{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/thoi-su/bao-so-2-tin-bao-moi-nhat-cap-nhat-lien-tuc-24h-662667.html", "title": null, "description": null, "content": ""}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/ky-niem-25-nam-quan-he-viet-my-656711.html", "title": null, "description": null, "content": ""}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/kinh-doanh/tai-chinh/dinh-gia-moi-vang-tien-toi-62-trieu-dong-luong-663790.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=moinong4", "title": "Đỉnh giá mới, vàng tiến tới 62 triệu đồng/lượng", "description": null, "content": "Giá vàng trên thị trường thế giới tăng vọt và dễ dàng vượt ngưỡng cản quan trọng 2.000 USD/ounce. Các chuyên gia dự báo vàng sẽ tăng thêm vài trăm USD nữa trước khi chùng lại. Giá vàng trong nước có thể lên 62 triệu đồng/lượng.\nLiên tục lập đỉnh\nGiá vàng thế giới tăng vọt vào cuối phiên 4/8 trên thị trường Mỹ (rạng sáng 5/8 giờ Việt Nam) và lần đầu tiên trong lịch sử vượt ngưỡng 2.000 USD/ounce.\nTới cuối giờ chiều 5/8 (giờ Việt Nam), giá vàng thế giới giao ngay ở mức 2039 USD/ounce. Giá vàng giao tháng 8 năm 2020 trên sàn Comex New York đứng ở mức 2059 USD/ounce (tương đương 58,3 triệu đồng/lượng chưa tính thuế và phí).\nThị trường vàng tiếp tục được hỗ trợ mạnh từ sức cầu đối với các loại tài sản an toàn trong bối cảnh thế giới rơi vào tình trạng bất ổn chưa từng có: đại dịch Covid-19 lây lan chóng mặt; căng thẳng Mỹ-Trung leo thang; các nước không ngừng bơm tiền; thảm họa thiên nhiên xảy ra ở nhiều nơi và gần nhất là vụ nổ như một cảnh “tận thế” khiến cả trăm người chết và vài nghìn người bị thương ở Lebanon…\nBất chấp đã tăng mạnh thêm khoảng 34% kể từ đầu năm và vượt xa ngưỡng 2.000 USD/ounce, giá vàng được dự báo sẽ tăng thêm khoảng 200 USD nữa để lên mức 2.200 USD/ounce (khoảng 62 triệu đồng/lượng) trước khi chùng lại.\nNhư vậy, sau khi chinh phục đỉnh cao mọi thời đại, vượt kỷ lục 1.920 USD/ounce thiết lập hồi 2011 vào hôm 28/7, giá vàng thế giới đã liên tiếp lập các đỉnh cao mới và chỉ cần khoảng 1 tuần để bỏ xa ngưỡng 2.000 USD/ounce trong bối cảnh thế giới bất ổn chưa từng có.\nTrong nước, giá vàng đã vượt ngưỡng 59 triệu đồng/lượng. Tính tới cuối giờ chiều 5/8, giá vàng miếng SJC được Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết ở mức 59,12 triệu đồng/lượng (bán ra) và 57,9 triệu đồng/lượng (mua vào).\nTrên Kitco, chiến lược gia Bart Melek đến từ Công ty chứng khoán TD Securities cho rằng, giới đầu tư hiện dồn sự chú ý vào mức các lợi tức thấp kỷ lục trên thị trường trái phiếu và lo ngại về lạm phát giá cả trong các tháng và năm tới. Lợi suất trái phiếu 10 năm hiện thấp kỷ lục, chỉ từ 0,5%, trong khi trái phiếu kỳ hạn 30 năm chỉ ở mức 1,1888%.\nVàng tăng vọt và bỏ xa ngưỡng 2.000 USD/ounce còn do giới đầu tư kỳ vọng vào những gói kích thích kinh tế mới của Mỹ để bảo vệ nền kinh tế trước đại dịch Covid-19 trong bối cảnh lãi suất vẫn đang được duy trì ở mức thấp.\nChủ tịch Hạ viện Nancy Pelosi hôm 4/8 cho biết, lãnh đạo thiểu số tại Thượng viện Chuck Schumer và Chánh văn phòng Nhà Trắng Mark Meadows đã có những cuộc thảo luận hiệu quả. Cả 2 bên đều đồng thuận về gói kích thích 1.200 USD, nhưng còn bế tắc về vấn đề trợ cấp thất nghiệp bổ sung.\nĐại dịch Covid-19 trong khi đó diễn biến ngày càng xấu với số người nhiễm virus SARS-CoV-2 đã lên gần 19 triệu người, với hơn 700 trường hợp tử vong.\nThế giới bất định, vàng trở thành kênh ấn trú số 1\nÔng Lê Quang Trí - Giám đốc khối kinh doanh của CTCP Chứng khoán Trí Việt (TVB) cho biết, giá vàng tăng khá sát theo giá thế giới. Giá vàng trong nước vượt lên ngưỡng 59 triệu đồng/lượng giữa lúc giá vàng thế giới quy đổi chưa tính thuế và phí cũng đã lên sát ngưỡng 58 triệu đồng/lượng.\nTheo ông Trí, vàng trở thành kênh ấn trú hàng đầu vào thời điểm hiện tại trong bối cảnh thế giới trải qua một giai đoạn bất ổn hiếm có. Giới đầu tư trên thị trường tài chính đang phải đưa ra các quyết định khó khăn: đầu tư vào đâu khi mà dịch bệnh khó lường, thiên tai địch họa khắp nơi, căng thẳng xung đột leo thang ở nhiều khu vực…\nTrên thực tế, triển vọng của các nền kinh tế và doanh nghiệp trong hầu hết các ngành nghề bị ảnh hưởng nặng nề do dịch bệnh. Sức cầu tiêu dùng tụt giảm, hoạt động xuất nhập khẩu bị đình trệ… khiến doanh thu và lợi nhuận của các doanh nghiệp giảm mạnh trong 2 quý đầu năm và có thể còn suy giảm tiếp trong thời gian tới.\nTheo ông Trí, điều đáng chú ý là dòng tiền lớn từ các gói kích cầu, từ chính sách tiền tệ siêu nới lỏng của các nước không biết chảy vào đầu khi mà sản xuất suy giảm. Tiền đang tìm nơi trú ẩn ở vàng và đánh cược vào các thị trường chứng khoán.\nGần đây, sức cầu từ các quỹ ETF giao dịch vàng rất lớn. Thống kê của Bloomberg cho thấy, các quỹ ETF hôm 4/8 mua ròng phiên thứ 26 liên tiếp và vẫn tiếp tục gia tăng vị thế mua. Tính từ đầu năm tới nay, các quỹ ETF đã mua ròng 25 triệu ounce, nâng tổng số lượng vàng nắm giữ lên 107,9 triệu ounce.\nGiới đầu tư, trong đó chủ yếu là các quỹ ETF vẫn đánh cược vào vàng trong bối cảnh thế giới không ngừng bơm tiền để vực dậy các nền kinh tế. Cục dự trữ liên bang Mỹ (Fed) buộc phải hành động, phải duy trì lãi suất thấp kỷ lục và các chương trình mua trái phiếu. Trong khi đó, Washington sẽ phải đưa ra các gói hỗ trợ mới sau khi đã tung ra hàng nghìn tỷ USD.\nGiới đầu tư cho rằng, những khó khăn về kinh tế sẽ chưa thể chấm dứt khi cuộc khủng hoảng Covid chưa biến mất. Hiện số người nhiễm bệnh tiếp tục tăng lên trên toàn cầu. Và đây là lý do khiến các nước sẽ ghi nhận khối nợ nần tăng dầy thêm.\nTrong khi đó, căng thẳng Mỹ-Trung không ngừng leo thang. Theo China Daily, chính quyền Bắc Kinh muốn ngăn chặn thương vụ công ty của Mỹ Microsoft mua ứng dụng chia sẻ video TikTok của Trung Quốc và gọi Mỹ là kẻ \"ăn cắp\".\nTrong tuần trước, ông Trump cho biết ông sẽ cấm ứng dụng này tại Mỹ nhưng sau đó đã cân nhắc lại quyết định này và cho phép TikTok có thể bán lại hoạt động tại Mỹ trong bối cảnh cuộc bầu cử tổng thống Mỹ 2020 đang đến gần.\nTrong vòng hơn một năm qua, căng thẳng Mỹ-Trung được đẩy dần lên các mức cao mới. Washington gây áp lực lên nhiều doanh nghiệp công nghệ Trung Quốc như ByteDance, hay Huawei, ZTE… Giới chức Mỹ cho rằng, các công ty này là mối đe dọa với an ninh quốc gia của Mỹ.\nTrên Kitco, chiến lược gia trưởng Phil Streible của Blue Line Futures cho rằng, thông tin về vụ nổ ở thủ đô Beirut của Lebanon khiến nhiều nhà đầu tư lo sợ đã bỏ lỡ dịp mua vào. Chuyên gia này dự báo giá vàng có thể chưa dừng đà tăng. Theo đó, chừng nào lãi suất thực vẫn còn thấp, đồng USD còn suy yếu thì vàng còn lên cao. Thị trường vàng cũng đang tăng trưởng khá lành mạnh. Giá vàng có thể sẽ sớm đạt 2.200 USD/ounce.\nỞ chiều ngược lại, một số nhà phân tích cho rằng, vàng có thể trải qua một đợt điều chỉnh tạm thời sau khi tăng quá nhanh như thời gian vừa qua. Về dài hạn, phần lớn đồng thuận với nhận định vàng sẽ còn tăng giá, có thể lên tới 2.500-3.000 USD/ounce (71-85 triệu đồng/lượng) như đỉnh của đợt tăng giá hiếm có lần này.\nV. Minh"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/benh-nhan-covid-19-tu-vong-thu-9-o-viet-nam-663328.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=moinong3", "title": "Bệnh nhân Covid-19 tử vong thứ 9 ở Việt Nam", "description": null, "content": "Bệnh nhân 651 ở Duy Xuyên, Quảng Nam được công bố là ca tử vong thứ 9 liên quan Covid-19 tại Việt Nam.\nBệnh nhân 651 là nữ, 67 tuổi, quê Duy Xuyên, Quảng Nam. Người bệnh có tiền sử suy thận mạn tính, Lupus ban đỏ, đái tháo đường type 2, nhiễm nấm máu.\nNgày 18/7, bệnh nhân được đưa đến cấp cứu tại Khoa Nội Thận, Bệnh viện Đà Nẵng, sau đó được Bệnh viện Đà Nẵng chuyển đến Bệnh viện Gia đình và ở lại điều trị đến ngày 31/7.\nNgày 2/8, bệnh nhân có kết quả dương tính với vi rút SARS-CoV-2, được chuyển ngay vào Khoa Y học Nhiệt đới, Bệnh viện Đà Nẵng.\nNgày 3/8, người bệnh lơ mơ, thể trạng suy kiệt, loét vùng cẳng tay và cẳng bàn chân, xuất huyết dưới da cẳng tay hai bên, khó thở nhẹ.\nNgày 4/8, bệnh nhân suy hô hấp, được đặt nội khí quản, thở máy.\nLúc 0h45' ngày 6/8, bệnh nhân hôn mê sâu, suy hô hấp, tím da đầu chi, nhịp tim chậm dần rồi ngưng, không đo được huyết áp, hồi sinh tim, phổi không hiệu quả. Đến 1h30', bệnh nhân tử vong.\nNguyên nhân tử vong được xác định là viêm phổi, suy hô hấp trên bệnh nhân suy thượng thận mạn tính, đái tháo đường type 2 và Covid-19.\nNhư vậy đến nay, Việt Nam đã có 9 trường hợp mắc Covid-19 tử vong, gồm bệnh nhân 426, 428, 429, 437, 475, 496, 499, 524 và 651. Đây đều là những bệnh nhân cao tuổi, có nhiều bệnh lý nền kèm theo.\nNước ta hiện ghi nhận 717 ca Covid-19, đã chữa khỏi cho 381 ca.\nNguyễn Liên\nChuyên gia nhấn mạnh, đợt dịch lần này rơi vào các nhóm bệnh nhân đã có nguy cơ tử vong dù không mắc Covid-19.  Việc nhiễm bệnh được ví như “giọt nước tràn ly”."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/thoi-su/chuyen-bi-thu-thanh-uy-bac-ninh-nguyen-nhan-chinh-lam-pgd-so-ldtbxh-663854.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=moinong1", "title": "Ông Nguyễn Nhân Chinh làm PGĐ Sở LĐTB&XH tỉnh Bắc Ninh", "description": null, "content": "Ông Nguyễn Nhân Chinh được điều động, bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Sở LĐTB&XH  tỉnh Bắc Ninh. Ông Tạ Đăng Đoan được điều động làm Bí thư Thành ủy Bắc Ninh.\n9h sáng nay, 6/8, Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố Bắc Ninh được tổ chức để công bố quyết định của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Ninh về công tác cán bộ.\nThành phần Hội nghị có Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Ninh, lãnh đạo UBND tỉnh, Ban Tổ chức Tỉnh ủy, Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy.\nNgười thay thế vị trí Bí thư Thành ủy Bắc Ninh của ông Nguyễn Nhân Chinh là ông Tạ Đăng Đoan, Ủy viên Ban thường vụ, Trưởng Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Bắc Ninh.\nÔng Nguyễn Quốc Chung, Phó Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh đã trao quyết định bổ nhiệm ông Tạ Đăng Đoan. \nViệc điều động ông Tạ Đăng Đoan được thống nhất tại cuộc họp chiều 5/8 của Ban thường vụ Tỉnh ủy Bắc Ninh. \nTrước khi điều động, chỉ định giữ chức Bí thư Thành ủy Bắc Ninh, ông Tạ Đăng Đoan từng làm Giám đốc Trung tâm Khuyến công và Tư vấn Phát triển công nghiệp trực thuộc Sở Công thương Bắc Ninh; được bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Sở Công Thương Bắc Ninh (từ năm 2010 đến 7/12/2018); Giám đốc Sở Công Thương Bắc Ninh (từ 7/12/2018-15/1/2020); và Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Bắc Ninh (từ 15/1/2020- 5/8/2020).\nÔng Nguyễn Nhân Chinh được điều động, bổ nhiệm giữ chức Phó Giám đốc Sở Lao động Thương binh và Xã hội tỉnh Bắc Ninh.\nTỉnh ủy viên, Bí thư tỉnh Đoàn Bắc Ninh Nguyễn Nhân Chinh được điều động làm Bí thư Thành ủy Bắc Ninh, nhiệm kỳ 2020 - 2025.\nKiên Trung"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-thao/bong-da-viet-nam/doi-tuyen-viet-nam/tuyen-viet-nam-va-nhung-nghich-ly-tu-clb-sai-gon-663793.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=moinong8", "title": "Tuyển Việt Nam và nghịch lý từ... CLB Sài Gòn", "description": null, "content": "Sài Gòn đang dẫn đầu V-League 2020, thậm chí có thể vô địch nhưng tuyển Việt Nam chỉ dành rất ít chỗ cho nhân tố từ đội bóng Sài thành.\n1. Dù V-League đang tạm hoãn thế nhưng CLB Sài Gòn vẫn ráo riết tập luyện trong mùa dịch Covid-19 để chuẩn bị tốt nhất khi giải đấu khởi tranh trở lại.\nKhông chỉ duy trì, mục tiêu của CLB Sài Gòn cũng thay đổi theo từng giai đoạn và giờ đội bóng mà HLV Vũ Tiến Thành dẫn dắt đang hướng đến chức vô địch một cách thực sự chứ không phải nói suông.\nCứ nhìn vào các cuộc trả lời phỏng vấn gần đây của HLV Vũ Tiến Thành là thấy, rõ ràng CLB Sài Gòn không hề muốn giải đấu bị huỷ giữa chừng đồng nghĩa với kết quả từ đầu mùa vì đó mà xí xoá, mặt khác còn \"gợi ý\" phải được ghi nhận.\nMong ước của CLB Sài Gòn không có gì quá đáng, nếu nhìn vào kết quả mà đội bóng này giành được ở V-League 2020 sau 11 vòng đấu.\n2. Theo kế hoạch, vào ngày 14/8 tới, tuyển Việt Nam hội quân lần đầu trong năm 2020 phục vụ kế hoạch chuẩn bị cho các trận đấu vòng loại World Cup 2022 dự kiến lăn bóng vào tháng 10 và 11.\nTrong đợt hội quân này, HLV Park Hang Seo dành ưu tiên lớn cho các tân binh, hoặc những cựu binh chưa đạt phong độ cao nhằm hoàn thiện, bổ sung cầu thủ cho tuyển Việt Nam.\nThế nhưng, dường như đội bóng Sài thành lại không có nhiều cái tên được chiến lược gia người Hàn Quốc để mắt đến, ít nhất trong lần tập trung đầu tiên này với chỉ 2-3 cầu thủ mới thuộc diện theo dõi.\nCụ thể hơn, trong danh sách 100 cầu thủ mà ông Park chấm cho những kế hoạch của năm 2020 ở tuyển Việt Nam thì CLB Sài Gòn chỉ có Văn Triền, Quốc Long, Tấn Tài... được điền tên. Đó là con số rõ ràng quá ít, với đội bóng từng lớn tiếng đòi chức vô địch sớm khi V-League vừa tạm ngừng vì dịch cúm Covid-19.\n3. Có thể trong mắt các CĐV đội bóng Sài thành, đội nhà là vô địch, mạnh nhất... nhưng điều đó không có nghĩa các học trò của HLV Vũ Tiến Thành lọt vào mắt xanh đồng nghiệp Park Hang Seo trên tuyển Việt Nam.\nĐiều này thực tế chẳng phải hy hữu ở V-League, bởi trước đó một nhà vô địch thực thụ là Quảng Nam cũng rơi vào tình cảnh tương tự với Huy Hùng, Đinh Thanh Trung  được gọi cho tuyển Việt Nam.\nĐương nhiên có thể hiểu triết lý bóng đá của mỗi HLV là khác biệt nên việc sử dụng ai cho tuyển Việt Nam không giống nhau. Nhưng một thực tế khá bẽ bàng rằng đội bóng đang dẫn đầu V-League lúc này không có quá nhiều cái tên được coi xuất sắc, đủ năng lực cạnh tranh trên tuyển.\nĐiển hình như Cao Văn Triền dù đang là một cầu thủ được nhắc đến rất nhiều cũng như chơi xuất sắc nhất nhì CLB Sài Gòn lúc này, thậm chí trên bình diện V-League nhưng để đặt cạnh Hùng Dũng, Tuấn Anh hay nhiều cái tên chơi cùng vị trí có lẽ Văn Triền khó so đọ.\nHiểu cách khác, đội bóng có thành tích bất thường chưa chắc đã hay và tốt nhất. Cũng chẳng phải tự nhiên, vài năm qua Hà Nội, HAGL, SLNA vẫn là những đội bóng có quân số áp trên tuyển Việt Nam.\nĐơn giản những \"lò\" cung cấp tuyển thủ đều có căn cơ và làm bóng đá bài bản. Còn “nhà vô địch” V-League của thì hiện tại đến tuyến trẻ chưa xong thì cứ từ từ mà làm cho tốt đi đã.\nXem highlights Quảng Nam 3-3 Sài Gòn FC:\nbrowser not support iframe.\nXuân Mơ"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/sach/van-hoa-doc-truoc-su-xam-lan-cua-facebook-youtube-663500.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=moinong7", "title": "Văn hoá đọc trước sự xâm lấn của Facebook, Youtube", "description": null, "content": "Văn hóa đọc ở Việt Nam trong bối cảnh hội nhập và phát triển đã mở ra rất nhiều cơ hội mới và cả những khó khăn.\nPGS.TS nhà ngôn ngữ học Phạm Văn Tình khẳng định: “Văn hóa đọc chính là thái độ, là cách ứng xử của chúng ta đối với tri thức sách vở, phải biết đọc sao cho hợp lý và bổ ích, đọc sao cho hợp với quy luật tiếp nhận tri thức”. Văn hóa đọc ở Việt Nam trong bối cảnh hội nhập và phát triển đã mở ra rất nhiều cơ hội mới và cả những khó khăn, thách thức trước sự phát triển như vũ bão của các phương tiện truyền thông đại chúng và các tiện ích xã hội như truyền hình, facebook, youtube,…\nNgười Việt chưa có thói quen đọc sách từ nhỏ\nTheo chị Phan Lê Hải Linh – sáng lập Thư viện Cánh Diều (thư viện hướng tới việc hình thành thói quen đọc sách cho trẻ em từ 3-11 tuổi), rào cản trong việc phát triển văn hoá đọc ở Việt Nam nằm ở việc người Việt chưa hình thành được thói quen đọc sách ngay từ khi còn nhỏ.\n“Phát triển văn hoá đọc không phải là chúng ta cứ hô hào quyên góp xây dựng thật nhiều tủ sách, thư viện…. Nếu một người không có thói quen đọc sách dù họ có ở cạnh một thư viện có rất nhiều sách cũng không bao giờ đọc, có được cho tặng nhiều sách cũng không có ý nghĩa gì”, chị Phan Lê Hải Linh chia sẻ.\nChị Linh cho hay, thói quen đọc sách không thể hình thành trong ngày một, ngày hai. “Tôi biết có những người là bạn bè mình, khi trưởng thành và có nhiều trải nghiệm hiểu được tầm quan trọng của việc đọc sách – nghĩa là có sự thay đổi tích cực về nhận thức. Thế nhưng, từ nhận thức đến hành động và hình thành thói quen là cả một quãng đường rất dài, cần sự bền bỉ liên tục”, chị Linh chia sẻ thêm.\nĐồng quan điểm, bà Khúc Thị Hoa Phượng – Giám đốc NXB Phụ nữ, rào cản lớn nhất, đầu tiên chính là người Việt Nam không có thói quen đọc sách. “Thời phong kiến, số ít đọc sách để thi cử, cốt đỗ đạt để làm quan. Khi đất nước được độc lập, cả xã hội lo thoát nghèo, phát triển kinh tế, chưa chú trọng và đầu tư theo chiều sâu cho văn hóa, trong đó có văn hóa đọc. Người dân chưa nhận nhận thức đầy đủ về vai trò của sách trong việc nâng cao dân trí, xây dựng xã hội văn minh”, bà Khúc Thị Hoa Phượng bày tỏ. \nThứ nữa, do điều kiện kinh tế, dân trí ở các vùng miền không đồng đều: khu vực nông thôn, vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc,… ít có điều kiện tiếp cận với sách. Thêm vào đó, theo người đứng đầu NXB Phụ nữ, nhận thức của các nhà lãnh đạo chưa thấy được vai trò của văn hóa đọc trong việc nâng cao dân trí, xây dựng xã hội học tập, xây dựng và phát triển địa phương… nên chưa thực sự quan tâm. Nhiều địa phương mới dừng ở phong trào, chưa đi được vào chiều sâu, chưa phát huy được vai trò của trí thức tại địa phương trong việc phát triển văn hóa đọc…\nVà trẻ em hiện nay bị “ép” học quá nhiều, không còn thời gian cho việc đọc sách, dù các em đều thích đọc sách. Rào cản cuối cùng theo bà Khúc Thị Hoa Phượng chính là sự cạnh tranh của các phương tiện nghe nhìn, các thiết bị điện tử,… khiến sách không còn là lựa chọn hàng đầu của người dân, nhất là giới trẻ.\n“Đây là rào cản mang tính thời đại nên rất cần có những chương trình giáo dục để người dân tự biết cân bằng, tự biết điều chỉnh để có ý thức tự trang bị tri thức từ sách và có ý thức xây dựng, phát triển văn hóa đọc”, bà Khúc Thị Hoa Phượng nói.\nNền tảng văn hóa đọc của xã hội đang ở xuất phát điểm rất thấp\n'Cửu vạn sách' Đỗ Tiến Thành nhận mình dù là người ngoại đạo, ít liên quan đến lĩnh vực giáo dục, sách vở nhất, góc nhìn của cá nhân anh đến từ rất nhiều hoạt động tại thực địa. Những nghiên cứu thực nghiệm của Sách hóa nông thôn trong nhiều năm cho thấy \"khó khăn lớn nhất của chúng ta bắt nguồn từ nền tảng văn hóa đọc của xã hội đang ở xuất phát điểm rất thấp\".\nĐiều đó không chỉ thể hiện ở số lượng sách đọc trên đầu người dân, sự quan tâm đến văn hóa đọc nói chung của xã hội, mà còn nằm ở những chính sách khuyến đọc của Nhà nước còn rất thiếu và mỏng, ngành xuất bản còn non yếu…\nMột vấn đề khác, theo anh Thành, khi văn hóa đọc đang được nhen nhóm phải đối mặt với một cơn bão khác đó là thời đại công nghệ đang phát triển như vũ bão từng ngày kéo đi phần lớn các độc giả với việc đọc, xem tiện lợi trên thiết bị công nghệ.\n\"Những năm gần đây, văn hóa đọc đã có những phát triển rõ rệt nhờ vào sự chung tay của cộng đồng. Tuy nhiên, chúng ta đang ở những viên gạch đặt móng đầu tiên của ngôi nhà, nếu như ngành văn hóa, giáo dục không có những chuyển biến mạnh mẽ để đồng hành cùng cộng đồng với những chính sách cụ thể, nhưng hành động thiết thực\", anh Thành chia sẻ.\nTình Lê\nBài 2: Làm gì để người trẻ hứng thú với sách\nLà kỹ sư với bao bận rộn nhưng anh Đỗ Tiến Thành vẫn dành thời gian đi xin sách, tặng sách, đọc sách dạo tại các trường học và khuyến đọc, biệt danh Thành 'cửu vạn sách' ra đời từ đó."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/thoi-su/lam-bao-phai-co-tam-tranh-tinh-trang-con-sau-lam-rau-noi-canh-663451.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=moinong6", "title": "Lãnh đạo báo chí phải chịu trách nhiệm về hoạt động của phóng viên", "description": null, "content": "Để hạn chế tình trạng một bộ phận phóng viên lợi dụng nghề nghiệp sách nhiễu tổ chức, doanh nghiệp, trước tiên lãnh đạo cơ quan báo chí phải chịu trách nhiệm về hoạt động của phóng viên. \nLTS:  Không ít những tờ báo, tạp chí phải tự trang trải kinh phí. Khó khăn trong hoạt động cộng với lòng tham khiến cho quy định pháp luật chưa được thực thi; quy tắc đạo đức nghề nghiệp bị buông lỏng; trách nhiệm chưa thực sự rõ ràng trong nhiều khâu quản lý, điều động phóng viên khi tác nghiệp...là nguyên nhân chính của tình trạng lợi dụng hoạt động báo chí quấy nhiễu người dân, tổ chức, doanh nghiệp. \nVietNamNet có cuộc trao đổi với Trưởng Ban Kiểm tra (Hội Nhà báo Việt Nam) Phan Hữu Minh về thực trạng một số phóng viên quấy nhiễu cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân thời gian qua.\nVấn đề đạo đức báo chí hiện nay đang ngày càng “nóng” hơn bao giờ hết. Trước những vụ nhà báo tống tiền cá nhân, doanh nghiệp, ông có suy nghĩ gì?\nNhững tiêu cực trong nghề báo là một điều đáng buồn. Ai cũng buồn, những người trong nghề lại càng buồn hơn.\nChúng ta đã có Luật Báo chí 2016, quy định những vấn đề được và không được làm trong hoạt động báo chí. Hội Nhà báo Việt Nam là cơ quan bảo vệ  quyền lợi hợp pháp, chính đáng của người làm báo cũng như tạo mọi điều kiện để cho nhà báo hoạt động.\nHội đã ban hành 10 điều quy định về đạo đức nghề nghiệp người làm báo. Những điều này đã nói rất rõ việc nghiêm cấm, lên án rồi đề nghị trừng trị những hoạt động \"làm tiền\" của báo chí, dùng nghề nghiệp để trục lợi, nhưng nó vẫn xảy ra.\nHiện có khoảng 25 nghìn người là hội viên Hội Nhà báo Việt Nam. Đây là lực lượng rất đông đảo, hàng ngày cung cấp rất nhiều thông tin. Ngoài cung cấp thông tin tích cực cũng có những thông tin chưa được chuẩn mực như không đầy đủ, vi phạm bản quyền, suy diễn, tính xây dựng trong báo chí không cao. Đây là những thứ luật đã cấm nhưng vẫn xảy ra. Đó là việc đau lòng.\nVì sao lại xảy ra tình trạng này? Có  không ít những tờ báo, tạp chí phải tự trang trải kinh phí. Chính vì thế có những tờ báo, tạp chí thiên lệch trong quá trình hoạt động, tập trung vào làm kinh tế nhiều hơn là làm báo.\nCó những cơ quan báo chí sinh ra nhưng cơ quan chủ quản không cung cấp tài chính. Điều đó tạo ra áp lực cho cơ quan báo chí đó phải có nguồn thu để duy trì hoạt động. \nNgoài ra, lượng người làm báo ngày càng đông đảo nhưng việc làm trong các cơ quan báo chí ngày càng hạn chế. Những cộng tác viên, người chuyên làm kinh tế của cơ quan báo chí lợi dụng việc làm quảng cáo để thực hiện những \"động tác\"  làm tiền cho cá nhân, tập thể.\nHầu hết những người này không phải là những hội viên hay nhà báo được đào tạo trong nghề, chủ yếu là những người đến làm hợp đồng để với mục đích làm kinh tế.\nSo với hoạt động báo chí hàng ngày của 25 nghìn người làm báo thì tỷ lệ những người bị bắt do tống tiền không lớn, nhưng nó lại là “con sâu rất to làm rầu nồi canh”.\nÔng hình dung như thế nào về những phóng viên với cách làm báo hay được gọi là \"đếm tầng\", bảo trợ đen, phóng viên IS, đánh đấm hội đồng?\nĐây là một vấn nạn, mục đích cuối cùng vẫn là tiền. Có những người không được giáo dục nhưng lỗi cũng ở một số cơ quan báo chí trong khâu quản lý. Thậm chí, có những cơ quan báo chí còn khoán cho họ nên họ tìm mọi cách để làm tiền. Đấy là cái rất xấu, phải nghiêm trị.\nPhê phán những hoạt động không trong sáng\nTheo ông, những thói xấu dễ mắc phải nhất của nhà báo hiện nay là gì?\nMột trong những thói xấu lớn nhất là nhà báo không có tâm với nghề nghiệp. Tôi nghĩ, nếu không có tâm thì đừng có làm báo. \nLàm kinh tế cũng rất chính đáng, làm hợp đồng giúp các đơn vị quảng bá là hết sức bình thường, đúng pháp luật. Nhưng nấp sau hoạt động báo chí để làm những động tác không trong sáng thì mới đáng phê phán, chứ không ai phê phán làm kinh tế báo chí.\nÔng đánh giá thế nào về hiện tượng “sáng đăng - trưa gặp - chiều gỡ” của nhiều tờ báo điện tử?\nCó hai vế. Thứ nhất, không phải tất cả đăng sau đó gỡ đi đều là không trong sáng. Có những lúc người ta nhận thức chưa đủ thông tin, do tính nhanh nhạy của báo chí, tức thì của thông tin nên có sơ suất. Nghề báo có việc đính chính, đã trót sai thì nói lại.\nThứ hai, đăng lên rồi gỡ với động cơ kiếm tiền, rồi gỡ ra. Vì sao lại gỡ thì nhiều người ta hiểu được là có tiêu cực ở đấy.\nTheo ông cần làm gì để ngăn chặn những hành vi vi phạm đạo đức nghề nghiệp, lợi dụng nghề báo cao quý để trục lợi?\nNgười làm kinh tế báo chí của những tờ báo phải không là người làm báo, phải rạch ròi, không lẫn lộn giữa làm chuyên môn nghiệp vụ với làm kinh tế.\nBên cạnh việc bênh vực quyền lợi hợp pháp chính đáng của hội viên, những người làm báo, Hội Nhà báo Việt Nam cũng thường xuyên xử lý, nhắc nhở, đôn đốc thực hiện các quy định về đạo đức người làm báo, góp phần cùng cơ quan chức năng làm sáng tỏ nhiều vụ việc.\nCác cơ quan báo chí phải thực hiện đúng tôn chỉ mục đích. Trong từng cơ quan báo chí phải thực hiện nghiêm cẩn hoạt động tác nghiệp. Phóng viên phải có thẻ nhà báo, giấy giới thiệu đi công tác. Giấy giới thiệu phải đúng mẫu, đúng thời gian, quy định, người ký phải chịu trách nhiệm. Lãnh đạo cơ quan báo chí phải chịu trách nhiệm về hoạt động của phóng viên...\nThực trạng một số phóng viên quấy nhiễu cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân không phải là chuyện mới. Ngay cả khi chủ trương quy hoạch báo chí đang diễn ra quyết liệt những hành vi này chưa thấy có dấu hiệu thuyên giảm.\nHương Quỳnh\n\"Bạn đọc có khúc mắc, bày tỏ quan điểm hay cần truyền thông tham gia giải quyết các vấn đề cá nhân, cộng đồng...hãy liên lạc với chúng tôi theo địa chỉ email banxahoi@vietnamnet.vn . Mọi thắc mắc, kiến nghị, đề xuất đều được xem xét hỗ trợ trong thời gian sớm nhất. Trân trọng!\""}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/tieudiem/manh-giay-thien-chi-cua-dai-su-mot-cuong-quoc-663814.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=moinong5", "title": "Mảnh giấy ‘thiện chí’ của đại sứ một cường quốc", "description": null, "content": "Trước khi ra thông báo họp bỏ phiếu công khai tại Hội đồng Bảo an, đại sứ của một cường quốc chuyển tới Đại sứ Lê Lương Minh mảnh giấy ghi: Tôi cám ơn ngài về một quyết định rất đẹp.\nĐây là một trong những câu chuyện được chia sẻ tại bàn tròn trực tuyến do Tuần Việt Nam tổ chức với sự tham gia của Đại sứ Lê Lương Minh - nguyên Tổng thư ký ASEAN, nguyên Trưởng phái đoàn Việt Nam tại LHQ và ông Đỗ Hùng Việt - Vụ trưởng Vụ Các tổ chức quốc tế (Bộ Ngoại giao).  \nXEM VIDEO:\nbrowser not support iframe.\nCạnh tranh gay gắt giữa các nước lớn\nThưa Đại sứ Lê Lương Minh, ông từng là Trưởng phái đoàn đại diện Việt Nam tại LHQ trong khi Việt Nam đảm nhận vai trò ủy viên không thường trực (UVKTT) HĐBA 2008 - 2009. Bối cảnh thế giới và vị thế của Việt Nam hiện nay có gì khác so với thời điểm năm 2008?\nViệt Nam đảm nhận cương vị UVKTT HĐBA 2008-2009 trong bối cảnh thế giới đang trải qua những thay đổi rất sâu sắc và liên tục. Trong 2 năm ta đảm nhiệm công việc tại HĐBA gồm cả 2 tháng là Chủ tịch, hầu như những vấn đề nhạy cảm nhất liên quan đến những điểm nóng của thế giới đều nằm trong chương trình nghị sự.\nĐó là vấn đề hạt nhân Iran, Triều Tiên, điểm nóng Trung Đông, các xung đột chính trị, sắc tộc tôn giáo ở Sudan, Bờ Biển Ngà… Và trong việc xử lý các điểm nóng đó, chúng ta đều thấy dáng dấp của cạnh tranh, ganh đua giữa các cường quốc.\nLần thứ hai ta tham gia công việc HĐBA năm nay, tình hình thế giới vẫn tiếp tục rất phức tạp. Trong khi những căng thẳng, xung đột cũ chưa được giải quyết thì lại xuất hiện những căng thẳng, xung đột mới liên quan đến tranh chấp lãnh thổ, chủ quyền biển đảo…\nCác mối đe dọa an ninh truyền thống như đấu tranh vũ trang, phổ biến vũ khí giết người hàng loạt cũng như những mối đe dọa an ninh phi truyền thống, biến đổi khí hậu, khủng bố và dịch bệnh ngày càng trầm trọng.\nĐặc biệt vấn đề Biển Đông rồi tranh chấp thương mại cũng như mâu thuẫn trong việc ứng phó dịch bệnh Covid-19 cũng gián tiếp làm tăng đối đầu Trung-Mỹ.\nVới HĐBA, 2 lần Việt Nam tham gia với tâm thế là một nước thành viên có vai trò, uy tín cao trên trường quốc tế nhờ những thành tựu của công cuộc đổi mới toàn diện, hội nhập và sâu rộng. Việt Nam chủ trương đa phương hóa, đa dạng hóa quan hệ quốc tế, chủ động và tích cực tham gia phát huy vai trò của cơ chế đa phương và thể hiện là một đối tác tin cậy của cộng đồng quốc tế, thành viên có trách nhiệm của LHQ.\nVới tâm thế đó, 2 lần chúng ta được bầu vào HĐBA đều với số phiếu cao kỉ lục và thể hiện sự tin cậy của cộng đồng quốc tế.\nTrong bối cảnh như vậy, ông Đỗ Hùng Việt cho biết thêm về công tác chuẩn bị và tham gia HĐBA của Việt Nam trong 6 tháng đầu năm nay?\nCó thể nói hầu hết những vấn đề mà Đại sứ Lê Lương Minh đề cập đã được thảo luận tại HĐBA cách đây 10-12 năm hiện vẫn còn trong chương trình nghị sự. Bên cạnh đó lại xuất hiện một số vấn đề mới. Đặc biệt điều gây ra khó khăn hơn rất nhiều cho các thành viên HĐBA và Việt Nam nói riêng chính là sự cạnh tranh chiến lược gia tăng gay gắt giữa các nước lớn.\nBên cạnh đó, đại dịch Covid-19 làm đảo lộn các mối quan hệ quốc tế nói chung và cả hoạt động của LHQ, làm sâu sắc hơn mối nghi ngờ đối với vai trò chủ nghĩa đa phương của LHQ và HĐBA, chưa kể tạo ra khó khăn về mặt hoạt động vì không thể gặp gỡ thường xuyên, các nước đã phải tổ chức họp trực tuyến, khó tạo điều kiện cho đại biểu các nước gặp gỡ, tiếp xúc và trao đổi.\nTrong bối cảnh đó, công tác chuẩn bị của Việt Nam được tiến hành từ rất sớm. Tại Bộ Ngoại giao cũng như các bộ ngành khác, chúng tôi phải có sự chuẩn bị, nghiên cứu, nhìn lại kinh nghiệm từ nhiệm kỳ trước; Nghiên cứu để xây dựng chủ trương, định hướng tham gia tại HĐBA trong bối cảnh tình hình thế giới có nhiều chuyển biến; Nghiên cứu để xây dựng lập trường của chúng ta trên tất cả các vấn đề mà HĐBA xem xét gần 60 các đề mục khác nhau.\nCán bộ ngoại giao xếp hàng chờ duyệt báo cáo\nTheo Vụ trưởng Đỗ Hùng Việt, Việt Nam đang phải đối mặt với những thách thức như thế nào?\nBối cảnh quan hệ giữa các nước lớn và giữa nhiều nhóm nước diễn biến rất phức tạp, cộng với tình hình thế giới và khu vực đều có những căng thẳng. HĐBA là nơi đưa ra những quyết định có ý nghĩa rất quan trọng đối với hòa bình và an ninh quốc tế.\nViệc xử lý quan hệ của chúng ta với các nước thành viên là thách thức rất lớn. Làm sao để Việt Nam bày tỏ quan điểm mà không ảnh hưởng đến quan hệ song phương, thậm chí còn góp phần tạo ra lòng tin, tạo cơ sở để chúng ta phát huy hơn mối quan hệ song phương đó.\nPhương thức làm việc mới của HĐBA cũng là thách thức nhất định. Thay vì các cuộc họp trực tiếp, chúng ta phải tham gia trực tuyến. Thủ tục bỏ phiếu của HĐBA cũng thay đổi.\nĐại sứ Lê Lương Minh chắc còn nhớ nhiệm kỳ trước, mỗi lần bỏ phiếu có thể nhìn quanh phòng để thấy ngay là ai giơ tay, ai bỏ phiếu gì. Nhưng hiện nay với thủ tục mới, các nước phải bỏ phiếu bằng văn bản trong vòng 24h, nên ta không biết các nước khác bỏ phiếu thế nào.\nĐây là những cái mới chúng ta phải thích nghi trong quá trình triển khai. Nhưng với sự chuẩn bị kĩ lưỡng, bài bản, sự phối hợp hiệu quả giữa các cơ quan và sự sát sao của các cấp lãnh đạo, ta đã thích ứng rất nhanh.\nTrước đây, phái đoàn thường trực của chúng ta thường xuyên phải làm việc khuya. Tôi rất nhớ hình ảnh khi sang công tác tại New York, anh chị em cán bộ gần như ngồi xếp hàng để chờ Đại sứ Lê Lương Minh duyệt những báo cáo để gửi về nhà. \nBây giờ, với hoạt động trực tuyến thì ngay tại đầu cầu Hà Nội, lãnh đạo của Bộ Ngoại giao có điều kiện tham gia trực tiếp nhiều hơn các hoạt động của HĐBA. Đây là điểm rất mới và ta đã tận dụng tốt để phát huy vai trò và sự chủ động tích cực của mình tại HĐBA. \n‘Phần thưởng’ cho những đêm dài không ngủ\nĐại sứ Lê Lương Minh có còn nhớ kỷ niệm về những đêm không ngủ khi duyệt báo cáo?\nNew York và Hà Nội chênh nhau khoảng 12h. Khi HĐBA họp kết thúc vào buổi trưa hoặc chiều muộn, ngay lập tức các hãng truyền thông đã đưa tin về kết quả cuộc họp và thái độ của các nước. Vì thế việc phải có báo cáo kịp thời là rất quan trọng.\nThứ hai là tại HĐBA, quan điểm tham vấn - tức là tham vấn kín trước khi các nước ra hội trường họp chính thức rất quan trọng, quyết định đến thái độ bỏ phiếu của các nước.\nTôi còn nhớ ngày 31/7/2008 - ngày cuối cùng chúng ta đảm nhiệm cương vị Chủ tịch, HĐBA đang tham vấn về vấn đề gia hạn phái bộ an ninh của LHQ ở Bắc Darfur (Sudan). Đại sứ một cường quốc nói rằng chưa xin được chỉ đạo từ Ngoại trưởng của họ nên chưa thể xác định được phương châm bỏ phiếu.\nTrong khi đó đã là 10h tối, các nước thúc ép là phải tổ chức họp công khai để bỏ phiếu. Bởi 12h nếu không thông qua được nghị quyết thì phái bộ hòa bình của LHQ không có ai quản lý, điều đó rất nguy hiểm.\nChúng ta phải tổ chức họp tham vấn khẩn cấp. Đến 11h đêm, vị đại sứ vẫn nói chưa có chỉ thị. Cuối cùng ta vẫn phải ra quyết định bỏ phiếu, họp công khai. Trước khi tôi thông báo như vậy, đại sứ của cường quốc đó viết một mảnh giấy đưa tôi. Anh em lo lắng nghĩ rằng đây chắc là phản ứng mạnh. Nhưng mở ra thì trong đó viết một câu: “Tôi cám ơn ngài Đại sứ về một quyết định rất đẹp”. Bởi vì chúng ta tôn trọng các nước, đã tham vấn rất chu đáo. \nKỳ tới: Ứng xử với nước lớn không chọn bên mà chọn luật pháp quốc tế\nTuần Việt Nam\nNếu có cây đèn thần, tôi ước Việt Nam sẽ có thêm năng lực thực hiện hàng loạt hoạt động phát triển giáo dục, Đại sứ Mỹ chia sẻ với độc giả Tuần Việt Nam - báo VietNamNet."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/bi-an-bao-trum-vu-no-o-thanh-pho-bien-gioi-trieu-tien-663866.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=moinong11", "title": "Bí ẩn bao trùm vụ nổ ở thành phố biên giới Triều Tiên", "description": null, "content": "Một đoạn phim mà hãng tin AP có được cho thấy, cột khói đen bốc lên từ một thành phố của Triều Tiên, sát với biên giới Trung Quốc giữa lúc có tin nổ chết người đã xảy ra ở đây.\nHiện cả Triều Tiên lẫn Trung Quốc đều chưa có thông báo chính thức về những gì xảy ra tại thành phố Hyesan của Triều Tiên vào ngày 3/8. Tuy nhiên, truyền thông Hàn Quốc và các nhóm giám sát bên ngoài đều đưa tin về vụ nổ khí ga tại một khu dân cư, khiến hàng chục người chết và bị thương.\nTheo AP, đoạn phim mà họ có được cho thấy ngọn lửa màu cam và khói đen bốc cao lên trời từ Hyesan cùng nhiều tiếng nổ lớn. Một số người ở phía biên giới Trung Quốc cũng có thể chứng kiến cảnh tượng này.\nĐoạn phim do một nhân viên du lịch tên là Wang Bo cung cấp. Người này cho hay, đã quay được cảnh tượng trên từ một công viên ở thành phố biên giới Changbai của Trung Quốc. “Tôi đã thấy vụ nổ và có nhiều người khác cũng nhìn về hướng đó. Chúng tôi đều không biết nguyên nhân”.\nWang cho hay trước đây đã có lần thăm Hyesan và nói vụ nổ xảy ra không xa văn phòng du lịch, trại trẻ mồ côi ở thành phố.\nbrowser not support iframe.\nNhiều thành phố biên giới Trung Quốc rất gần với Triều Tiên, chỉ cách nhau một con sông. Theo Wang, vào mùa hè, có thể nhìn thấy người Triều Tiên bơi trên sông và vào mùa đông, có thể nhìn thấy họ đi bộ trên mặt sông Yalu đã bị đóng băng.\nAP cho hay, có nhiều video khác tương tự như của Wang lan truyền trên mạng xã hội Trung Quốc và Hàn Quốc.\nTờ Daily NK, chuyên đưa tin về Triều Tiên, hôm qua cũng dẫn các nguồn tin từ Triều Tiên cho biết, một loạt vụ nổ đã xảy ra, làm 15 người chết và con số thương vong có thể tăng.\nTrước đó, báo này đưa tin, xăng tích trữ trong một ngôi nhà ở Hyesan đã bắt lửa và dẫn tới nổ bình khí hoá lỏng. Vụ nổ này dẫn tới nổ khí dây chuyền tại các gia đình khác. Một số hãng tin của Hàn Quốc cũng đưa tin tương tự.\nTruyền thông Triều Tiên, hiếm khi đưa tin về các vụ tai nạn chết người ở nước này, không bình luận gì về các vụ nổ trên. \nHoài Linh \nMột vụ nổ lớn đã xảy ra ở một nhà kho tại cảng của thành phố Beirut, làm ít nhất 70 người thiệt mạng và gần 4.000 người bị thương.\nHai vụ nổ lớn đã xảy tại một cảng ở Beirut, thủ đô Lebanon, làm rung chuyển mặt đất. Ít nhất 78 người thiệt mạng và hàng nghìn người khác bị thương.\n  "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/tin-covid-19-ngay-6-8-australia-trai-qua-ngay-tang-toc-nhat-vi-covid-19-663839.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=moinong10", "title": "Australia trải qua ngày tang tóc nhất vì Covid-19", "description": null, "content": "Dịch Covid-19 đến nay đã lây nhiễm cho trên 18,9 triệu người khắp toàn cầu, trong đó 709.863 người tử vong.\nSố liệu trên được trang thống kê Worldometers cập nhật lúc 6h sáng nay (6/8). Ngoài ra, số ca hồi phục trên thế giới đạt gần 12,1 triệu người.\nMỹ vẫn là quốc gia chịu ảnh hưởng nặng nề nhất thế giới, với tổng số người nhiễm và thiệt mạng do Covid-19 lần lượt là 4.969.767 và 161.540.\nBrazil đứng ngay sau Mỹ, với 2.862.761 người nhiễm và 97.418 ca tử vong. Tiếp đó là Ấn Độ với 1.963.239 người bệnh, bao gồm 40.739 người trong đó đã tử vong.\nLệnh phong tỏa chưa phát huy tác dụng\nAustralia đã ghi nhận thêm 15 ca tử vong trong ngày 5/8, đều tại bang Victoria, nơi chịu thiệt hại nặng nề nhất do dịch. Theo Reuters, đây là số người thiệt mạng trong ngày lớn nhất từng được ghi nhận ở Australia kể từ khi dịch bùng phát.\nMelbourne, thủ phủ bang Victoria, có 725 ca dương tính mới trong 24 giờ qua, bất chấp việc chính quyền nơi này đã áp dụng lệnh phong tỏa từ vài tuần trước.\nThủ hiến bang Victoria Daniel Andrews cho biết sẽ áp đặt thêm nhiều lệnh hạn chế hơn nữa, trong đó có việc đóng cửa các trung tâm chăm sóc trẻ em và mở rộng lệnh cấm phẫu thuật tự chọn để giải phóng tất cả nguồn lực y tế chống lại dịch bệnh.\nScotland chật vật chống dịch\nChính quyền Scotland ngày 5/8 đã áp đặt lệnh giới nghiêm lên thành phố Aberdeen, khi nơi này gần đây ghi nhận thêm hàng chục ca nhiễm mới.\n“Dịch bệnh vẫn hiện hữu ngoài kia, mang tính lây nhiễm cao và rất nguy hiểm. Sự bùng phát dịch ở Aberdeen là một đòn cảnh tỉnh, cho thấy điều gì có thể xảy ra khi chúng ta mất đi sự cảnh giác”, quan chức Scotland Nicola Sturgeon nói.\nPháp xét nghiệm diện rộng\nReuters cho biết, hiện có khoảng 576.000 người dân Pháp được xét nghiệm virus mỗi tuần, nhiều hơn mức 200.000 lượt/tuần hồi Tổng thống Emmanuel Macron bắt đầu nới lỏng các biện pháp phong tỏa.\n“Chiến lược xét nghiệm đang phát huy hiệu quả. Virus không còn đuổi theo chúng ta nữa, mà chúng ta đang truy tìm chúng. Dù vẫn còn một số vấn đề cục bộ, nhưng Pháp đã chọn một chiến lược đúng đắn”, Bộ trưởng Y tế Pháp Oliver Veran nói.\nTuấn Trần\nSáng 6/8, Bộ Y tế công bố thêm 4 ca Covid-19, nâng tổng số người mắc bệnh này trên cả nước lên 717 trường hợp.\nSau 3 ngày bị phong tỏa vì có gia đình 7 người nhiễm Covid-19, cuộc sống người dân trong khu dân cư Lưu Minh (Quảng Nam) đã không còn xáo trộn. "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/them-4-ca-covid-19-co-1-nguoi-la-nhan-vien-dieu-hanh-xe-bus-o-ha-noi-663829.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=moinong9", "title": "Thêm 4 ca Covid-19, có 1 người là nhân viên điều hành xe bus ở Hà Nội", "description": null, "content": "Sáng 6/8, Bộ Y tế công bố thêm 4 ca Covid-19, nâng tổng số người mắc bệnh này trên cả nước lên 717 trường hợp.\nCác ca bệnh được ghi nhận sáng nay có 3 ca tại Quảng Nam, 1 ca tại Hà Nội.\nBệnh nhân 714 là nam, 42 tuổi, ở Phúc Diễn, Bắc Từ Liêm, Hà Nội, là nhân viên điều hành xe bus tại Hà Nội. Người này từng  đi du lịch cùng gia đình tại Đà Nẵng từ ngày 14-17/7.\nNgày 19/7, bệnh nhân khởi phát bệnh với các triệu chứng sốt nhẹ, viêm họng.\nNgày 4/8, bệnh nhân nhập Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở 2 và được lấy mẫu xét nghiệm, kết quả dương tính với SARS-CoV-2.\nCác bệnh nhân từ 715 - 717 đều trú tại Quảng Nam, có độ tuổi từ 42-45, trong đó:\n- 1 trường hợp là F1 (con gái) của bệnh nhân 593 và (em) của bệnh nhân 547, 625.\n- 2 trường hợp là F1 của bệnh nhân 456\nHiện cả 3 bệnh nhân trên đang được cách ly, điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Trung ương Quảng Nam.\nNhư vậy đến 6h sáng 6/8, cả nước đã ghi nhận 717 ca mắc Covid-19, trong đó 309 ca nhiễm nhập cảnh được cách ly ngay. Từ ngày 25/7 đến nay, riêng liên quan tới TP. Đà Nẵng có  tới 268 ca mắc mới.\nTrả lời báo chí chiều 5/8, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Trường Sơn nhận đinh, số lượng bệnh nhân Covid-19 tại nước ta sẽ còn tăng lên và đạt đỉnh dịch trong vòng 10 ngày tới.\n\"Chúng ta không thể chủ quan mặc dù công tác truy vết, khoanh vùng dập dịch đã được thực hiện hết sức quyết liệt. Qua phân tích sự lây nhiễm của virus, ngành y tế khuyến cáo trong 10 ngày tới người dân cần hết sức cẩn thận và thực hiện nghiêm những khuyến cáo phòng bệnh”, Thứ trưởng Sơn nhấn mạnh.\nViệt Nam hiện đã chữa khỏi cho 381 bệnh nhân Covid-19. Số ca còn đang điều trị có 11 người âm tính SARS-CoV-2 từ hai lần trở nên, 22 ca đã âm tính lần đầu.\nCũng đến sáng 6/8, nước ta đã ghi nhận 8 bệnh nhân Covid-19 tử vong gồm: bệnh nhân 426, 428, 429, 437, 475, 496, 499 và 524. Đây đều là những bệnh nhân cao tuổi, có nhiều bệnh lý nền kèm theo.\nSố trường hợp phải cách ly, theo dõi sức khỏe vẫn đang tiếp tục tăng lên từng ngày. Trong tổng số 170.457 trường hợp trên cả nước, có 6.717 người cách ly tại bệnh viện, 23.356 trường hợp cách ly tại các cơ sở tập trung, số còn lại cách ly tại nhà, nơi lưu trú.\nNguyễn Liên\nTrung bình mỗi ngày, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương phát hiện thêm từ 1-2 ca nhiễm ký sinh trùng sốt rét trong đoàn công dân Việt trở về từ Guinea Xích Đạo.\nBộ TT&TT và Bộ Y tế vừa thống nhất triển khai trên phạm vi toàn quốc ứng dụng Bluezone để phục vụ công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19. Ứng dụng này giúp cảnh báo sớm cho người dùng nếu chẳng may từng tiếp xúc với những người bị nhiễm Covid-19.  Để nhận được các cảnh báo từ Bluezone, việc đầu tiên cần làm là tải về và cài đặt ứng dụng này.\nSau khi cài đặt, người dùng cần cấp quyền cho ứng dụng Bluezone truy cập vào bộ nhớ và kết nối Bluetooth để nhận được cảnh báo từ ứng dụng."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/business/vietnam-s-business-news-headlines-august-6-663091.html", "title": "VIETNAM'S BUSINESS NEWS HEADLINES AUGUST 6", "description": null, "content": "Building socio-economic development norms for 2021\nPM Nguyen Xuan Phuc has recently issued Directive 31/CT-TTg on building socio-economic development norms and state budget estimates for 2021. \nThe Government chief stressed the importance of taking full consideration of the implementation of the socio-economic development plan in 2020, forecasts of domestic, regional, and global economic circumstances, selecting development goals for 2021 in accordance with the ten-year socio-economic development strategy (2021-2030) and the five-year economic development plan (2021-2025). \nUnder the Directive, the plan is composed in the context of complicated and unexpected developments across the globe, trade disputes, slower global economic growth, the fourth Industrial Revolution, non- traditional security threats especially climate change and the COVID-19 pandemic, stable socio-economic performance and higher business confidence. \nHowever, in the 2021-2025 period, the domestic economy would cope with numerous challenges including social issues, aging population, the gap between rich and poor, natural disasters, diseases, climate change, sea water rise,  and saltwater instruction. \nEspecially, 2021 would be the first year Viet Nam implements the ten-year economic development strategy (2021-2030) and the five-year socio-economic development plan (2021-2025).\nIn addition, key preset goals for 2021 included a GDP growth rate of 7%, a growth pace of domestic budget collection of 9-11%; a growth rate of trade revenue collection of 4-6%./. \nEnterprises need to make use of EVFTA\nbrowser not support iframe.\nThe EU-Vietnam Free Trade Agreement (EVFTA) officially came into effect on August 1. It is the first FTA the EU has signed with a developing country in the Asia-Pacific region. The level of commitment Vietnam has made is the highest of any such agreement it has signed. \nThe EU is Vietnam’s third-largest trade partner and second-largest export market. According to research from the Ministry of Planning and Investment, the EVFTA will result in Vietnam’s GDP rising by an average of 3.25 percent by 2023 and 7.72 percent by 2033.\nGiven the breaking of supply chains by Covid-19, Vietnamese enterprises may struggle to make proper use of the valuable EU market. But, in general, their competitive edge will improve thanks to institutional reforms and an enhanced legal framework.\nIn the context of the challenges presented by the pandemic, the efforts of the Government, ministries, and agencies in reform will help local businesses stay ahead of their rivals.\nTo fully tap into the new-generation agreement, Vietnamese businesses need to actively bolster their competitiveness by developing long-term plans, raising production and business capacity, and proactively creating supply chains.\nVietnam imports additional 1,000 live pigs from ThailandA batch of 1,000 live pigs imported from Thailand has now arrived at Bo Y border gate in Kon Tum province following a period of disruption caused by a scarce supply source in the neighbouring country.\nNow the livestock can enter the Vietnam, the pigs will be transferred to Dong Hiep quarantine camp in the southern province of Dong Nai in line with current regulations, according to a representative of Thuy Duong Phat Company, one of the Vietnamese businesses eligible to import live pigs from Thailand. \nThe company’s representative added that due to the recent scarcity of the supply source in Thailand, the firm had moved to halt importing pigs for a period of several weeks in order to seek fresh suppliers.\nAt present, the enterprise’s new partner, Wangnamyen Intertrade Limited Partnership of Thailand, has been added to the list of Thai businesses eligible to export pigs to the country.\nDue to the new partnership, Thuy Duong Phat Company will now be able to import an additional 1,000 pigs over the next two to three days in order to supply Dong Nai market and neighbouring provinces, therefore contributing to countering escalating pork prices within the domestic market.\nMeanwhile, Nguyen Van Thanh, director of Thanh Do Nghe An Co., Ltd based in the central province of Nghe An, said at present the company has imported 7,000 live pigs from Thailand.\nThe price of domestic live hog is currently hovering between VND84,000 and VND86,000 VND per kilo, while the price of imported pork from Thailand remains at VND85,000 per kilo.\nThe high selling prices seen in imported pork from Thailand within the local market can be attributed to the limited number of Thai businesses that are permitted to export pigs to the nation, Thanh revealed.\nThe prices are expected to drop in the near future as fresh Thai partners get added to the list of firms eligible to export pigs to Vietnam, he noted.\nMatsuoka Corporation highlights Vietnam's appeal to Japanese PPE manufacturers\nVietnam is in the crosshairs at dozens of Japanese businesses led by Matsuoka Corporation who are looking to invest hundreds of millions of dollars to produce medical gear and personal protective equipment (PPE) in Vietnam. COVID-19 has been the doom of many a production sector. However, some have been put into a favourable position and have been rising to prominence to attract great flows of foreign investment. One of these sectors is medical mask and PPE production, an area where Vietnam is now recognised as a reputable supplier.\nMatsuoka Corporation, one of 30 companies that have just received support from the Japanese government to leave China, has decided to move operations to Vietnam.\nAccording to NNA Business News, a representative of Matsuoka Corporation said that the corporation will pour around $28 million into An Nam Matsuoka Garment Co., Ltd., a Vietnamese subsidiary, to set up a new facility to produce protective wear and other items in the coming months.\nMatsuoka Corporation established the subsidiary in last November, before the COVID-19 outbreak, as part of the corporation's plan to diversify production locations in Southeast Asia (supplementing existing production in Indonesia, Myanmar, Bangladesh). The new factory of An Nam Matsuoka Garment is based in VSIP Nghe An and is the fourth facility of Matsuoka Corporation in Vietnam, after the ones in Phu Tho, Bac Giang, and Binh Duong provinces.\nIn the 2018 fiscal year (ending in March 2019), the corporation's revenues from Chinese factories made up 60 per cent of its total overseas income, while Bangladesh and Vietnam contributed 25 and 10 per cent, respectively.\nAt the end of 2019, company spokesperson Michihiro Fukagawa said that the upcoming factory in Vietnam is expected to decrease the revenue contribution from China to 50 per cent by March 2021. He also highlighted that Vietnam is a major location for garment production for export to Japan and China.\nRecently, JETRO announced the list of Japanese businesses which will receive aid to leave China. Most of those specialising in producing protective gear and health products like Able Yamauchi, Showa International, Techno Global, Hashimoto, Nikkiso, and Matsuoka Corporation are choosing Vietnam as their new destination.\nAccording to the General Department of Vietnam Customs, as of June 2020, Vietnam exported 557 million medical masks to the US, the EU, Japan, and South Korea. Catching up with the new trends and the increasing demand of domestic and overseas markets, a lot of local businesses have been purchasing modern machines to make high-quality products, matching the requirements of the US and the EU, and offset a part of their losses from the global health crisis.\nAlong with its initial success in preventing and controlling the novel coronavirus, Vietnam is emerging as a reputable source of medical equipment, drawing in foreign investors to produce PPE and medical gear.\nLong An “wakes up” industrial zones to welcome FDI projects\nLong An province is supporting delayed industrial parks to prepare land funds and welcome foreign-invested enterprises shifting production to Vietnam.\nNguyen Anh Viet, deputy director of Long An province’s Department of Planning and Investment, said that according to the industrial zone (IZ) development planning approved by the prime minister, Long An will have 32 IZs with the total area of 11,500 hectares by the end of this year. However, as of now, only 16 IZs are in operation. The remaining registered projects have been delayed in construction or have missed key deadlines. A number of projects have yet to be implemented.\nHowever, in recent months, thanks to the provincial authorities’ support and urging, two projects – Viet Phat and An Nhut Tan – managed to rise from their ashes.\nSpeaking at the ground-breaking ceremony of Viet Phat IZ, Le Thanh, CEO cum general director of project investor TIZCO JSC, said that it completed land clearance of 1,800ha for the IZ and is willing to meet investors’ demand.\nPreviously, the construction of An Nhut Tan IZ was kicked off in June 2020. Covering an area of 119ha in Tan Binh commune, Tan Tru district, the project is invested by An Nhut Tan Co., Ltd. with the investment capital of VND1.36 trillion ($59.13 million).\nAccording to the provincial authorities, difficulties in land clearance are the general reason for the project delays.\n“The department will continue to co-operate with other agencies and departments to review and classify projects and build specific solutions for each,” Viet said.\nIn the upcoming time, the department will deal with difficulties for four IZ projects which have missed the launch date, including the 308ha Nam Thuan, 188ha Thu Thua, 524ha Huu Thanh, and 105ha Tan Phu – phase 1.\n“We will hold direct meetings with enterprises and investors to help them deal with their difficulties. If there are problems exceeding the department’s competence, we will contact the central authorities,” Viet said.\nMost recently, the government approved the investment planning for Truong Hai International Industrial Park. Spanning an area of 162ha in Duc Hue district, the project has been invested by Truong Hai International IP Co., Ltd. with the investment capital of VND1.3 trillion ($56.5 million), VND200 billion ($8.7 million) of which is investor’s equity.\nParkson Retail Asia continues narrowing its business in Vietnam\nSuffering strong losses due to its inappropriate retail concept for the Vietnamese setting, Malaysian retail giant Parkson Retail Asia is looking to dispose of its store in the port city of Haiphong. After getting rid of this store, Parkson will have only one store left of the eight it operated at the 2012 peak of its 15-year career in Vietnam.\nThe unit to be disposed of, Parkson TD Plaza shopping centre in Haiphong city, is to be transferred from Parkson Vietnam – the legal entity of Parkson Retail Asia in Vietnam  – to Thuy Duong Construction & Trading JSC for a cash consideration of $10 million.\nParkson TD Plaza in Haiphong city is to be transferred to Thuy Duong Construction & Trading JSCThe transaction still waits for official approval by Parkson Retail Asia’s shareholders, who will vote at the next irregular meeting.\nThuy Duong Construction & Trading JSC also owns the TD Plaza building where the Parkson TD Plaza shopping centre is located.\nAfter transferring Parkson TD Plaza, Parkson Vietnam will focus on the operation and management of Saigon Tourist Plaza – its last remaining outlet in Vietnam and the first store it opened in Vietnam in 2005.\nAs a subsidiary of Parkson Holdings Bhd., Parkson Retail Asia was one of the first international retailers to enter Vietnam in 2005. By 2012, Parkson built a network of eight stores in Vietnam's major cities by 2012.\nFive of these were directly owned by Parkson, including Parkson Hung Vuong and Parkson Flemington in Ho Chi Minh City; Parkson Long Bien, Parkson Keangnam, and Viet Tower in Hanoi; and Parkson TD Plaza Shopping Centre in Haiphong city.\nThe remaining three were Saigon Tourist, Paragon, and CT which were leased and managed by Parkson.\nHowever, Parkson's business in Vietnam has been gradually slowing down since 2014 when the retailer started to lose the upper hand to newcomers who built multi-functional trade complexes to better meet the demands of different visitors.\nParkson, meanwhile, targets higher-income buyers with fashion and commodities only.\nThe retailer was forced to gradually close its stores, starting with the centre at Keangnam Hanoi Landmark in 2015. This was followed by Parkson Paragon in 2016, Parkson Viet Tower in 2017, Parkson Flemington in 2018, and Parkson Cantavil An Phu at the end of 2018.\nIn order to survive, in April 2019, Parkson renovated its Saigon Tourist Plaza from a “shop and go” to an “all-in-one destination”.\nWith its fresher facade and transformed retail mindset, this store is now receiving good visitor traffic and has drawn in a steady base of large-scale tenants, including famous fashionista Uniqlo and Muji.\nJapan's Showa Aluminum Can inaugrates third plant in Vietnam\nShowa Aluminum Can Corporation (SAC), a consolidated subsidiary of Showa Denko (SDK) (Tokyo: 4004), held a ceremony on July 29 to celebrate the completion of its third base in Ba Ria-Vung Tau province to produce aluminium cans.\nThe Ba Ria-Vung Tau factory is the third production base of Hanacans JSC (Hanacans – a consolidated Vietnamese subsidiary of SAC) and has a production capacity of 1.3 billion can bodies per year. In addition to the construction of the Ba Ria-Vung Tau factory, Hanacans is now installing an additional line to produce can ends at its Bac Ninh factory.\nSAC acquired shares in Hanacans in May 2014 and continues to have Hanacans introduce SAC’s leading production technologies and quality control system since then. Hanacans has been successfully increasing the sales of aluminium cans in the northern and central parts of Vietnam.\nWith the completion of the Ba Ria-Vung Tau factory, Hanacans has established an aluminium can production system with three production bases that covers the northern, central, and southern parts of Vietnam. Now Hanacans has a capacity to produce 3.3 billion can bodies and 3.3 billion can ends per year.\nIn Vietnam, Showa Denko Group will enhance the value of customer’s experience by making the most of its aluminium can production system that can quickly respond to shifts in market demand and is also expanding its business in Vietnam.\nMeeting ambitious divestment targets\nDespite the government’s effort to accelerate state capital divestments and state-owned enterprise equitisation in the second half of the year, it remains a question how foreign investors can buy more stakes in these businesses. Nguyen Chi Thanh, general director of State Capital Investment Corporation (SCIC), expressed his optimism as in the first six months of this year, around VND700 billion ($30.43 million) of state capital was successfully divested, reaching 54 per cent of the whole year’s target. “Hence, we are quite confident in meeting our divestment goals this year,” Thanh said.\nTran Duc Anh, head of Macro and Strategy of KB Securities, noted there are two major factors determining the success of state-owned enterprise (SOE) divestment: the effort of the government and the market conditions.\n“For the first factor, the government is highly determined in accelerating the process since 2020 is the last year for local authorities to wrap up the equitisation schedule of the 2016-2020 period. Besides that, several bailouts such as stimulus packages and tax relief measures were enacted by local authorities to push the economy out of woes from the COVID-19 pandemic which has brought about a huge budget deficit,” Anh told VIR.\nHe also mentioned previous successful deals were like “a blast from the past” in an amply liquid, bullish market, and upbeat business performance, coupled with large overseas capital inflows.\nHowever, given that the current market sentiment remains highly volatile and uncertain, these favourable conditions are unlikely to occur, thus hampering investors’ appetite who want to reap the fruits from SOEs. As a result, the divestment target has low chances to be completed.\nVietnam National Petroleum Group (Petrolimex) has been stuck for years in its divestment ambition of moving from 76 to 51 per cent. On the other hand, the firm is still in discussion with ENEOS Corporation, formerly known as JXTG Nippon Oil & Energy Corporation – the Japanese petroleum giant – on selling an additional 15 per cent stake in treasury shares to lift the strategic investor’s current 8 per cent shareholdings.\nOther market watchdogs believe SOE divestment can still be the catalyst for the latter half of this year with attention being placed on large corporations such as Sabeco, Viglacera, and FPT.\nAndy Ho, managing director and chief investment officer at VinaCapital, stated that foreign investors prefer to buy stocks that have high liquidity, and in which a large proportion of the company’s outstanding stocks are already in the hands of other investors.\nFor that reason, those people do not like it when a company like PetroVietnam Gas has been equitised with only a tiny proportion of the company’s shares being sold to private sector investors (just 4 per cent in the case of PetroVietnam).\n“We have long been proponents that the government should sell a far greater proportion of its ownership stakes in companies that have already been equitised – it should be a fairly simple endeavour compared to undertaking equitisation of new companies,” said Ho.\nIn the case of an overseas investor wanting to buy shares in one of those companies, they must purchase from another foreigner at a price which will typically be 7-15 per cent above the prevailing listed price. This creates a problem in that the new foreign investor then suffers a 7-15 per cent mark-to-market loss on the investment because there is no way of verifying the foreign premium that the investor paid to purchase the stock.\n“The solution to this problem would be for Vietnam to implement a “foreign board” on which transactions between foreign investors are recognised. Thailand’s stock market implemented such a scheme in order to facilitate foreign inflows into the stock market while essentially maintaining foreign ownership limits of publicly traded companies with some success. Vietnam’s stock market could simply follow Thailand’s precedent, as well as garner the necessary technical insights from Thailand to implement such a scheme,” said Ho.\nAccording to Seck Yee Chung, partner at Baker McKenzie, in addition to pricing, the important factors include access to information and opportunity to carry out an appropriate level of diligence, the percentage of shares being offered, and whether there is a role in management.\nStrategic buyers would be interested to know about the financial health of the companies, the assets it has in place, and the liabilities linked to it. Future plans and to what extent more shares might be available, and if there are foreign ownership limitations, would also be important considerations.\n“Whilst the Vietnamese economy has various long-standing fundamentals that remain attractive, it clearly does not operate in isolation and the growth potential would also be significantly influenced by global markets and how these are managing the pandemic,” Chung told VIR. “In the meantime, it would be compelling if best efforts are made to enhance the investor-readiness of these companies.”\nA total of 120 enterprises will be divested by the representative agencies of the state capital. They are companies under ministries and provincial people’s committees, including Vietnam Machinery Installation (UPCoM: LLM), Vietnam Pharmaceutical (UPCoM: DVN), and Hanel (UPCoM: HNE).\nFour enterprises will be transferred to State Capital Investment Corporation (SCIC) for divestment by December 31 if the divestment by the representative agency is not completed before November 30.\nAnother 14 enterprises will be transferred to SCIC before August 31 to accelerate the divestment process, including VINAINCON (UPCoM: VVN), Sabeco (HSX: SAB), and Song Da (UPCoM: SJG).\nSeparate divestment plans for 18 enterprises include Vietnam National Petroleum (HSX: PLX), Vietnam Airline (HSX: HVN), and Viglacera (HSX: VGC), among others.\nFinally, 69 enterprises will suspend divestment until the end of this year in order to review and build rearrangement and divestment plans for 2021-2025.\nKien Giang sees surge in tourist arrivals in July\nThe Mekong Delta province of Kien Giang welcomed nearly 1 million visitors in July, a surge of 75.3 percent compared to the previous month.\nThe result pushed the total number of tourists in the first seven months of this year to 3.42 million, representing a fall of 37 percent year on year, and fulfilling only 36.6 percent of the yearly target.\nAccording to Deputy Director of the provincial Department of Tourism Bui Quoc Thai, Phu Quoc island was the major attraction to tourists in July. The island served over 706,000 visitors in the month and 2.24 million in the first seven months of 2020, down 25.4 percent over the same period last year.\nAmidst the complicated developments of the COVID-19 pandemic, the Department of Tourism has asked all staff to avoid visiting Da Nang city and localities with infection cases.\nThe department requested accommodation facilities in the province to strictly apply preventive measures against the pandemic following guidelines of the Health Ministry, especially those in health declarations.\nLocal travel firms have been asked to cancel all tours to pandemic-hit localities, while entertainment centres and tourist destinations have been equipped with hand sanitizer.\nTran Chi Dung, director of the department, said that in the coming time, the province will continue to launch tourism promotion programmes in parallel with the implementation of preventive measures, thus ensuring safety for tourists.\nAt the same time, Kien Giang will support pandemic-affected firms, while speeding up tourism recovery in Phu Quoc island. It will work on the development of Ha Tien-Phu Quoc-Nam Du-Rach Gia tour, forming a western sea tourism route.\nIndonesia to set up travel corridors with China, UAE\nIndonesia is aiming to set up travel corridors with China and the United Arab Emirates (UAE) to help recover business activities which are seriously affected by the COVID-19 pandemic.\nDuring a virtual meeting, Indonesian Foreign Minister Retno Marsudi and her Chinese counterpart Wang Yi discussed a cooperation agreement to establish a travel corridor, which is hoped to be finalised soon.\nEssential travel activities in accordance with health protocols are expected to boost safe and effective economic activities between the two countries.\nEarlier, Indonesia and the UAE have agreed to establish a temporary safe travel corridor to facilitate travel between the two countries for essential business and commercial, diplomatic, and official purposes. This agreement is part of both countries’ efforts to contain COVID-19 and accelerate the economic recovery.\nThe UAE is currently the country’s largest Middle Eastern investor, after pledging to pour around 6.8 billion USD into several projects during Jokowi’s two-day trip to Abu Dhabi in January.\nIn addition to China and the UAE, Indonesia is negotiating to sign travel link agreements with the Republic of Korea and the entire Southeast Asian region.\nMeanwhile, in Singapore, the government announced on August 3 that all incoming travellers who serve their stay-home notices outside of dedicated facilities will have to wear an electronic monitoring device to ensure compliance with the order from 11:59pm on August 10.\nThe new requirement applies to returning Singaporeans and permanent residents, long-term pass holders, work pass holders and their dependants. Those aged 12 and below will be exempted from this requirement. Students residing in hostels in educational institutions are excluded too, as they would be under close observation. \nHanoi ensures supply of essential goods\nDeputy Minister of Industry and Trade Do Thang Hai recently worked with some supermarket systems in Hanoi on ensuring the supply of essential goods and preventing the COVID-19 pandemic.\nAt the August 2 meeting, representatives of Co.opmart and Big C supermarkets said that the number of customers coming to their supermarkets has increased in recent days.\nThe supply of goods at their supermarkets still met demand, said the representatives.\nThey said that the buying demand might increase when the disease developed, so these businesses have actively increased the stock of goods by two or three times.\nAt the same time, supermarkets also strictly implemented measures to prevent and control the pandemic for employees, customers and suppliers.\nIn addition, businesses also increased home deliveries.\nTran Thi Phuong Lan, deputy director of the Hanoi Department of Industry and Trade, said that as soon as there were instructions from the Ministry of Industry and Trade and local authorities on the prevention and control of COVID-19, Hanoi had sent three official letters to commercial and industrial enterprises and people's committees of districts and towns in the area.\nThey required commercial enterprises to proactively revise their stockpile plans, supply goods and actively serve the needs of the people in the area.\nSpeaking at the meeting, Hai said that the recent infections in the community showed the complicated nature of the pandemic.\nIn this context, it is necessary to implement the Government's directive on pandemic prevention and strengthen measures to ensure the supply of essential goods, he said.\nEVFTA expected to contribute to EU recovery after coronavirus crisis\nThe EU-Vietnam Free Trade Agreement (EVFTA) strengthens EU economic links with Southeast Asia and will potentially contribute to its recovery after the coronavirus crisis, moderndiplomacy.eu quoted an EU official as saying in a story published on August 3.\nThe EVFTA, which took effect on August 1, will not only ultimately scrap duties on 99 percent of all goods traded between the two sides but also make it easier for European companies to do business in Vietnam, according to the site. They will now be able to invest and pitch for government contracts with equal chances to their local competitors, it said.\nUnder the new agreement, the economic benefits go hand in hand with guarantees of respect for labour rights, environment protection and the Paris Agreement on climate, through strong, legally binding and enforceable provisions on sustainable development.\n“The European economy needs now every opportunity to restore its strength after the crisis triggered by the coronavirus,” the site quoted President of the European Commission Ursula von der Leyen as saying.\n“Trade agreements, such as the one becoming effective with Vietnam today, offer our companies a chance to access new emerging markets and create jobs for Europeans. I strongly believe this agreement will also become an opportunity for people of Vietnam to enjoy a more prosperous economy and witness a positive change and stronger rights as workers and citizens in their home country.”\n“Vietnam is now part of a club of 77 countries doing trade with the EU under bilaterally agreed preferential conditions,” EU Commissioner for Trade Phil Hogan commented.\n“The agreement strengthens EU economic links with the dynamic region of Southeast Asia and has an important economic potential that will contribute to the recovery after the coronavirus crisis.”\n“It also shows how trade policy can be a force for good. Vietnam has already made a lot of effort to improve its labour rights record thanks to our trade talks and, I trust, will continue its most needed reforms,” he noted.\nAccording to moderndipmacy.eu, the EVFTA is the most comprehensive trade agreement the EU has concluded with a developing country. It takes fully into account Vietnam’s development needs by giving Vietnam a longer, 10-year period to eliminate its duties on EU imports.\nHowever, many important EU export products, such as pharmaceuticals, chemicals or machinery already enjoy duty free import conditions as of entry into force. Agri-food products like beef or olive oil will face no tariffs in three years, while dairy, fruit and vegetables in maximum five years.\nComprehensive provisions on sanitary and phytosanitary cooperation will allow for improving market access for EU firms via more transparent and quick procedures.\nAt the same time, the trade agreement expresses a strong commitment of both sides to environment and social rights. It sets high standards of labour, environmental and consumer protection and ensures that there is no “race to the bottom” to promote trade or attract investment.\nUnder the agreement, the two parties have committed to ratify and implement the eight fundamental Conventions of International Labour Organization (ILO), and respect, promote and effectively implement the principles of the ILO concerning fundamental rights at work.\nThey also agreed to implement the Paris Agreement, as well as other international environmental agreements, and act in favour of the conservation and sustainable management of wildlife, biodiversity, forestry and fisheries.\nVietnam has already made progress on these commitments by ratifying in June 2019 ILO Convention 98 on collective bargaining and in June 2020 ILO Convention 105 on forced labour. It also adopted a revised Labour Code in November last year and confirmed that it would ratify the one remaining fundamental ILO Convention on forced labour by 2023.\nThe trade agreement also includes an institutional and legal link to the EU-Vietnam Partnership and Cooperation Agreement, allowing appropriate action in the case of serious breaches of human rights.\nVietnam is the EU’s second largest trading partner in ASEAN after Singapore, with trade in goods worth 45.5 billion EUR in 2019 and trade in services of some 4 billion EUR in 2018.\nThe EU’s main exports to Vietnam are high-tech products, including electrical machinery and equipment, aircraft, vehicles, and pharmaceutical products. Vietnam mainly ships to the EU electronic products, footwear, textiles and clothing, as well as coffee, rice, seafood, and furniture.\nThe EVFTA is the second trade agreement the EU has concluded with an ASEAN member state, following the deal with Singapore.\nIndonesia records lowest inflation rate in two decades\nIndonesia’s inflation rate in July dropped to the lowest level since 2000 as the COVID-19 pandemic ravages people’s purchasing power, according to Statistics Indonesia’s (BPS).\nThe country’s consumer price index (CPI) was up by 1.54 percent year-on-year in July, below Bank Indonesia’s (BI) target range of between 2 and 4 percent. It was also lower than June’s inflation rate of 1.96 percent.\nMeanwhile, the core inflation rate stood at 2.07 percent, as government-administered prices were up 0.70 percent and volatile prices only rose by 0.35 percent year-on-year.\nBPS head Suhariyanto said the core inflation was still weak and the Government still has to work hard to boost people’s purchasing power.\nThe Southeast Asian country gradually restarted economic activities in July to accelerate the recovery of its economy, which has been badly hit by the pandemic.\nThe Indonesian government has also earmarked 695.2 trillion Rp (about 47.2 billion USD) for stimulus measures to strengthen the country’s health care response and boost the economy amid the ongoing health crisis.\nHowever, it predicted the country’s gross domestic product (GDP) to have contracted by 3.8 percent in the second quarter and possibly shrinking further in the third, which would mark Indonesia’s first recession since the 1998 financial crisis.\nVietnam Airlines applying stricter pandemic prevention measures: official\nVietnam Airlines commits to continue and add various measures against COVID-19 under stricter and new standards in face of the complicated development of the pandemic, a representative of the national flag carrier said on August 3, calling on passengers to join the effort.\nTo make it easy for passengers, the airline has built a website at ww.vietnamairlines.com for them to learn of provisions by authorities and the carrier on the measures, under which they need to fill in medical declaration forms at http://tokhaiyte.vn or on the app \"Vietnam Health Declaration\" before their departure.\nBesides, passengers will have their body temperature taken before boarding and wear a face mask all along the fight. Vietnam Airlines will refuse services to those passengers who show suspected signs of COVID-19.\nThe representative added that the current standards and procedures will not be simplified and in order to reduce contacts, the airline encourages passengers to use online service for check-in.\nOver 2.5 billion USD in G-bonds sold in July\nThrough 21 Government bond auctions on the Hanoi Stock Exchange (HNX) in July, the State Treasury raised more than 58.67 trillion VND (over 2.5 billion USD), up 80 percent against June.\nSome 78.7 percent of the G-bonds offered were sold.\nAnnual interest rates were down 0.08-0.21 percent compared to June, with the highest fall seen in five-year bonds.\nOn the secondary G-bond market, trading volumes averaged more than 10.25 trillion VND per session, up 25 percent month-on-month. The value of G-bonds traded via repurchasing agreements (repos) accounted for 32.5 percent of the total market value.\nMeanwhile, total outright purchases of 1.4 billion G-bonds were worth over 159 trillion VND, up 39 percent against June.\nForeign investors made outright purchases of more than 4.3 trillion VND and outright sales of over 4.27 trillion VND. They did not make any repos transactions.\nTotal listed G-bonds were valued at more than 1.21 quadrillion VND as of July 31.\nThailand’s Q2 contraction poised to hit 13 percent\nThailand's second-quarter economic contraction could reach a record of 13 percent year-on-year after business activities were halted by lockdown measures during the period, said the Bank of Thailand (BoT).\nThe anticipated decline would mark the lowest year-on-year growth since a 12.5 percent contraction in the second quarter of 1998 in the wake of the 1997 Asian financial crisis, said Don Nakornthab, senior director of the bank’s economic and policy department.\nOverall economic activities shrank significantly in the second quarter as a result of coronavirus containment measures in Thailand and around the world, he said.\nExternal demand contracted sharply both in the tourism sector affected by international travel restriction measures and in merchandise exports hit by weakening demand among trading partners.\nThailand's economy in the first quarter shrank for the first time since 2014, by 1.8 percent year-on-year and 2.2 percent quarter-to-quarter on a seasonally adjusted basis, as the pandemic cut off tourist arrivals and shuttered business activities.\nThailand completely lifted the lockdown on all businesses and activities on July 1 but extended the emergency decree for another month until August 31.\nFive economic indicators, including exports and imports (excluding gold), domestic consumption, private investment and the manufacturing index showed improvements in June, he said.\nIn the event of better economic data in the second quarter with a slower pace of contraction than the existing forecast, the central bank could revise up the country’s 2020 GDP prediction to an improved contraction, Don said.\nThailand's economy is predicted to shrink by 8.1 percent this year, mainly due to the COVID-19 outbreak, according to the central bank.\nThe National Economic and Development Council (NEDC) will report Thailand's second-quarter and first-half economic data on August 17.\nPlenty of room for development of leisure properties in Van Don: Experts\nLocated in Bai Tu Long Bay and adjacent to world heritage site Ha Long Bay in the northeastern province of Quang Ninh, the Van Don Economic Zone possesses significant advantages to develop the local and national leisure real estate sector.\nVan Don is set to become a multi-sector marine economic zone by 2040, which lays a legal foundation enabling the district to grow stronger, faster, and more sustainably, said lawyer Truong Thanh Duc from the Vietnam International Arbitration Centre.\nThere is plenty of room for the expansion of leisure and vacation properties in economic zones like Van Don, according to Dr Le Xuan Nghia, director of the Institute of Business Research and Development and member of the National Monetary and Financial Advisory Group.\nVan Don has caught the eye of many strategic investors as its future has been compared to Singapore, he said, and the area is vital in boosting overall development in Quang Ninh.\nMost of the country’s major developers, such as VinGroup, the CEO Group, the Sun Group, the FLC Group, and HD Mon, have staked out a presence in Van Don, pouring in millions of VND to give the area a facelift.\nOne highlight is the 358-ha Sonasea Van Don Harbour City luxury complex, being developed by the CEO Group in Ha Long commune at a cost of 5 trillion VND (214 million USD).\nThe complex stretches along some 2.2 km of beachfront and features a harbour, a shopping mall, a waterpark, an entertainment centre, shophouses, a 1,000-room hotel, condotels, and beach villas, offering international-standard services to both domestic and foreign vacationers.\nEarlier this year, the Government approved a master plan to develop Van Don into a multi-sector maritime economic zone and a hi-end industrial zone with casinos and resorts by 2040, with it also serving as an international gateway with competitive products and modern urban areas.\nThe economic zone will be transformed into a smart, modern and green coastal urban area as well an economic and cultural hub in the region.\nIts population is to increase to 140,000-200,000 by 2030 and 300,000-500,000 by 2040.\nQuang Ninh is zoning off Van Don as a high-quality administrative-economic special zone and has adopted a long-term, sweeping vision.\nThe island district boasts diverse topographic conditions, with forests, seas, limestone karsts and caves, and mountains. Its forest ecosystem is home to 1,028 species of animals while its marine ecosystem boasts 881 species, including 102 that are named in the Vietnam and world Red Books (of endangered species).\nIt is also home to some of the most beautiful beaches in the Gulf of Tonkin, such as Quan Lan, Minh Chau, Ngoc Vung, and Bai Dai.\nLooking out to Bai Tu Long Bay, Quan Lan Beach is blessed with smooth white sands, transparent blue seas, fresh air, and peace and tranquillity. It’s ideal for those seeking to get away from the pressure of the city. Its lush pineapples make the beach even more memorable.\nMeanwhile, Bai Dai (Long Beach) is an untamed treasure of Van Don, appealing to visitors with its wild, poetic beauty rarely found in beach destinations. Its long, white sands join underwater worlds visible through crystal-clear waters. From Bai Dai, one can look out towards picturesque Bai Tu Long Bay. Sporting activities are varied, such as kayaking, water motorcycling, tennis, and volleyball.\nMinh Chau Beach is also an ideal spot for travel enthusiasts. Thousands of holidaymakers flock here every year to enjoy a vacation. Couples in particular favour the spot, where truly amazing wedding photos can be shot. The beach is 230 km from Hanoi and 15 km from Quan Lan Beach. A unique feature is its pristine white sand, which is so soft and comfortable to walk on.\nPetrolimex fulfilling its role in energy supply\nThe Vietnam National Petroleum Group (Petrolimex) has met the majority of the goals set for the 2015-2020 period, paying nearly 188 trillion VND (about 8.036 billion USD) to the State budget while exhibiting strong performance in ensuring energy security, meeting demand for petroleum, and contributing to social welfare activities.\nOver the past five years, the group has maintained a key role in petroleum trading, doing its part in meeting energy needs for socio-economic development as well as national security and defence.\nSales grew 6.9 percent each year on average over the last five years, while revenue grew 8.1 percent, assets 5.4 percent, and pre-tax profit 11 percent.\nPetrolimex is one of the largest contributors to the State budget in the country, forwarding more than 37.6 trillion VND each year. The company employs 26,000 workers, whose incomes rise 8 percent each year.\nAlong with petroleum, the company has posted success in other fields of endeavour, which make up 45-50 percent of its total profits.\nIn the 2017-2020 period, Petrolimex was among the 50 best listed companies in Vietnam each year.\nIt has ensured the security of nearly 60 percent of national petroleum reserves.\nAs a State-owned enterprise with a key role to play in the domestic petroleum market and with a network of petrol stations spanning all the 63 cities and provinces throughout the country, Petrolimex has long been providing all types of fuel in service of national security and meeting demand among the population, even in particularly difficult periods. The company currently has a network of nearly 2,600 petrol stations and more than 2,500 franchise establishments.\nMeanwhile, it goes to significant effort every single year to transport petroleum to mountainous areas where no other companies have petrol stations, earning only a modest profit from doing so.\nRegarding social welfare activities, it has come together with localities around the country to explore the needs of the vulnerable in society and to design suitable support activities and programmes for them.\nThe company has to date focused on sustainable activities such as improving the living conditions of the needy, boosting the quality of health care and education, and taking care of policy beneficiaries and the less-fortunate in general.\nPetrolimex and its member companies set aside more than 300 billion VND to be spent on social welfare activities around the country in the 2015-2020 period.\nFor example, over the last 10 years its staff have raised nearly 80 billion VND in cash and gifts for the needy in Dong Van district in the northern mountainous province of Ha Giang, to help them escape from poverty and near-poverty, contributing to ensuring social welfare in the province and the region more broadly.\nThe company has also become an official and active member of the National Fund for Vietnamese Children, the Vu A Dinh Scholarships, and the Fund for the Poor run by the Vietnam Fatherland Front Central Committee. Each and every year, representatives from Petrolimex have visited and presented gifts to war invalids and others who rendered their services to the country and now live in nursing centres.\nOf particular note, immediately after COVID-19 was first found in Vietnam, the company donated more than 14.1 billion VND to support prevention and control efforts.\nTo ensure it continues to perform its role as the leading energy company in Vietnam, Petrolimex will maintain its focus on meeting all of its business targets while completing all of its social welfare activities at the same time.\nFor the 2020-2025 period, the Party Organisation at Petrolimex will strive to continue to enhance its leadership capacity."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/business/capital-is-cheap-but-there-are-few-borrowers-663452.html", "title": "Capital is cheap, but there are few borrowers", "description": null, "content": "The capital cost has never before been so low. In the interbank market, the VND overnight interest rate was 0.13 percent per annum on July 8, according to the State Bank of Vietnam.\nSome commercial banks have predicted that the overnight interest rate may drop to 0.01 percent per annum. In tier-1 market, i.e the capital mobilized from the public and economic institutions, the interest rates for less-than-six-month term deposits are hovering around 4 percent per annum.\n\nMeanwhile, the highest demand deposit interest rate as quoted by banks is 0.5 percent per annum, and the lowest at 0.1 percent.The interest rates applied to online depositing are not considerably higher, though banks all offer the higher interest rates of 0.1-0.2 percent.In the bond market, the government bond yields are also relatively low with 0.51 percent for one-year bonds, 1.26 percent for 3-year, 1.96 percent per annum, 2.96 percent for 10 year and 3.55 percent for 30 year bonds.Bond trading institutions said the yields of bonds of different terms decrease by 2-5 percentage points every week. Foreign investors buy bonds more than sell. Banks which have abundant capital also buy bonds and insurance companies are taking the same action.\nExplaining why they are pour ing money into bonds, the CEO of a bank said government bonds not only are safe, but also have high liquidity.\nAt the bond auctioning sessions, the amount of bonds offered to buy are always higher than the amount of offers to sell.\nCapital has also become abundant because of the low-cost capital flow from overseas.A large enterprise with the annual turnover of $3 billion a year has repeatedly received offers to borrow capital in dollar at the interest rate of 2 percent per annum from Japanese pension funds.Why is capital getting so cheap? The answer is banks are finding it difficult to lend money. There are very few borrowers now, because enterprises are not expanding production when the demand, both in the domestic and foreign markets, is very weak because of Covid-19.A State Bank of Vietnam's report showed that credit had grown by 3.26 percent as of the end of June 2020 compared with late 2019. Meanwhile, the growth rate was 7.33 percent the same period last year.In such conditions, commercial banks would rather buy government bonds. It is better to accept lower profits when holding government bonds than face the risk of bad debts. Bankers have been warned of the bad debt increase, as businesses are facing big difficulties now and they may fall into insolvency.All the ‘big four’ banks, namely Agribank, Vietcombank, BIDV and VietinBank, have not used up the quotas for credit growth rates allocated to them by SBV.\nKim Chi \nCommercial banks have slashed the deposit interest rates by 0.25-0.5 percent per annum as credit growth continues to be sluggish.\nExperts say Vietnam has the opportunity to attract more foreign portfolio investment as central banks are launching $6 trillion in quantitative easing programs in 2020."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/society/region-based-minimum-wage-likely-to-remain-unchanged-in-2021-663901.html", "title": "Region-based minimum wage likely to remain unchanged in 2021", "description": null, "content": "The region-based minimum wage will not be adjusted in 2021, said Deputy Minister of Labour, Invalids and Social Affairs Le Van Thanh, Chairman of the National Wage Council, at a meeting in Hanoi on August 5.\nThe region-based minimum wage will not be adjusted in 2021, said Deputy Minister of Labour, Invalids and Social Affairs Le Van Thanh, Chairman of the National Wage Council, at a meeting in Hanoi on August 5.\nAccordingly, the minimum wage for workers in Region I, which covers Hanoi and Ho Chi Minh City's urban areas, is set to maintain at 4.42 million VND (191.39 USD), Region II – covering Hanoi and HCM City's rural areas, along with major urban areas in the country like Can Tho, Da Nang and Hai Phong – will be 3.92 million VND.\nThose in Region III, or provincial cities and the districts of Bac Ninh, Bac Giang and Hai Duong provinces, will earn at least 3.43 million VND a month, while Region IV, or the rest of the country, will receive a minimum of 3.07 million VND.\nCurrently, the regional minimum wage specified in Decree No. 90/2019/ND-CP is applied to employees working in enterprises of all types from January 1, 2020 by four regions.\nThanh said the proposal of not increasing the region-based minimum wage in 2021 will be submitted to the Government for further consideration./. VNA\nVietcombank and Vietnam Airlines spend VND40 million a month on each employee, much higher than other enterprises.\nBanks have cut wages of high-ranking executives to cope with the effects of Covid-19."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/business/evfta-smooths-the-way-for-vietnamese-farm-produce-663890.html", "title": "EVFTA smooths the way for Vietnamese farm produce", "description": null, "content": "The EU-Vietnam Free Trade Agreement, at its core, aims to liberalise both tariff and non-tariff barriers on key exports of both sides over a period of 10 years.\nbrowser not support iframe.\nFor Vietnam, tariff eliminations will benefit key export industries, including agricultural products such as rice, seafood, and coffee, among others. Localities with key export items are now confident of tapping into the opportunities.\nThis is one of the five material zones in the Mekong Delta province of Tien Giang that meet Global GAP standards.\nThis plantation is among the material zones in Tien Giang that meet standards and are certified to enter demanding markets such as the EU, the US, and Japan.\nLocalities have also been preparing to make use of the opportunities from the EVFTA. Large fruit granaries in Tien Giang, Ben Tre, Dong Thap, and Soc Trang in the Delta were first formed five to 10 years ago.\nTens of thousands of hectares of fruit granaries in the four provinces now meet standards.\nAnalysts have said that the EU has the most stringent technical barriers in the world, especially for agricultural products. Vietnam’s farm produce, however, is able to overcome the challenges in entering the market, the Ministry of Agriculture and Rural Development maintains.\nVietnam is the EU’s largest exporter in ASEAN. The EVFTA coming into effect will create the conditions necessary for the country’s agro-fishery-aquaculture exports to access the 500-million strong market./. VNA"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/society/over-200-hotels-to-provide-paid-quarantine-services-663888.html", "title": "Over 200 hotels to provide paid quarantine services", "description": null, "content": "As many as 207 hotels with nearly 23,250 beds in 25 cities and provinces across the country have registered to provide paid quarantine services by July 30, according to the Vietnam National Administration of Tourism.\nSpecial quarantine area \nThis is part of the efforts to partly help the hospitality industry survive the impacts of the pandemic that has seen travel restrictions and border closures.\nOf the accommodations, 41 in the central city of Da Nang where the COVID-19 pandemic has broke out, six in the capital city of Hanoi, nine in the southern largest economic hub of Ho Chi Minh City and 15 hotels in southern Dong Nai.\nOther localities where paid quarantine is available now include Hai Phong, Quang Ninh, Vinh Phuc, Hai Duong, Bac Ninh, Thanh Hoa, Nghe An, Quang Binh, Thua Thien-Hue, Quang Nam, Quảng Ngai, Binh Dinh, Khanh Hoa, Ninh Thuan, Binh Thuan, Phu Yen, Lam Dong, Binh Duong, Ba Ria-Vung Tau, Can Tho and Kien Giang.\nDeputy Director of HCM City’s Tourism Department Nguyen Thi Anh Hoa said the department worked with the city’s Centre for Diseases Control and other agencies to select qualified locations to provide paid quarantine.\nBy 6:00 pm on August 5, the country had reported 713 COVID-19 cases, including 309 imported ones that have been quarantined right after their arrival, and 264 new cases related to the central city of Da Nang since July 25.\nCurrently 1,565 people are being quarantined at hospitals, 20,645 at other concentrated facilities, and 97,831 others at home./.\nFour more COVID-19 cases reported on August 6 morning\nVietnam on August 6 morning reported four people infected with the coronavirus, including one in Hanoi and three in the central province of Quang Nam, according to the National Steering Committee on COVID-19 Prevention and Control.\nThe three from Quang Nam, aged 42 – 45, are all F1 cases who had close contact with other COVID-19 patients.\nThe Hanoi patient, a 42-year-old man and bus operator, lives in Phuc Dien, Bac Tu Liem district. He was on a vacation with his family in the central city of Da Nang from July 14 – 17.\nHe showed signs of fever and sore throat on July 19 and was admitted to the National Hospital for Tropical Diseases No.2 on the outskirts of Hanoi on August 4.\nWith the latest update, Vietnam’s tally now stands at 717, including 309 imported cases that were quarantined upon arrival, and 268 connected to the Da Nang outbreak as from July 25.\nAs many as 381 patients have recovered so far and eight died.\nAmong the remaining active patients, 22 have tested negative for the coronavirus SARS-CoV-2 once and 11 others at least twice.\nA total of 170,457 people who had close contact with those infected with the virus or returned from pandemic-hit areas are being quarantined nationwide, including 6,717 at hospitals, 23,356 at State-designated quarantine facilities and 140,384 at home./.\nDa Nang quarantines Hai Chau district’s health clinic\nAuthorities of the central city of Da Nang applied a 14-day quarantine to all staff, patients and their caregivers at the Hai Chau district’s health clinic, starting at 12:00 of August 5.\nThe measure may be extended depending on the developments of the COVID-19 pandemic.\nEarlier, due to complexities brought about by COVID-19, lockdown measures were introduced at the Da Nang C Hospital, the Da Nang Hospital, the Da Nang Orthopaedics and Rehabilitation Hospital, and Cam Le district’s health clinic.\nFrom August 5, those who are in quarantine in the city need to make health declarations and travel history as well as the people having close contact with them in the past two weeks.\nAs of 18:00 the same day, 193 COVID-19 infections had been confirmed in Da Nang.\nAccording to the municipal Health Department, since July 25, the city has identified 8,656 people having close contact with COVID-19 patients. Of the figure, some 4,240 people are quarantined at health establishments and 4,315 at concentrated facilities.\nHCM City fines people for not wearing face masks in public from Aug. 5\nbrowser not support iframe.\nAll people in Ho Chi Minh City, who do not wear face masks at public places, will be fined 100,000-300,000 VND from August 4. Chairman of the municipal People’s Committee Nguyen Thanh Phong has recently made the request, given the fact that wearing face masks can avoid spreading the virus to others and protect users’ health.\n In late March, HCM City and many localities nationwide punished people for not wearing face masks at public places, with a popular amount of 200,000 VND. In around one month, the city fined over 4,300 cases with nearly 870 million VND.\n Units in the city have committed to ensuring enough face masks for locals\n HCM City has so far recorded 70 COVID-19 infections, including 62 having fully recovered.\nVietnam receives medicine from Cuba to fight COVID-19\nA ceremony was held in Hanoi on August 5 to receive a batch of medicine from Cuba to help Vietnam fight the COVID-19 pandemic.\nThe medicine, interferon Alfa 2B produced by Cuba, is of special importance in treating the COVID-19 heavy cases. The whole batch was immediately transferred to Da Nang and Quang Nam.\nBesides, a group of Cuban health experts has been sent to Vietnam to support the fight.\nSpeaking at the ceremony, Sen. Lt. Gen. Nguyen Chi Vinh, member of the Party Central Committee and Deputy Defence Minister, expressed gratitude to the Cuban people for their special sentiment to Vietnam, especially in this difficult time, and affirmed that this is a fine tradition in the bilateral solidarity and friendship.\nThe official also said he hopes for coordination from offices and units in implementing cooperation activities with Cuba in the time to come.\nFor her part, Cuban Ambassador to Vietnam Lianys Torres Rivera said the handover of the medicine to assist Vietnam in the fight against the pandemic helps affirm the desire to boost bilateral cooperation in the medical and pharmaceutical fields with Vietnam, contributing to the bilateral relations of comprehensive cooperation.\nThe diplomat expressed her hope that the two sides will continue their efforts to maintain and intensify the fine traditional relations, showing to the world the strength of solidarity and cooperation in effectively fighting the common challenges of the mankind.\nMyanmar provides aid for street children during COVID-19 pandemic\nMyanmar's Ministry of Social Welfare, Relief and Resettlement has provided aid for street children from Mandalay and Yangon region during COVID-19 pandemic under a project plan regarding preventive measures and response to COVID-19, according to a ministry's official.\nU Swan Yi Ya, director of the vulnerable group section under the Rehabilitation Department, said the ministry initiated this project in 12 townships of Yangon region and six townships of Mandalay region to protect street children from the COVID-19 by cooperating with development partners.\nA total of 265 street children including their families from Yangon region and 200 households which have street children from Mandalay region were provided with 14 types of basic food items, he said.\nBy providing basic food items to the street children and their families, it will solve the problem of living somehow, he added.\nMyanmar had reported 355 confirmed cases of COVID-19 with six deaths as of August 5 morning, according to figures released by the country’s Health and Sports Ministry."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/bac-si-phat-hien-dau-hieu-la-tren-da-cua-nhieu-benh-nhan-covid-19-663663.html", "title": "Bác sĩ phát hiện dấu hiệu lạ trên da của nhiều bệnh nhân Covid-19", "description": null, "content": "Chuyên gia cảnh báo tình trạng da ngứa ngáy, mẩn đỏ và nhạy cảm là dấu hiệu của người nhiễm nCoV.\nCác bác sĩ đã ghi nhận ngày càng nhiều bệnh nhân nhập viện với tình trạng giống như mắc bệnh liên quan tới động mạch. Tuy nhiên, sau đó, những người này lại có kết quả xét nghiệm dương tính nCoV.\nBệnh động mạch là vấn đề phổ biến ở hệ tuần hoàn khi động mạch giảm lượng máu tới tay chân.\n\nNgứa ngáy trên da có thể là biểu hiện của bệnh nhân nhiễm nCoV. Ảnh minh họa: Irish skin\nNhiều bệnh nhân Covid-19 đã có triệu chứng “ngón chân Covid”. Từ tháng 4, các nhân viên y tế ở Tây Ban Nha đã phát hiện ra hiện tượng đó.\nTình trạng này thường bắt đầu với sự đổi màu của da chân, tay sang màu đỏ hoặc tím. Sau đó, da có thể bị phồng rộp hoặc loét. Các khu vực bị tác động gồm đầu ngón tay, ngón chân và hai bên bàn chân. Khi đó, bệnh nhân có cảm giác da nóng ran, ngứa ngáy.\nBác sĩ Leanne Atkin, cố vấn tại Bệnh viện Pinderfields (Anh), cho hay, các bệnh nhân Covid-19 có triệu chứng nhẹ có thể xuất hiện biểu hiện da phồng rộp.\nVị chuyên gia này nói thêm, số lượng bệnh nhân bị ngứa ngáy da đang tăng lên với tốc độ đáng cảnh báo. Những người có dấu hiệu đó trông như thể họ bị cước tay chân.\nTheo Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh, các triệu chứng cơ bản của virus nCoV là sốt, ho khan liên tục, mất khứu giác, vị giác.\nTrong khi các chuyên gia đang cố tìm hiểu về loại virus này, các nhà khoa học nói còn có một số dấu hiệu cảnh báo Covid-19 khác. Một số bệnh nhân gặp vấn đề tiêu hóa, nhiều người bị nhức mỏi, đau đầu. \nHệ miễn dịch của mọi người vận hành khác nhau khiến nảy sinh thêm nhiều triệu chứng như cảm giác châm chích, chóng mặt, mắt đỏ hoặc hồng.\nCác bệnh nhân cũng có thể trải qua cảm giác đau đớn, ngứa ngáy ở trên da.\n\nTừ tháng 4, các nhân viên y tế đã đề cập tới hiện tượng ngón chân Covid-19. Ảnh minh họa: Business Insider\n“Việc nhận ra các dấu hiệu sớm rất quan trọng. Nếu phát hiện ra chúng, bạn cần phải đi xét nghiệm để kiểm tra mình có nhiễm Covid-19 hay không”, bác sĩ Atkin nói.\nNhững triệu chứng như vậy cũng có thể thấy ở các bệnh nhân nhẹ đang sắp bình phục.\nNgoài ra, ở một số người còn có hiện tượng thiếu máu cục bộ ở chân tay. Khi đó, lượng máu cung cấp tới các mô bị hạn chế dẫn tới thiếu oxy. Nếu không kiểm soát được tình trạng này, bệnh nhân có thể phải cắt chi.\nAn Yên (Theo The Sun)\nMột số người từng bị các loại viêm nhiễm tương tự nên trong máu có thể có tế bào T chống lại virus nCoV. "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/ho-so/doc-chieu-kiem-soat-cach-ly-covid-19-o-nhieu-nuoc-663697.html", "title": "'Độc chiêu' kiểm soát cách ly Covid-19 ở nhiều nước", "description": null, "content": "Đại dịch Covid-19 tiếp tục diễn biến khó lường khiến nhiều quốc gia phải tăng cường các biện pháp cách ly, trong đó có yêu cầu người dân đeo thiết bị điện tử để theo dõi.\nCác nhà chức trách Singapore hôm 3/8 thông báo sẽ bắt buộc những người tới nước này phải đeo thiết bị giám sát điện tử, nhằm đảm bảo tuân thủ đúng các biện pháp cách ly khi quốc đảo này dần mở cửa lại biên giới.\nReuters cho biết, từ ngày 11/8, các thiết bị giám sát sẽ được phát cho công dân và du khách một số quốc gia tới Singapore, khi họ được phép cách ly tại nhà thay vì tới trung tâm do chính quyền chỉ định.\nNhững người tới Singapore sẽ được phát thiết bị này ở các điểm kiểm tra nhập cảnh và được yêu cầu kích hoạt thiết bị ngay khi đến nơi ở, sử dụng các tín hiệu GPS (hệ thống định vị toàn cầu) và bluetooth. Bất cứ ai rời khỏi nhà hoặc can thiệp vào thiết bị, nó sẽ phát cảnh báo đến nhà chức trách. Trẻ em dưới 12 tuổi được miễn đeo.\nGiới chức Singapore khẳng định, thiết bị sẽ không lưu trữ thông tin cá nhân của người sử dụng, không có chức năng ghi âm giọng nói hay quay video. Người sử dụng sẽ nhận được những thông báo cần thiết trên thiết bị. Sau khi hết thời gian cách ly, thiết bị sẽ được tắt đi.\nSingapore hiện cũng đang cấp cho mọi người dân thiết bị truy vết virus có thể đeo được.\nQuốc đảo này có những hình phạt nghiêm khắc dành cho những đối tượng vi phạm các quy định cách ly và giãn cách xã hội. Theo Đạo luật Bệnh Truyền nhiễm, người vi phạm có thể bị phạt tới 10.000 đôla Singapore (7.272USD) hoặc ngồi tù tới 6 tháng, thậm chí cả hai. Người nước ngoài vi phạm sẽ bị tịch thu thị thực làm việc.\nCác cơ quan chính phủ lý giải động thái này là cần thiết để \"tăng cường\" việc tuân thủ các yêu cầu cách ly khi Singapore dần mở cửa biên giới với bên ngoài, từ đó giảm nguy cơ lây nhiễm Covid-19 từ những người mới đến cho cộng đồng địa phương.\nTheo Straits Times, không chỉ Singapore, nhiều nơi trên thế giới cũng đã sử dụng thiết bị giám sát điện tử trong cuộc chiến chống Covid-19.\nHong Kong\nĐặc khu hành chính Hong Kong của Trung Quốc cũng đã yêu cầu mọi người từ bên ngoài vào phải đeo vòng điện tử trong thời gian cách ly tại nhà. Chiếc vòng có hình dáng đơn giản, kết nối với một ứng dụng gửi thông báo cho người đeo yêu cầu tự chụp ảnh và ra cảnh báo nếu nó cảm thấy một người vừa ra khỏi nơi cư trú. Thiết bị phát hiện và phân tích các tín hiệu radio, trong đó có bluetooth, WiFi và định vị vị trí như GPS.\nHàn Quốc\nChính phủ Hàn Quốc triển khai loại dây đeo cổ tay điện tử cho những người không tuân thủ yêu cầu cách ly bắt buộc, sau khi nhiều người rời nhà mà không mang theo điện thoại đã cài đặt ứng dụng theo dõi.\nVòng đeo này kết nối với ứng dụng di động của chính phủ theo dõi chuyển động của một người thuộc diện cách ly. Một thông báo sẽ được gửi tới các nhà chức trách nếu thiết bị này bị hỏng.\nMỗi ngày 2 lần, vòng đeo tay kiểm tra tình hình sức khỏe và nhiệt độ cơ thể của người đeo thông qua cảm biến. Nó cũng sẽ yêu cầu người đeo phải xác nhận vị trí của mình nếu không sử dụng trong một khoảng thời gian nhất định. Nếu không có phản hồi, cảnh sát sẽ trực tiếp đến nhà.\nMalaysia\nChính quyền Sarawak của Malaysia yêu cầu tất cả những ai vào bang này phải mang dây đeo cổ tay có mã QR. Khi quét mã, người đeo phải nhập một số thông tin vào trang web.\nHọ sẽ phải báo cáo vị trí của mình vào lúc 8h sáng và 8h tối hàng ngày. Điều này giúp các nhà chức trách giám sát nơi ở của người đeo vòng trong thời gian 14 ngày cách ly và có thể \"kiểm tra ngẫu nhiên\" dựa vào thông tin mà thiết bị gửi đi.\nJordan\nTừ ngày 4/7, vương quốc này bắt đầu yêu cầu người nhập cảnh đeo vòng tay điện tử trong thời gian cách ly tại nơi ở.\nTheo báo Roya News, những chiếc vòng này kết nối với điện thoại thông minh của một người qua bluetooth có bật GPS để theo dõi chuyển động. Ngay khi một người về đến nơi ở để cách ly thì địa điểm của ngôi nhà được lưu lại.\nBahrain\nNhững người phải cách ly bắt buộc tại nhà ở nước này sẽ được cấp dây đeo cổ tay có kết nối với ứng dụng theo dõi liên lạc BeAware của chính phủ, cho phép nhà chức trách theo dõi chuyển động của họ.\nGiới chức Bộ Y tế Bahrain có thể ngẫu nhiên gửi tin nhắn tới các cá nhân thuộc diện cách ly để yêu cầu họ chụp ảnh rõ khuôn mặt và vòng đeo tay. Cảnh báo cũng được gửi tới trạm giám sát nếu một người di chuyển cách xa điện thoại của họ quá 15m.\nNhững ai định tháo vòng hoặc can thiệp vào thiết bị có thể bị phạt 1.000-10.000 dinar (2.652-26.528USD) hoặc bị phạt tù không dưới 3 tháng.\nKuwait\nTheo Tân Hoa xã, các công dân Kuwait từ nước ngoài trở về được cấp một vòng thông minh kết nối với ứng dụng theo dõi tiếp xúc \"Shlonik\", để sử dụng trong thời gian cách ly tại nhà.\nChiếc vòng gửi dữ liệu chuyển động cho các nhà chức trách và sẽ báo cho Bộ Y tế nếu có tình trạng vi phạm quy định. Vòng cũng gửi tin nhắn đến người đeo 2 lần mỗi ngày để hỏi liệu họ có triệu chứng Covid-19 hay không, đồng thời yêu cầu người dùng gửi ảnh tự chụp.\nNgười vi phạm có thể bị đưa tới cơ sở cách ly, thậm chí bị phạt tù.\nThanh Hảo\nHàng chục triệu người ở Philippines vừa buộc phải trở lại diện phong tỏa, sau khi các bác sĩ cảnh báo làn sóng Covid-19 mới có thể khiến hệ thống y tế nước này sụp đổ.\nTheo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), số người trong độ tuổi 15-24 bị nhiễm virus corona đã tăng gấp ba trong 5 tháng qua.\n"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/politics/vietnam-attends-33rd-asean-us-dialogue-663902.html", "title": "Vietnam attends 33rd ASEAN-US Dialogue", "description": null, "content": "Deputy Minister of Foreign Affairs Nguyen Quoc Dung, Head of Vietnam's ASEAN SOM, attended the 33rd ASEAN-US Dialogue, which was held via video conference on August 5\nDeputy Minister of Foreign Affairs Nguyen Quoc Dung, Head of Vietnam's ASEAN SOM\nto discuss cooperation orientations between the two sides in the coming time and exchange views on regional and international issues of mutual concern.\nDavid Stilwell, US Assistant Secretary of State for East Asian and Pacific Affairs, said the US always attaches great importance to relations with ASEAN and supports the bloc’s central role in the regional architecture. The US also highly evaluated Vietnam’s role as ASEAN Chair 2020 in coordinating and leading ASEAN to overcome difficulties and challenges posed by the COVID-19 pandemic.\nThe two sides agreed to further deepen the bilateral strategic partnership and cooperation in the coming time, as well as implementing effectively current cooperation programmes and initiatives such as ASEAN-US Trade and Investment Framework, ASEAN-US Connect Initiative, ASEAN-US Smart Cities Partnership, and Young Southeast Asian Leaders Initiative.\nASEAN agreed to strengthen coordination with the US to implement the ASEAN-US action plan for 2016-2020 and soon adopt the bilateral cooperation action plan for 2021-2025.\nThe two sides pledged to actively work together to prevent the COVID-19 pandemic, especially enhancing preparedness to cope with new waves of infections, supporting each other to minimise the impact of the disease, maintaining regional and global supply chains, and promoting sustainable recovery.\nThe US announced that it has provided about 87 million USD for ASEAN countries to cope with the pandemic, and affirmed its continued assistance to the regional countries to improve their capacity to respond to diseases, with the priority given to the implementation of the ASEAN-US Health Futures Initiative, training health experts and building pandemic control mechanisms.\nASEAN welcomed the US’s timely financial assistance in curbing the pandemic and called on the US to actively support and contribute to ASEAN's initiatives on the COVID-19 Response Fund and Regional Reserve of Medical Supplies.\nThe US applauded ASEAN's efforts to promote its role in stepping up cooperation, dialogue and trust building in the region, as well as advocated the bloc's endeavours to implement fully and strictly the Declaration on the Conduct of Parties in the East Sea (DOC) and build an effective Code of Conduct in the East Sea (COC) in line with international law, including the 1982 United Nations Convention on the Law of the Sea (UNCLOS).\nDeputy Minister of Foreign Affairs Nguyen Quoc Dung affirmed that amid the complicated developments of COVID-19, ASEAN has upheld its “Cohesive and Responsive” spirit and promoted solidarity, unity and efforts to overcome difficulties and challenges.\nThe Vietnamese official highly appreciated the US's timely assistance to ASEAN in coping with the epidemic right from the beginning of the outbreak.\nHe proposed the US continue supporting ASEAN to improve its capacity to cope with, reduce the impact of the disease, and promote sustainable economic recovery.\nASEAN welcomed and was willing to create optimal conditions for US businesses and investors to operate in the region, Dung affirmed.\nHe applauded the US proposal on building the Mekong-US Partnership, supporting the promotion and harmonisation of subregional development efforts, including the Mekong subregion in the overall development of ASEAN.\nThe Deputy Minister shared the views of other countries that in the current context, countries need to promote dialogues, build trust and hold responsible for building the East Sea into a sea of peace, friendship and cooperation.\nHe reiterated ASEAN's stance at the 36th ASEAN Summit on ensuring peace, security, stability, safety and freedom of aviation and navigation in the East Sea. The related parties should refrain from taking actions that complicate the situation and not carry out militarisation activities, Dung said.\nAny disputes should be resolved via peaceful measures in accordance with international law, including the 1982 UNCLOS, while continuing to implement fully and effectively the DOC and soon resuming negotiations to complete an effective COC, contributing to the maintenance of peace, security and stability in the East Sea, he added.\nThe official also announced plans to hold ministerial meetings and summits between ASEAN and the US as part of Vietnam's ASEAN Chairmanship in 2020.\nFounded in 1967, the Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) groups 10 member countries, namely Brunei, Cambodia, Indonesia, Laos, Malaysia, Myanmar, the Philippines, Singapore, Thailand and Vietnam./.VNA"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/politics/vietnamese-embassy-seeks-to-protect-citizens-in-beirut-after-blasts-663904.html", "title": "Vietnamese Embassy seeks to protect citizens in Beirut after blasts", "description": null, "content": "As soon as explosions hit Lebanon’s capital of Beirut on August 4, the Vietnamese Embassy in Egypt, which is concurrently in charge of Lebanon, \nsought to contact local authorities and the Vietnamese honorary consular office as well as the Vietnamese community to grasp the situation and support those affected.\nVietnamese Ambassador to Egypt and Lebanon Tran Thanh Cong (Photo: VNA)\nVietnamese Ambassador to Egypt and Lebanon Tran Thanh Cong told the Vietnam News Agency (VNA)'s correspondents in Cairo that a Vietnamese citizen was slightly injured in the explosions and is being treated at a hospital in Beirut.\nThe embassy has contacted the victim, he said, adding that it will work with Lebanon’s Ministry of Foreign Affairs to assist those affected.\nAccording to the Ambassador, about 50-60 Vietnamese citizens are living and working in Lebanon, mainly in restaurant services in Beirut.\nCong said he will work with the Embassy of Lebanon in Egypt in the coming days and will contact Lebanon’s Ministry of Foreign Affairs to be updated on the situation and propose how the Lebanese side can best support Vietnamese citizens.\nIn case of an emergency, the embassy will dispatch a working delegation to Lebanon to address the difficulties facing Vietnamese citizens, he added.\nThe explosions killed at least 100 people and injured nearly 4,000 others, according to the latest media reports./.VNA\nOne Vietnamese citizen was injured in the explosion in Lebanon’s capital city Beirut this morning that has so far claimed 78 lives and injured 4,000 people."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/society/young-people-found-seed-library-663480.html", "title": "Young people found 'seed library'", "description": null, "content": "Hai Dang, 27, and Minh Thu, 34, and their group members have spent many months connecting gardens to create a “seed library”.\nDang and Thu, both from District 4 in HCM City, have a passion for the work and offering quality seeds to anyone who needs them.\nPurebred seeds\nThe project to set up a library of purebred seeds is part of the environmental activities of Mzung Space, also founded by Dang and Thu.\nThe library has more than 20 kinds of seeds including gourd, amaranth, broccoli, zucchini, sachi seeds, bitter melon and daisies.\nBuying seeds is not difficult, especially now industrial seeds are on sale in many places, but finding pure seeds is not easy.\nThu told Tuổi trẻ (Youth) newspaper that all of seeds in the library had clear origin, and most of them are from Nhà Cười Garden in Da Lat City and the Saigon Compass Organisation.\nIn addition, the seeds must be planted in many crops and cultivated in the form of forest garden, not a monoculture.\nWhen farmers want to plant a crop, the first thing they think about is going to an industrial seed store instead of finding seeds from the previous crop. Due to the convenience of buying industrial seeds, people forget about breeding for the next season.\n“Industrial seeds cannot be used for the next season. If one day, there is no company supplying industrial seeds, how will farmers manage? And what will our food source be?,” Dang said.\nThis question was how Dang and Thu got the idea to found the seed library.\nThe purpose of the group is sustainable agriculture, which seeds are an essential part of.\nReady to present\nIn the middle of last month, the group organised a festival to present seeds for free.\nThe festival was held in a house on Ben Van Don Road in District 4, the office of Mzung Space. The house is full of green colour from different kinds of trees such as banana, bitter melon and sweet potato buds.\n“The garden is like an experimental way to study so that the group can invest more in the seed library,” Thu said.\nThe festival attracted many young people, who love gardening and live in HCM City. Besides presenting seeds, the group also shared their experience in sowing, planting and tending to each type of tree in different conditions.\nNam Phuong, a young person who attended the festival, said, “I’m quite impressed by their way to create a library and to share their seeds.”\n“Thanks to the seeds and their information, my seeds such as daisies, gourds and squash are growing well,” she added.\nAll people at the festival committed to giving their seeds after each crop to other people in need, or to the seed library.\nDang said the main difficulty of the project was that many kinds of seeds can only be stored for one or two years at normal temperatures.\nThe project also set up a system of gardens ready to share information and present their seeds.\n“Via the project, my group hopes to receive support and consultancy from agricultural experts,” said Dang.  VNS\nNguyen Ngoc Huong of HCM City’s Cu Chi District and her collaborators have jointly set up a start-up to produce freeze-dried powders from vegetables and leaves.\nThe agriculture, forestry and fishery sector lacks high-qualified human resources but few young people want to work in the sector despite the abundant job opportunities.  "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/thoi-su/phat-den-300-ngan-tram-nguoi-dan-deo-khau-trang-ben-ly-ca-phe-o-sai-gon-663675.html", "title": "TP.HCM ra quân xử phạt người không đeo khẩu trang nơi công cộng", "description": null, "content": "Sáng 5/8, lực lượng trật tự đô thị thuộc các phường trên địa bàn quận 1 đã ra quân nhắc nhở xử phạt người không đeo khẩu trang nơi công cộng theo chỉ đạo của UBND TP.HCM. \nXEM CLIP\nbrowser not support iframe.\nGhi nhận sáng 5/8, các khu vực đông người ở quận 1 như: chợ, công viên, phố đi bộ...đa số người dân điều nghiêm chỉnh chấp hành việc đeo khẩu trang phòng dịch bệnh. \nBà Hồ Thị Vạc, 80 tuổi, tập thể dục ở công viên 23 Tháng 9 chia sẻ: \"Tôi ủng hộ quyết định xử phạt này bởi phòng dịch bệnh là việc chung của mọi người. Ai cũng ý thức tốt thì mọi việc dễ dàng thôi.\" \nÔng Huỳnh Mẫn, Phó Chủ tịch UBND phường Phạm Ngũ Lão, quận 1 cho biết: \"Chúng tôi ra quân xử phạt việc không đeo khẩu trang nơi công cộng từ ngày 5/8 theo chỉ đạo của UBND TP.\nHôm nay đoàn chủ yếu nhắc nhở người dân đeo khẩu trang để phòng ngừa dịch bệnh. Đa số người dân đều chấp hành. Trường hợp ai chưa có hoặc quên mang khẩu trang, đoàn sẽ phát miễn phí...\" ông Mẫn nói.\n\nCụ bà đeo khẩu trên tập thể dục ở công viên 23 Tháng 9 , quận 1\nNhiều người dân không cần nhắc nhở đã tự giác đeo khẩu trang nơi đông người\nTừ ngày 5/8, TP.HCM sẽ kiểm tra, xử phạt người dân không đeo khẩu trang nơi công cộng.\nT.Tùng \n(Clip Đình Tuyến) "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/them-40-ca-covid-19-tai-bac-giang-lang-son-va-da-nang-663779.html", "title": "Thêm 41 ca Covid-19 tại Bắc Giang, Lạng Sơn và Đà Nẵng", "description": null, "content": "Chiều 5/8, Việt Nam công bố thêm 41 ca Covid-19, trong đó có 40 ca ghi nhận tại cộng đồng, nâng tổng số mắc cả nước lên 713.\nTrong 41 ca mắc mới, có 40 trường hợp ghi nhận tại cộng đồng, trong đó Đà Nẵng: 34, Lạng Sơn: 4, Bắc Giang: 2. Trường hợp còn lại là ca từ nước ngoài, được cách ly ngay sau nhập cảnh tại Bà Rịa - Vũng Tàu.\nCụ thể:\n6 bệnh nhân từ 673-678 là các bệnh nhân tại Bắc Giang và Lạng Sơn, trong đó 4 ca bệnh tại Lạng Sơn trong cùng 1 gia đình, tuổi từ 10-41, cùng du lịch tới Đà Nẵng.\nHiện 6 bệnh nhân được cách ly, điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở 2.\n\nNhân viên y tế lấy mẫu xét nghiệm Covid-19 trong cộng đồng tại Đà Nẵng. Ảnh: Hồ Giáp\nBệnh nhân 679 là nam, 44 tuổi, quốc tịch Việt Nam, trở về từ Nga trên chuyến bay IO4405 ngày 11/7. Tuy nhiên trường hợp này được đưa về Vũng Tàu cách ly ngay sau khi nhập cảnh. Trên chuyến bay này trước đó đã ghi nhận 17 ca dương tính.\nHiện bệnh nhân đang được cách ly, điều trị tại Bệnh viện Bà Rịa.\n34 ca bệnh còn lại đều ghi nhận tại Đà Nẵng, gồm các ca bệnh từ 680 – 713, độ tuổi từ 1-75, trong đó:\n14 ca là F1 của bệnh nhân liên quan Bệnh viện Đà Nẵng.\n10 ca là bệnh nhân tại Bệnh viện Đà Nẵng\n7 ca là người chăm sóc tại Bệnh viện Đà Nẵng\n1 bệnh nhân là nhân viên y tế tại Bệnh viện Phụ sản - Nhi Đà Nẵng.\n1 ca là công an canh phạm nhân tại Khoa Thận - Nội tiết, Bệnh viện Đà Nẵng.\n1 ca tại quận Liên Chiều, Đà Nẵng.\n\nNhư vậy đến chiều 5/8, cả nước đã ghi nhận 713 ca mắc Covid-19, trong đó 309 ca nhiễm nhập cảnh được cách ly ngay.\nRiêng từ 25/7 đến nay, cả nước ghi nhận 264 ca mắc mới trong cộng đồng, đều liên quan đến Đà Nẵng.\nTrong hôm nay, TTYT Hoa Lư Ninh Bình công bố thêm 3 bệnh nhân Covid-19 khỏi bệnh là các bệnh nhân 391, 393, 395, nâng tổng số ca bệnh được chữa khỏi tại Việt Nam lên 381 (chiếm 53%).\nTrong 5 ngày qua, cả nước đã ghi nhận 8 bệnh nhân Covid-19 tử vong gồm: bệnh nhân 426, 428, 429, 437, 475, 496, 499 và 524. Đây đều là những bệnh nhân cao tuổi, có nhiều bệnh lý nền kèm theo.\nĐể phòng chống dịch, các cơ sở y tế và địa phương đang cách ly, theo dõi hơn 120.000 người.\nTrước tình hình dịch diễn biến phức tạp, Bộ Y tế đã yêu cầu tất cả các địa phương nâng cao cảnh giác, chuẩn bị chi tiết các kịch bản cho tình huống dịch lan rộng, cả về nhân lực, trang thiết bị, phương án bệnh viện dã chiến, xét nghiệm diện rộng…\nThúy Hạnh\nXem video:\nbrowser not support iframe.\nChỉ trong 10 ngày, dịch Covid-19 đã lan tới 11 tỉnh. Bộ Y tế yêu cầu tất cả các địa phương kích hoạt các kịch bản cho tình huống dịch lan rộng.  \nBộ TT&TT và Bộ Y tế vừa thống nhất triển khai trên phạm vi toàn quốc ứng dụng Bluezone để phục vụ công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19. Ứng dụng này giúp cảnh báo sớm cho người dùng nếu chẳng may từng tiếp xúc với những người bị nhiễm Covid-19.  Để nhận được các cảnh báo từ Bluezone, việc đầu tiên cần làm là tải về và cài đặt ứng dụng này.\nSau khi cài đặt, người dùng cần cấp quyền cho ứng dụng Bluezone truy cập vào bộ nhớ và kết nối Bluetooth để nhận được cảnh báo từ ứng dụng."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/thoi-su/bac-si-binh-dinh-xung-phong-ra-tp-da-nang-chong-dich-covid-19-663742.html", "title": "Bác sĩ Bình Định xung phong ra TP Đà Nẵng chống dịch Covid-19", "description": null, "content": " Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định Nguyễn Tuấn Thanh đã ký quyết định thành lập đoàn công tác gồm 25 y, bác sỹ của tỉnh này tăng cường hỗ trợ TP Đà Nẵng chống dịch Covid-19.\nGiám đốc Sở Y tế Bình Định Lê Quang Hùng cho biết, đoàn công tác gồm 25 y, bác sỹ.\nSở Y tế Bình Định đang liên hệ Sở Y tế Đà Nẵng có kế hoạch tiếp nhận đoàn và triển khai chống dịch tại Đà Nẵng.\nTheo danh sách đoàn công tác của Bình Định tham gia chống dịch Covid-19 tại TP Đà Nẵng có 10 người của BV Đa khoa tỉnh Bình Định; 5 người của BV Đa khoa khu vực Bồng Sơn (thị xã Hoài Nhơn, Bình Định); mỗi trung tâm y tế của huyện Tuy Phước, Phù Cát, Phù Mỹ, thị xã An Nhơn và thị xã Hoài Nhơn cử 2 người.\nTrao đổi về công tác nhân sự cử đi lần này, ông Lê Quang Hùng cho biết, Sở kêu gọi tinh thần xung phong của các y, bác sĩ, điều dưỡng và sau đó sẽ đề cử.\n“Chiều 4/8, Sở Y tế vừa ra thông báo thì đã có 1 bác sĩ của BV Đa khoa tỉnh Bình Định xung phong lên đường đi Đà Nẵng để tham gia công tác phòng chống dịch Covid-19.\nHành động của bác sĩ rất đáng biểu dương, ghi nhận trong bối cảnh dịch Covid-19 đang diễn biến khá phức tạp”, ông Lê Quang Hùng thông tin thêm.\nDự kiến, ngày 6/8 đoàn công tác sẽ lên đường đi hỗ trợ TP Đà Nẵng.\nHải Phòng đã quyết định hỗ trợ 10 tỷ, chi viện 8 bác sĩ và 25 điều dưỡng giỏi vào Đà Nẵng, Quảng Nam hỗ trợ chống dịch Covid-19.  \nHà Vân \nbrowser not support iframe."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/thoi-su/ha-noi-phong-toa-khu-chung-cu-o-bac-tu-liem-vi-ca-nghi-nhiem-covid-19-663762.html", "title": "Một người nghi nhiễm ở Hà Nội có lịch trình tiếp xúc phức tạp", "description": null, "content": "Ban Chỉ đạo phòng chống dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp do virus corona chủng mới của TP Hà Nội chiều nay (5/8) họp dưới sự chủ trì của Chủ tịch UBND TP Nguyễn Đức Chung.\nBáo cáo mở đầu phiên họp, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Nguyễn Khắc Hiền cho biết Hà Nội có một trường hợp nghi ngờ mắc Covid-19 khi đã có kết quả xét nghiệm lần đầu dương tính.\nThông tin thêm về ca bệnh này, ông Trương Quang Việt, Phó Giám đốc phụ trách Trung tâm Kiểm soát bệnh tật (CDC) Hà Nội đánh giá bệnh nhân (BN) có lịch trình di chuyển phức tạp đi qua 4 quận Cầu Giấy, Thanh Xuân, Nam Từ Liêm và Bắc Từ Liêm.\nCDC sẽ tiếp tục điều tra lịch trình di chuyển của BN, rà soát đối tượng liên quan, tiếp xúc gần để cách ly y tế. Tuyên truyền cho người dân xung quanh khu vực sống của BN không hoang mang, thực hiện các biện pháp chống dịch.\nPGĐ phụ trách CDC cho hay, một số tỉnh thành lân cận đã có những người dương tính Covid-19 tăng lên, nguy cơ xuất hiện các ca bệnh ở Hà Nội đã rõ rệt. \nChủ tịch UBND quận Bắc Từ Liêm Trần Thế Cương cho biết ngay sau khi có thông tin về ca bệnh, quận đã lập tức điều tra, nắm bắt quá trình đi lại của BN.\nHiện nay, quận đang xác minh BN mua căn hộ hay tạm trú tại phường Mai Dịch vì nơi BN ở là tòa chung cư mini và có khoảng 100 người đang sinh sống. Tòa nhà này sát với trụ sở tạm của UBND quận Bắc Từ Liêm và hầu hết thuê nhà ở đây là các cặp vợ chồng trẻ.\nQuận đã chỉ đạo các đơn vị chức năng cho cách ly ngay khu vực này và giải thích cho người dân để tránh hoang mang.\nHiện có 18 người là F1, 50 người là F2 và sẽ tăng thêm. Với F1 sẽ đưa đi cách ly tập trung ngay và phối hợp chặt chẽ với các đơn vị để tiếp tục điều tra.\nPhó Chủ tịch UBND TP Ngô Văn Qúy cho biết BN có lộ trình rất phức tạp, đặc biệt từ ngày 19/7 đến 3/8. Ông đề nghị tập trung truy tìm F1, F2 càng nhanh càng tốt, để xét nghiệm ngay. Các cơ quan công bố lộ trình để người dân biết, tự giác khai báo.\nLịch trình di chuyển của BN\nTừ ngày 14-17/7, BN đi du lịch cùng gia đình tại thành phố Đà Nẵng (cùng vợ và con). Tại Đà Nẵng, gia đình BN sống tại Khách sạn Hidden (120 Bạch Đằng, Bắc Phú Mỹ, Ngũ Hành Sơn). Khoảng 18 giờ 30 phút ngày 17/7,  hạ cánh tại sân bay Nội Bài và đi taxi người quen về nhà.\nNgày 18/7, BN đi làm tại Văn phòng xí nghiệp Xe buýt 10/10 (địa chỉ ở phố Trần Vỹ, Mai Dịch, Cầu Giấy). Tại văn phòng, BN tiếp xúc với khoảng 10 người và đến 10 giờ BN có họp điều hành, trong cuộc họp có khoảng 12 người.\nKhoảng 17h, BN hết giờ làm,  về cửa hàng tại 39 Nguyễn Quý Đức, Thanh Xuân Bắc, Thanh Xuân, trông cửa hàng cho vợ và sau đó về nhà.\nSáng 19/7, BN đưa con về quê tại xóm Cầu, Yên Phúc, Ý Yên, Nam Định. 16h chiều BN quay trở lại Hà Nội.\nNgày 20/7 – 3/8, BN có lịch trình cơ bản giống nhau: Sáng BN đi làm tại cơ quan, chiều về cửa hàng tại Nguyễn Quý Đức đón vợ về nhà.\nNgày 22/7, BN liên hoan cùng đồng nghiệp tại 168 Trần Vỹ, Mai Dịch, sau đó đi hát karaoke tại A99 Lê Đức Thọ, Nam Từ Liêm.\nNgày 25/7, BN về quê vợ tại thôn Lạc Thành Bắc, Tây Ninh, Tiền Hải, Thái Bình. Đến ngày 26/7 lên Hà Nội khai báo y tế và bắt đầu thực hiện đeo khẩu trang.\nNgày 31/7, BN làm test nhanh tại trung tâm y tế phường có kết quả âm tính IgM, IgG.\nDiễn biến bệnh: ngày 19/7, BN bắt đầu có biểu hiện sốt nhẹ, viêm họng, tự uống thuốc tại nhà.\nNgày 3/8, khoảng 9h, BN đi khám tại BV Y học cổ truyền Bộ Công An (Trung Văn, Nam Từ Liêm), được chụp Xquang phổi (có hình ảnh đám mờ ở phổi), sau đó được tư vấn đến BV Hà Đông điều trị.\nNgày 4/8, khoảng 8h, BN đến BV Hà Đông đăng ký khám và khai báo y tế. Sau đó, BN xin chuyển sang bệnh viện Phổi Hà Nội để khám. Đến 9h30 tại BV Phổi Trung ương (Ba Đình), BN khai báo y tế và được tư vấn chuyển sang bệnh viện Nhiệt đới Trung ương 2 khám, điều trị (BN đến viện lúc 10h30).\nNgày 5/8, BN được làm xét nghiệm sàng lọc lần 1 có kết quả dương tính SARS-CoV-2.\nThành Nam\nTỉnh Bắc Giang đã cho lấy mẫu xét nghiệm 2 người trở về từ Đà Nẵng ngày 24/7, sau khi có biểu hiện ho, sốt."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/politics/vietnam-people-s-navy-grows-strong-663680.html", "title": "Vietnam People's Navy grows strong", "description": null, "content": "Following its first victories on August 2nd and 5th, 1964, the Vietnam People’s Navy has grown dramatically to become an astute military force.\nNaval Task Force 126 librates Truong Sa island, April 29, 1975 (Photo: Archives/published by VNA)\nDuring the war against American aggressors, naval force’s vessels with no numbers were renowned for its bravery as they crossed storms and the enemy’s raids to carry weapons, armaments and soldiers to assist the southern front (Photo: Archives/published by VNA)\nVessel No.T181 under Division 7 of Vietnam People’s Navy fights in the water of Quang Binh province, 1965 (Photo: Archives/published by VNA)\nNaval team 111 under Naval Region 1 of the Vietnam People’s Army bravely fights the American aggressors, who has attacked the North in air and sea fronts (Photo: VNA)\nVietnam People’s Navy assists Cambodia in the Ta Lon landing campaign to liberate Kampong Som and Ream sea ports during the Cambodian people’s struggle against the genocidal regime of Pol Pot, January, 1979 (Photo: VNA)\nSix 636 Kilo-class submarines are put into used under the management of Submarine Brigade No.189 (Photo: VNA)\nFrigates coded HQ-011 Dinh Tien Hoang and HQ-012 Ly Thai To (two of four Gepard-class surface combatants of Vietnam People’s Navy) and Tarantul-class corvette coded HQ-376 are to enhance Vietnam’s defense capacity over its sea and islands (Photo: VNA)\nSoldiers of Gunboat coded HQ-53 under management of Brigade 170 in a drill on air-to-air combat (Photo: VNA)\nTarantul-class corvette coded HQ-376 is equipped with strong armaments (Photo: VNA)\nCorvette coded HQ-378 under the management of Brigade 167 (Naval Region 2) in a live fire exercise on sea (Photo: Archives/published by VNA)\nNaval soldiers on An Bang island, Truong Sa archipelago all stay alert to safeguard on Vietnam’s sovereignty over seas and islands (Photo: VNA)\nSoldiers on Truong Sa island go on a patrol (Photo: VNA)\nNational Assembly Chairman Nguyen Phu Trong presents Gold-Star order (second time) to the Vietnam People’s Navy, May 7, 2010 (Photo: VNA)\nPresident Truong Tan Sang awards a medal recognising the force’s heroic contributions to Vietnam in Cam Ranh, Khanh Hoa province, May 2, 2015 (Photo: VNA)"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/entertainment-sports/film-on-student-violence-released-663724.html", "title": "Film on student violence released", "description": null, "content": "A TV musical series about school violence fire ted by young filmmakers in HCM City has been released on the SCTV14 channel. \nThe 15-episode show, Chị Đại Mắc Cạn (Mean Girls), is about a group of high school boys and girls who face challenges to live and love in the right way. \nIt focuses on a beautiful girl named Thuong who faces violence from her classmates. She finally becomes stronger and helps her friends study in a safe school environment. \nThe film’s young director Tran Toan used young singers Yori and Han, members of idol girl and boy bands Lip B and Super 9, to play leading roles.\nYoung actors Thanh Son, Minh Tai and Thao Pham, graduates of the HCM City University of Theatre & Cinematography, are also featured. \nToan invited young singers of Lip B and Super 9 to compose and record soundtracks for his production. \nIn an interview with media before the release, Toan said that TV musical series had returned this summer.\n“Mean Girls is a song in praise of youth and love. Bravery and honesty are highlighted.” \n“I hope young audiences will see themselves after watching the characters in my film, a production on how boys and girls face and stop violence at school,” said Toan, who spent two years on filming. \n“Several hundred cases of school violence are reported every year. Students face serious problems and hurts behind the gates of schools and classrooms.”\n“I think social media, movies and theatre play a very important role in to educating students to improve their skills to cope with problems at school,” he said.\nAccording to singer Yori, who plays the film’s leading female role named Thuong, Mean Girls describes female high school social cliques and the damaging effects they can have on girls. The film also highlights young girls and their behavior toward their problems. \n“I used my own experience at high school as an inspiration for some of the concepts in the film. I believe I know what school girls and boys do, think and want,” said Yori, who worked hard on her first role in a film.\nMean Girls airs on SCTV14 channel at 6:30pm every Saturday and Sunday.  VNS\nThu Anh\nVietnam has seen a sharp increase in school violence, which has physically and mentally affected students and needs to be curbed quickly before it gets out of hand, according to experts.\nEducation experts believe that cameras alone will not help prevent school violence. To do so, it is necessary to apply many measures at the same time."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/sci-tech-environment/man-saves-endangered-turtles-from-being-eaten-663444.html", "title": "Man saves endangered turtles from being eaten", "description": null, "content": "Two rare turtles that were set to be eaten in central Quang Binh Province have been rescued after a man found them at a local market and decided to save them.\nCao Ngoc Tuan, a resident in Huong Hoa Commune in Tuyen Hoa District, bought the two turtles and handled them over to local authorities to set them free after realising they were endangered creatures.\nThe two turtles were caught in Phong Nha-Ke Bang National Park by local people.\nOn July 31, Tuan handed over the two rare turtles to the Organism Rescue, Conservation and Development Centre.\nThe two turtles included a keeled box turtle and an Indochinese box turtle, both critically endangered species. \nNguyen Van Linh, chairman of Huong Hoa Commune’s People’s Committee, cheered Tuan or his act of courage in rescuing the rare creatures.  VNS\nThe Cham Island’s Marine Protected Area (MPA) management board has released a female Olive Ridley sea turtle (Lepidochelys Olivacea) – an endangered species – after five months of care at the Da Nang-based SaSa Marine animal rescue team.\nIt's unclear if turtles have heroes, but if they do, Le Ba Lai is probably their Superman."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/sci-tech-environment/vn-construction-industry-issues-action-plan-to-reduce-emissions-663670.html", "title": "VN construction industry issues action plan to reduce emissions", "description": null, "content": "The Ministry of Construction has announced a national action plan on green growth in 2020-2030 focusing on reducing greenhouse gas (GHG) emissions and implementing the Paris Agreement.\nAccording to deputy minister Nguyen Tuong Van, the goal of the plan is to reduce greenhouse gas emissions in construction materials production and develop construction works, urban areas and technical infrastructure for new urban areas that suit the Government's commitment for achieving green growth.\nThe plan also aims to complete institutions and policies to support and encourage businesses to improve technology, enhance production management and construction capacity to reduce emissions and improve the management capacity of the Ministry of Construction on reducing GHG emissions.\nTo accomplish the targets, the ministry has set out four main tasks, including mitigating GHG emissions, adapting to climate change, preparing resources and establishing a transparent and public system of measurement, reporting and evaluation.\nThe ministry will conduct a periodic inventory of greenhouse gas for 2018 and 2020 to produce construction materials, solid waste, construction works and urban areas.\nIt will also study and propose a collaborative mechanism for GHG emission reduction for construction industry activities and develop mitigation actions in line with national conditions for the production of building materials and construction works, especially cement.\nTo adapt to climate change, the ministry will complete technical standards for infrastructure, public and civil works; combat flooding for coastal cities, build urban infrastructure that can cope with potential impacts of climate change and sea-level rises; upgrade and build new water supply and drainage facilities in big cities.\nOn resource preparation, the ministry will propose mechanisms and policies to encourage research and pilot application of potential technologies to cope with climate change and suit Viet Nam's conditions.\nThe Ministry of Construction will focus on building a technology transfer monitoring system and strengthening the construction industry's capacity, strengthening international negotiations to develop guidelines for the implementation of the Paris Agreement and mobilising international resources to support the construction sector's climate change response.\nIn addition, to ensure production requirements, the ministry has appointed the Institute of Building Materials and the International Certification Joint Stock Company to conduct testing and certifying the quality of products and construction materials such as cement, additives for cement and concrete. — VNS\nVietnam used to be a poor country with only negligible greenhouse gas (GHG) emissions, but that has changed dramatically in recent decades. \nGas emissions from motorbikes will be periodically checked under the revised Law on Road Traffic which will be submitted to the National Assembly this year to protect the environment."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/travel/a-young-and-enquiring-mind-takes-to-travel-663186.html", "title": "A young and enquiring mind takes to travel", "description": null, "content": "Were it not for the pandemic, my daughter Wolf and I would have spent the summer travelling to Beijing, Shanghai, Hangzhou, and Chongqing. But with borders closed, we came up with Plan B: visiting five national parks\n from Vietnam’s north to south: Cat Ba and Cuc Phuong in the north, Phong Nha and Bach Ma in the central region, and Nam Cat Tien in the south.\nThe return of COVID-19, however, also put a stop to that. But not before we had at least enjoyed the beauty of Cat Ba National Park.\nCat Ba National Park\nEvery summer we plan to go somewhere, so little Wolf can experience the life, culture, and people of different places and pick up the skills needed to live close to nature.\nWe embark upon a trip whenever possible, and Wolf’s first was when she was just a few months old.\nSpanning more than 150 square kilometres, Cat Ba National Park is one of the best protected areas in the country in terms of biodiversity, with the tropical and sub-tropical ecologies common to Asia. It also has the karst geology typical to the region -- a vast area of rainforest on limestone karst structures, with mangrove forests, large coral reefs, tidal zones, and salt water lakes.\nThe park has all that’s necessary to become a global geopark: beautiful pristine beaches, unique caves with stalactites and stalagmites, and a diverse biological gene pool. It’s a whole world for nature lovers to explore.\nTours and treks are available, and no entry tickets are required, despite what many people think.\nBut it is, however, a protected zone, for it contains protected flora and fauna, and you need a ticket to get in.\nOn Cat Ba Island you can walk from one ecological zone to another within a day. You can move from rainforests on limestone karsts to mangrove forests in mountains (at Ao Ếch). You can also walk from a mangrove forest by the seaside for a swim around coral reefs near the shore. You can then explore caves to search for the home of thousands of bats or take a walk through fields of crops grown in valleys by local farmers.\nSuch biodiversity makes Cat Ba National Park worth a visit any time of the year.\nWhen little Wolf was six years old, I started to let her do a little web searching to choose where we would stay on our trips. She always looked for somewhere with distinctive features and attractions, and even decided where we would eat.\nTo avoid busy Cat Ba Town, we stayed in chill bungalows in a pine forest 15km away, which felt like another world.\nEach bungalow is hidden under tall pine trees, with dried pine needle making a soft carpet for you to step on. In front of each is a hammock, where you can lie and look up at the sky through the foliage.\nThe back of our bungalow looked out over a small stream, where it was possible to bathe in the cool water. There was also a little trekking route, for those keen to stretch the legs but wary of the harsh sun.\nGreen island, white clouds\nAfter some thought, we decided to get around Cat Ba by motorbike, which is the best way of doing so. Though we rode around under the scorching July sun, the sea breeze kept us cool.\nWalking up Mt Ngu Lam turned out to be more challenging than we expected. It was only a kilometre and a half, but there were no steps. It was so steep we had to grab on to rocks to climb. It turned out to be too much for ten-year-old Wolf. The surface was slippery and more dangerous than she or even I could handle. Though she wanted to give it a try, I decided we should turn around.\nWe stopped at a café shortly after, where the owner told us we had made the right decision. Just a few days prior, a young girl older than Wolf had slipped and ended up in hospital. Needless to say, I felt quite lucky. I always want my child to take on a challenge, but only if it’s actually within her abilities.\nHaving missed out on the peak of Mt Ngu Lam, Wolf learned what she could about rare and precious wood trees like lát hoa (Chukrasia tabularis A.Juss), which provides a beautiful finish thanks to its wavy grain. She also learned about ironwood and menghundor, which are just some of the many valuable woods found in tropical jungles.\nShe had a fun time trying to poke at the bushes. Whenever she touched them, the leaves would slowly fold. When they opened up again, she made them fold again. She also came across a butterfly with quite strange colours.\nFor those of you who like a bit of a thrill, there’s a peculiar sight in the park -- an abandoned house near the entrance. Park employees used to live there, but they had to move elsewhere out of respect for the protected zone.\nUnder a rotting roof, all doors and windows had long since been lost and the paint on the walls had faded. It had a vintage yet gloomy feeling, like a haunted house in a ghost story. It would have served well as a background for ghost-themed photos too, but those rotting tiles could literally come crashing down at any time.\nLater that day we found ourselves lost in a “butterfly valley”. Located in Lien Minh Commune, the valley was exceptionally tranquil -- a large flat expanse surrounded by tall karst mountains. Thousands of butterflies fly about around noon, creating a beautiful and appealing scene for a curious child like Wolf.\nIt’s also a popular spot for expats and foreign tourists keen on rock climbing. Wolf also got to see cattle drinking water for the first time, and enjoyed watching buffaloes take a cool bath. If you ever find yourself in Cat Ba, remember to spend a few hours or even an entire afternoon just hanging out in this wonderful valley. It has a distinct vibe and aura not found elsewhere.\nReaching it requires navigating a few steep slopes, which always gets the heart racing. But I’d taken on steeper slopes in the northwestern mountains, so these were quite manageable.\nThe path leading to the valley starts out in Cat Ba’s main street, stretching for 35km and connecting the town with Cat Hai. We fell in love with the beautiful landscapes we encountered along the way, and came to the conclusion that motorbike is by far the best way to take in everything the island has to offer.\nOnce in a while, we had a bonus -- giant white clouds fluttering overhead like enormous cotton candy. It felt like heaven!\nDuring our days on Cat Ba we had cloud parties, with white cloud dawns and pink cloud sunsets. We felt like rubbing our heads in these soft bundles of joy and wanted so much to somehow reel one in and keep it. It might seem silly, but we’re not ashamed to say it out loud!\nSeas around Cat Ba and Lan Ha Bay\nCat Ba’s beaches are known for their spectacular white sands, crystal clear waters, and soft waves lapping ashore. But the island has so much more to offer than just lazing on the beach.\nWe decided to rent a small boat and set sail. The sky was a deep blue at some point, but quickly turned to grey and then became quite dark. The sea began to swell, but retained its beauty.\nThe waves were making it a rough ride for Wolf. She became tired and a little bit seasick. But the sight of Cai Beo Village -- one of Vietnam’s oldest and largest fishing villages and still fit for purpose -- lifted her spirits.\nBoats have bobbed up and down in the waters here for, historians say, as long as 7,000 years. Their different colours make Cai Beo simply beautiful. As our boat approached, it felt as though we were heading towards a 3D image.\nWolf got to see lives different from her own, all happening on the limited space of a boat’s deck. Her jaw dropped at the sight of kids her age swimming like fish or rowing boats with such skill and ease. The kids jumped quickly from one boat to another, each of which seemed to have one or two dogs, who barked cheerfully when the visitors -- Wolf and I -- arrived.\nAfter passing Cai Beo Village we were in Lan Ha Bay. The karst islands that dot the bay come in more shapes and sizes than you could possibly imagine and are a true wonder of the world. Nestled on some of the karst islands were small beaches that have remained untouched by tourism all these years.\nIt’s also heaven for rock climbers and those who like to dive into water from great heights. The most famous rock -- known as the Leaning Tower -- has a steady stream of people climbing up and then plunging into the sea. A group of bungalows nearby house the rock climbers and other adventurous types.\nSome of the karst islands have “secret valleys”, which can only be accessed by passing through caves. When the tide is high, though, grottos can also become submerged, and our destination, Coca rocks, became out of reach. So we rowed into one of these secret valleys instead.\nThere you can keep rowing or stop and take a break. There was a tree high above in full bloom, its white flowers exuding a sweet fragrance. Wolf fell asleep after the rough boat trip, perhaps dreaming of new destinations to come.\nI lay down, contemplating our surroundings. It was like being in a place with no connection at all to the “real world” we occupy every day of our lives. VNS\nLe Thu Quynh*\n*Le Thu Quynh is known among the travel community in Vietnam as Kìn Còi, the influencer\nLan Ha Bay, on the east of Cat Ba island near Hai Phong city, is dubbed the “forgotten paradise”. The bay is now on the radar of those who want to get close to nature.\nPart of Cat Ba cable car system will be put into operation this weekend, shortening the travel time from the mainland to the island."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/travel/tourism-revenue-sinks-as-pandemic-hammers-demand-663898.html", "title": "VN tourism revenue sinks as pandemic hammers demand", "description": null, "content": "Tourism companies witnessed revenues dwindling in the second quarter due to border closures and international flight bans amid the COVID-19 pandemic.\nThe number of international visitors to Vietnam has significantly reduced since March, nearly two months after the first confirmed cases of COVID-19 appeared in Vietnam. The number slumped by 99.3 percent in June compared to the same period last year.\nMany tourism companies on the stock market recorded second-quarter revenues falling 70-80 percent year-on-year, resulting in a sharp decline in profits or huge losses such as Sheraton Danang, Vietravel and Dam Sen Water Park Corporation.\nThe Dam Sen Water Park (DSN) reported a loss of 4.3 billion VND in the second quarter. It enjoyed a profit of 42 billion VND in the same quarter last year.\nIn the first six months of this year, the company recorded a profit of a mere 100 million VND.\nVietravel (VTR) reported revenue of 206 billion VND and a loss of 38 billion VND in Q2. In the first half, the company earned 996 billion VND in revenue, down 72 percent year-on-year and suffered a loss of more than 76 billion VND.\nThe company is among the largest travel companies in the country with revenue coming mainly from international tours.\nThis year, the company forecast revenue to fall nearly 60 percent compared to the previous year. It expects a loss of about 22 billion VND, after consecutive years enjoying profits.\nBenThanh Tourist Service Corporation (BTV) also suffered a loss of more than 7 billion VND in Q2.\nIt recorded a 60 percent decrease in revenue and a loss of more than 15 billion VND in the first six months.\nHoi An Tourist Service Joint Stock Company (HOT) reported a loss of 8.4 billion VND in the second quarter. The Board of Directors forecasts the company may suffer a loss of more than 6 billion VND in the third quarter.\nAs the tourism market has not yet recovered, the company temporarily approved a third-quarter earning plan with total revenue of 8.7 billion VND and a loss of nearly 6.2 billion VND.\nIn the last three months, COVID-19 had been effectively contained in the country, bringing hopes for the tourism industry. Many businesses have launched promotion packages to stimulate domestic customers.\nHowever, the resurgence of the virus in Da Nang two weeks ago and its complicated developments are expected to continue putting pressure on the industry in the future./. VNA\nPhung Quang Thang, director of Hanoitourist Company, vice chairman of the Vietnam Society of Travel Agents (VISTA), talks to Minh Thu about hard time of Vietnamese tourism.\nMekong Delta provinces have not only been hit hard by Covid-19 but also by drought and saline intrusion. "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/vietnam-world/covid-19-in-vietnam-the-fear-the-tears-the-pride-and-the-debt-654314.html", "title": "COVID-19 in Vietnam - the fear, the tears, the pride and the debt", "description": null, "content": "I owe a debt to Vietnam. Maybe I can give something back. Maybe I can just be better.\nA friend elsewhere in Asia has an elderly parent in the UK. Chatting online she told me she’d read about this “slow-motion grief” affecting people as a result of the COVID-19 situation.She told me she went on runs and cried through them. I admitted too I wasn’t sleeping. The smallest thing would make me emotional. I couldn’t think too far into the future because it all seemed too dark.After Wuhan, things moved pretty quickly in Vietnam. Our little one’s nursery closed. Masks became compulsory. Track and trace was in full swing. An app was launched that offered various features. Most significantly, you could basically press a button and people in hazmat suits would appear.Infected people were hospitalised. People who had come into contact with infected people were remotely quarantined. People who had come into contact with people who had come into contact with infected people were quarantined. People who had… well you get the picture.\nAs this happened, COVID-19 in Europe was getting out of control. Most noticeably Italy. Hundreds were dying each day. Britain was in denial.For us, the nursery closure extended from weeks into months. I work from home. At first we tried to co-exist. It wasn’t easy. After a couple of weeks we tried sending the little one to her fantastic VN granny from Monday to Friday. Two weeks later we realised that neither of us were happy. We missed each other and the worry was worse than dealing with occasional tantrums.She came home and we just made it work.By that stage something incredible was happening in Vietnam. Those of us who lived here were starting to realise this was superhero stuff.\nSeeing two juxtaposed pictures made me bawl. The first was of soldiers sleeping on concrete floors. The second was of Vietnamese teenagers, most likely having flown in from overseas, chatting in masks on bunk beds.The soldiers had given up their beds to the quarantined. The soldiers were cooking and cleaning for their quests.The soldiers were serving the people. Soldiers were keeping people alive.By then there were tens of thousands of people in quarantine.And then a young infected woman flew in from Europe. When she went to hospital, they shut down her whole street. Vietnamese social media exploded.This was always the difference. If transparency was dangerously overdone at times, there was always the feeling that every case, every life mattered.Vietnam was still at zero deaths.Thousands more Vietnamese returned from overseas. Each one remotely quarantined. Everybody understood that was the deal.If you are a white middle-aged man, it is hard to re-program yourself. When this started we were still at the point of counting ventilators. Once COVID-19 took hold of Vietnam, I was sure this country was going to suffer. At least Britain was developed. Should I have made a late dash home? I didn’t dare to be optimistic. How would Vietnam cope? How could it cope?A Hanoi hospital had an outbreak. It was a huge undertaking to clean it and quarantine. Case numbers continued to grow.We were waiting for the explosion. The point where everything was beyond controlling.It never came.Slowly the pie chart was dominated by recovered cases. There were days without community transmission.Deaths were still at zero.Soon whole weeks then a month went by without transmission.Schools re-opened. The joy! I wanted to dig out my Vietnam football flags and tie them to my motorbike for the school run. I wanted to high five every parent and teacher.Our normal is back. Traffic jams seem glorious. Even sweaty 40c days are welcome. Their blue skies in contrast to the memory of grey winter worry.I feel like we’ve won the lottery.Back in the UK, my family are coping but, of course, I worry about them. My sisters are school teachers and schools are returning. My brother-in-law worked through much of the lockdown as many of the children he teaches are considered vulnerable. Their bubbles are not airtight.My locked down mum and dad were limited to dog walks at first. They managed and now things are opening up a little. They are all too smart to put themselves in dangerous situations but they enjoy socially distanced trips out.But it might be years before I see them again.In Britain, the official COVID-19 death toll is 42,000. In reality, it’s likely to be 50% higher.In Vietnam it is still zero.Occasionally international media, think tanks, academics etc question those numbers. Vietnam is hiding something, right? Once they are set straight they adjust their questioning.“There must be at least one or two?”While tens of thousands die in their own countries there are people fixated on individual cases in Vietnam.\nThis week I wanted to quote a line from the Ghen Co Vy song that Vietnam released to promote handwashing and mask-wearing. I was looking for the video with the English subtitles on YouTube. A couple of months or so back I was so tired of it. It would be played from speakers on trucks that drove up and down our street. It went viral globally. It was the first clue that Vietnam was going to produce a world-class response.I was surprised at how nostalgic it made me feel.I owe a debt to Vietnam. Maybe I can give something back. Maybe I can just be better.Vietnam can be better too, or rather, it can continue to be this good. That world-class thing. The transparency, the openness, a country united. They can apply that to everything. This is the new standard.#VietnamLeavesNoOneBehind — let’s judge everything by how it lives up to a hashtag that was everywhere during the COVID-19 fight.They used to say Vietnamese people worked hard but they couldn’t be creative. An international viral hit shot that down. They said they could manufacture but couldn’t develop. Test kits, apps take your pick.I wouldn’t bet against Vietnam for a vaccine too. Vietnam can do anything.I’ve heard those who criticise Vietnam saying that “ugly nationalism” and “populism” are appearing in Vietnam. I disagree. It’s called pride. Pride and confidence.Still zero deaths.\nThe article was first published at medium.com\n*Steve Jackson is a British man working as a communications staff for an organization in Hanoi. The opinions expressed are his own. Hanoitimes\nThe article was first published at medium.com\n*Steve Jackson is a British man working as a communications staff for an organization in Hanoi. The opinions expressed are his own."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/entertainment-sports/contemporary-dance-about-hcm-city-lifestyle-to-be-staged-at-opera-house-663686.html", "title": "Contemporary dance about HCM City lifestyle to be staged at Opera House", "description": null, "content": "Café Saigon, a contemporary dance featuring HCM City’s lifestyle in the mid-20th century, will return to the city’s Opera House on August 8.\nThe dance is a co-production of the HCM City Ballet Symphony Orchestra and Opera (HBSO) and Gotra dance company from Maastricht, the Netherlands.\nIt premiered in June 2018 at the Opera House, and received praise from audiences.\nThe work is choreographed by Gotra’s artistic director Joost Vrouenraetsand and his colleague Maite Guerin.\nThe dance is set at a coffee shop in Sai Gon in the mid-20th century, where young people meet and share their thoughts and feelings about life.\nThe performance will feature dancers from HBSO such as Tran Hoang Yen, Do Hoang Khang Ninh and Sung A Lung.\nThe dance includes songs from the 1960s by American singer and songwriter Joan Baez, and music by Belgian accordion duo Fabian Beghin & Didier Laloy, and ends with What a Wonderful World, one of the most famous songs recorded by American musician Louis Amstrong.\nVrouenraets, who spent a year on working with HBSO to make Cafe Saigon, said: “I really love Vietnam. Vietnamese always fight for their independence and never give up. This feeling can be experienced at coffee shops in Sai Gon. People go to these places to find a kind of freedom, and to escape from things that don’t really matter.”\nVrouenraets studied at the Amsterdam School of Arts and the Rudra Bejart School in Lausanne, Switzerland, before joining the Béjart Ballet Lausanne in 2004.\nIn 2005, he and his dance partner Guerin founded Gotra in which they form the hub, while individual dancers are recruited for each production.\nGotra has been invited to perform at numerous schools, companies and festivals, including the Festival Biarritz in France in 2009 and the Schrittmacher Festival in Germany in 2010.\nVrouenraets’s major original works include The Alchemist (2006), I Have a Dream… (2007), Turo (2008) and 5md (2009).\nLast year, Vrouenraets and HBSO introduced their second production, a contemporary dance based on Stravinsky’s orchestral work The Rite of Spring, during the Autumn Melodies Art Festival 2019 in HCM City.\nThe dance was warmly welcomed by audiences, particularly students and young people.\nThe performance of Café Saigon will begin at 8pm.\nThe Opera House is at 7 Lam Son Square in District 1. Tickets are available at the venue and ticketbox.vn.  VNS\nThe three-day Xposition ‘O’ contemporary dance fiesta (XPO) will introduce contemporary dance performances to local audiences at the Soul Lie Project Complex on Thursday in HCM City.\nThe contemporary dance, GAIA - Chúng Ta Là Một (Gaia - We are One), choreographed by Vietnamese-Canadian John Huy Tran, will be staged in HCM City this week."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/entertainment-sports/director-spends-his-youth-to-make-first-film-663734.html", "title": "Director spends his youth to make first film", "description": null, "content": "The Vietnam premiere of the film Ròm on July 31 was delayed due to the COVID-19 pandemic. Previously, the production company behind the film was fined VND40 million (US$1,700) for participating in\n the Busan International Film Festival without a screening licence from the culture ministry. \nTran Thanh Huy.\nIt is the first film by young director Tran Thanh Huy and the first Vietnamese film to win the top award in the 'New Currents' section in the regional film festival. \nThe ministry's online newspaper Điện Tử Tổ Quốc (Motherland Online) interviews director Huy about Ròm and filmmaking. \nHow did you feel when Ròm officially received a licence to be screened in Vietnam?\nI cried. When my film got a licence to be screened in Vietnam I was both happy and confused. During the waiting time, I still believed that my film would overcome difficulties. \nIn the beginning, I submitted the original version which participated at the Busan festival to the culture ministry's Department of Cinema. I received comments from the National Film Council and tried to make the changes requested by the council. \nI believe this version will meet the need of Vietnamese audiences because of the highlights of the film and the scenes that I like the most have not been cut. \nThe council including experienced artists listened to my opinion. I had to talk a lot directly and through the phone with them. I think that each member of the council wants Ròm to be shown. \nDo you think that all the film's troubles were your fault?\nI admit my fault. I did not think about preparations for international festival participation. When I sent Ròm to the Busan film festival organisation it was just a draft.\nIt took eight months for the festival organisation to select 300 films from 7,000 films for the final round. \nAt that time, I also thought that Ròm would not be shown in Vietnam because it was made by beginners. We made this film ignoring profit. Even the investors did not think it was possible to earn money from this project. \nHow did you get the idea for the film?\nIt developed from my graduation thesis entitled 16.30. I wanted to find something unique and special. \nOne day, I drove on the Thi Nghe Bridge in HCM City and I saw little boys selling lottery tickets. I remembered that I used to sell lottery tickets like them. \nWhen I was a little boy I always played with street children and asked to join in with selling lottery tickets. They earn a living by selling lottery tickets but I didn't have any. I just wanted to have money to buy cakes and play online games.  \nThe two goals are completely different. The memory urged me to learn about the life of street children. I took the time to enter their world. Luckily, my neighbours are labourers and helped me to learn about them. \nDid you expect your first film would take eight years to complete?\nBefore shooting Ròm in June 2016 I brought my project around the world attending most workshops, film markets and young film producer courses. \nI wanted to prove to the producers and investors that Ròm was a good movie that deserves to be made.\nThere were 15 projects at the pitching round in Busan's film project market. These projects beat out hundreds of others. \nRòm was shot in two years and the editing time was three years. After editing I used crowdfunding for sound-making in France. \nAcross the world, it is normal to take a long time for a movie's shooting and post-production. Not only me, but other Vietnamese young filmmakers also have had to experience this long process. \nWhy did not you think about profit when you made the film?\nI used my energy to help my crew have a strong belief. I remember that after I came back from Cannes, each year I received two or three projects from Vietnamese distributors.\nI refused all the invitations because I wanted to make a film for my youth and my passion. \nCould you tell more about short film 16.30 which was shown at 2013 Cannes' short film corner? Could you tell more about your experiences in Cannes?\nI was disappointed after coming back from Cannes. I realised that I had to focus on my studying and developing the path of making a motion picture. \nAfter Cannes, I was interviewed a lot by domestic media. People saw me as a phenomenon of Vietnamese cinema. The public acclamation made me feel miserable. \nI came to Cannes thanks to 16.30. But my short film wasn't screened in a cinema. There are more than 2,000 short films selected from dozens of thousands of films. At Cannes, the audience can select the short film they want to see using a computer. \nI saw many young filmmakers distribute flyers to introduce their films. I took home lots of these flyers.\nI was shocked when I was invited to a screening at Lumiere, Cannes' largest cinema. I was in a five-star hotel with a sea view. \nI walked about 700m to the cinema and queued up. Meanwhile, other filmmakers whose films were competing at the festival arrived at the cinema in luxurious cars and walked on the red carpet with camera flashes. \nPhotographers snapped every film crew for about five or seven minutes but not young filmmakers like me.\nWhen I was invited to attend Cannes, I thought I was recognised. Actually, I was just known in the short film category as a young filmmaker. It made me determined to make a film that was truly recognised. VNS\nBusan award winning film Ròm has officially received a licence to be screened in Vietnam after being fined for participating in the film festival without approval last October, according to Vi Kien Thanh, director of the Cinema Department.\nVietnamese movie “Rom” on October 12 won the “New Current” prize at the 24th International Busan Film Festival (BIFF) which is being held in the Republic of Korea."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/vietnam-world/vietnam-s-culture-coastal-life-impresses-russian-audience-659818.html", "title": "Vietnam’s culture, coastal life impresses Russian audience", "description": null, "content": "A photo exhibition themed ‘travelling Vietnam through photos’ opened in Moscow on July 21, introducing the charm of the Southeast Asian nation with a focus on culture and coastal life to Russian audience.\nA photo at the exhibition\nTwenty-one photos on display were taken by Vera Mazhirina during nearly a year of working and living in Vietnam. The Russian photographer spent lots of her time visiting coastal fishing villages in the central region to capture the locals’ daily and spiritual life.\nMazhirina said she was most impressed by Vietnam’s cultural space and sea, which was the reason why she has chosen such theme for her first exhibition on the country.\nGetting familiar with the camera since she was 16, Mazhirina is now a photojournalist majoring in parliament news.\nGennady Toluzakov, a visitor, said the exhibit impressed him, adding that he wants to travel to Vietnam’s sunny beaches and catch fish with locals.\nAccording to the Vietnam National Administration of Tourism, before COVID-19, the number of Russian tourist arrivals in Vietnam grew by 30 percent annually on average.\nPhotographer Vera Mazhirina interviewed by Vietnam News Agency (Photo: VNA)\nVNA"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/travel/trang-bang-rice-noodle-soup-663696.html", "title": "Trang Bang rice noodle soup", "description": null, "content": "This kind of rice noodle soup which combines the softness and fragrance of Trang Bang rice and the sweetness of the broth from pork bones is sure to win the heart of food lovers.\n\nIt is a specialty of Tay Ninh, a province some 100 kilometers from HCMC.\nTrang Bang District in Tay Ninh Province has been well known for its rice paper and rice noodle making villages. A bowl of Trang Bang rice noodle soup offering unique taste is a must-try specialty for tourists to the district.\nIn fact, Trang Bang rice noodles are made from aromatic rice soaked in water overnight before being ground into flour. The steamed rice flour will be then shaped into noodles. Each rice noodle maker will have their own way to season rice flour, which helps rice noodles acquire a unique taste.\nAt first, the ingredients of the broth served with Trang Bang rice noodle soup are not much different from other noodle soups. It is made by boiling pork bones, carrots and straw mushrooms in water. However, for unknown reasons, this broth will give Trang Bang rice noodle soup a special taste.\nSome say the secret is the interaction between the ingredients and the rice as diners enjoying the noodle soup can feel rice noodles and fat bacon pieces melting in their mouth. The dish will be more flavorful with some lemon juice, fish sauce and sliced chilies.\nIt is easy to find eateries serving Trang Bang rice noodle soup across Saigon, such as Ong Cao Trang Bang Rice Noodle Soup, 168 Trang Bang Rice Noodle Soup, Hoang Ty Trang Bang Specialties, to name but a few. A bowl of Trang Bang rice noodle soup cost VND40,000-60,000. SGT\nYen Nhi\nAlthough it may not be to everybody's taste, offal stew is a popular dish in HCM City due to its affordability, taste and creaminess. It can be eaten with bread and instant noodles. Are you a fan?\nHanoi and its creative residents invent a lot of small food that make your mouth water every time you think about salty or sweet."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/feature/national-dress-deserving-of-unesco-recognition-661405.html", "title": "National dress deserving of UNESCO recognition", "description": null, "content": "Some years ago, Tran Doan Lam, director of the World Publishing House, felt a little uneasy when attending an event during a business trip abroad, where delegates were asked to wear their national costume.\n“It would have been easier if I was a woman, as the ao dai (long dress) is famous and a symbol of Vietnamese women’s grace,” he said. “But there is really no national costume for Vietnamese men.”\nStill, he bought a brown, two-flap long dress from one of the many shops near Quan Su Pagoda in downtown Hanoi before he left. Though the problem had passed, he continued to ponder the notion of a “national costume” for men, especially when he saw delegates from Singapore, Malaysia, Indonesia, and Papua New Guinea confidently wearing their outfits.\n Over recent years, Lam and members of the Dinh Lang Viet (Vietnamese Communal House) Group have worked to promote a “long dress” for men.\nThey proudly wear áo ngũ thân (a five-flap robe), which originated during the times of Lord Nguyen Phuc Khoat (1714-1765). In 1744, when he ascended to the throne in Phu Xuan, he issued a decree defining the traditional costume for men and women from all walks of life in Dang Trong (what is central and southern Vietnam today). The five-flap robe was considered the national costume for Vietnamese people, but men gradually started to wear Western suits.\n“I now confidently wear a five-flap robe to international receptions, meetings, and events,” Lam said. “It’s becoming more popular among Vietnamese men, including politicians and diplomats.”\n“Much effort has been made by the State, the Dinh Lang Viet Group, and experts to revive the ao dai as the national costume. But we have to talk more to identify a true ao dai before nominating it to UNESCO as a heritage of humankind.”\nLam made a presentation on the long dress for men at a national conference held in early July in Hanoi, where he emphasised that the ao dai is part of the heritage of Vietnamese people and must be preserved and promoted.\nCreating popularity\nCo-organised by the Ministry of Culture, Sports and Tourism and the Vietnam Women’s Union and with the aim of recognising the history, identity, and cultural value of the ao dai, the conference was one of a number of steps in compiling a dossier for submission to UNESCO, the UN cultural agency, seeking recognition of the traditional costume as a heritage of humankind. A range of scholars attended and shared their views.\nFamed researcher of national costumes, Trinh Bach, said ao dai for women have been reimagined many times, while the version for men has hardly changed at all over the centuries.\nChanges made to the ao dai during the last century added western cuts to the long robes and gave the colours more nuances and shades, making the women look much more attractive, dynamic and fresher, rather than quiet and obedient.\n“The traditional long dress is imprinted in Vietnamese people’s minds as the national costume,” he said.\n“Our ancestors made specific creations and gave it an identity, so it would hold a position similar to that of the kimono in Japan and the hanbok in Korea. The Encyclopaedia Britannica also mentions the ao dai.”\n“With its own colours and identity, the ao dai should be honoured as a heritage of humankind under UNESCO’s criteria.”\nPainter Nguyen Duc Binh, founder of the Dinh Lang Viet Group, said the long dress for men has a basic design, with a straight neck and five flaps of cloth running along the body: two in front, two at the back, and one shorter layer underneath the two front flaps. The two layers join each other by a row of five buttons running from the neck to underneath the arms.\n“It creates elegance and refinement for the wearer,” Binh said.\n“People may make certain judgements about the wearer, saying it’s from feudal times or it’s old-fashioned or effeminate. The original actually had no patterns and was a single colour.”\n“So, we have to promote the true identity and value of the long dress, to help people fully understand what it is.”\nTrinh Thu Thuy, deputy minister of Culture, Sports and Tourism, agreed that it’s necessary to identify the values and characteristics of cultural heritage when compiling the dossier for UNESCO recognition.\n“Research would help identify how to manage and protect the cultural heritage of the ao dai and guarantee its vitality and role in modern times,” she said.\nThe chairman of the Thua Thien-Hue Provincial People’s Committee, Phan Ngoc Tho, wore a five-flap robe at a meeting with Australian Ambassador Robyn Mudie on July 10, in an attempt to promote the traditional costume. He is one of only a few senior officials willing to wear the costume at formal events.\n“We will introduce plans to encourage people to wear the long dress, not only at traditional rituals and celebrations but also at communal events, to affirm the ao dai as Vietnam’s national costume,” he said at a conference in Hue last month.\n“I will wear one to meetings with foreign delegates, to promote the costume and provide an example for other officials.”\n“I ask that teachers, students, and officials in Hue wear an ao dai at least twice a week. Women doing so will receive free tickets to the Hue Royal Citadel during festivals.”\nTaking the ao dai to the world\nDesigner Do Trinh Hoai Nam, who has presented ao dai collections at many international fashion shows worldwide, said the journey to introduce the costume to the world had not been easy.\n“Heritage can be preserved and promoted only when it’s integrated into contemporary life,” he said.\n“The long dress is known around the world as part of Vietnam’s cultural heritage, but it’s not easy to promote it in different cultures and still preserve its identity.”\n“I often add local characteristics to my ao dai collections, such as architecture, cultural beauty, the national flag, or landscapes. International audiences can then enjoy both the costume and images of Vietnam.”\n“I also combine images of the countries where the collections are held. They often attract the attention of foreigners. For example, the collection ‘Women in Love’ was presented in Paris, and contains images of the Notre Dame Cathedral and symbols of European arts.”\n“Sometimes, ao dai have patterns and details from global fashion trends added, to attract the attention of international audiences.”\nNguyen Thi Thu Trang from the Cultural Heritage Department said the dossier for the ao dai should be in line with the 2003 UNESCO Convention for the Safeguarding of the Intangible Cultural Heritage and Vietnam’s Law on Cultural Heritage.\n“We should follow UNESCO’s criteria to compile the dossier, as regards its characteristics, the process of making one, the wearers, and the cultural space the ao dai resides in,” she said. VNS\nMinh Thu\nVietnamese women are urged to wear áo dài (traditional dress) from March 2-8 as part of a national event titled “Áo dài - Di sản văn hóa Việt Nam” (Áo dài-Vietnamese Cutural Heritage) being held across the country.\nTraditional costumes made with sophisticated sewing, embroidering and decorating techniques are more in the public eye than ever as they are featured in more films and television shows."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/feature/footsteps-on-a-well-worn-path-661417.html", "title": "Footsteps on a well-worn path", "description": null, "content": "Visitors to the Ho Chi Minh Museum on Ngoc Ha Street in Hanoi are able to take home a special, very Vietnamese souvenir -- rubber sandals made from old car tyres.\nThese types of sandals were worn by Vietnamese foot soldiers during the country’s resistance wars against foreign aggression, and are still closely associated with the image of President Ho Chi Minh.\nMany people call them \"Uncle Ho sandals\" because they were a distinctive footwear of the late president during war as well as peace times.\nThe historical footwear, which in modern times have all but fallen into oblivion, were recently revived by the efforts of Nguyen Tien Cuong, the founder and owner of the Vua Dep Lop (King of Tyre Sandals) brand.\nVua Dep Lop has introduced its rubber sandals abroad for the last six years. As its customers are primarily foreigners, the sandals are estimated to have travelled to 60 countries and territories around the world including the UK, France, the US, Japan, and China.\nCuong said deciding to make the rubber sandals was almost predestined.\nHis father-in-law, artisan Pham Quang Xuan, was the last maker of the sandals in Hanoi and was also the creator of sandals for President Ho, which the beloved leader wore in many cities and provinces nationwide and even overseas.\nHaving visited his father-in-law’s home and watched his obsession with making sandals for customers nostalgic for the old days, Cuong gradually understood the attraction.\n“Such simple sandals represent a historical time for the whole country,” he said. “They are made totally by hand from used car tyres, so are very much environment-friendly.”\n“When I first learned about the rubber sandals, my father-in-law was already 72. At that time, I suddenly thought that if he passed away, Vietnam would lose a precious product.”\n“I then thought I would continue in his footsteps, preserving the craft of making rubber sandals from discarded car tyres.”\nHe then quit his job as an IT technician with a handsome salary and started Vua Dep Lop from scratch.\nHe faced countless difficulties, both in inputs and the finished product.\nAs the sandals were originally made during wartime, many people viewed them as cheap and old-fashioned.\n“I became occupied with the question of who my target customers might be and what a fair price might be, so that the business could stay afloat,” he recalled.\nTo introduce his products to more customers, he invested in opening stalls at historical sites such as the Ho Chi Minh Museum, the Vietnam Military History Museum, and the Ho Chi Minh Mausoleum. Every stall showcases the history of the rubber sandals, so that customers understand what they are buying.\nHe also prepared leaflets in various languages to introduce the sandals to foreign customers.\nVua Dep Lop also promotes its products via websites, Facebook, and YouTube.\nCuong’s business has worked with the Ho Chi Minh Museum to hold three exhibitions a week for visitors on how to make the rubber sandals.\nHe estimates his workshop has sold over 200,000 pairs since 2016.\nAn advantage of rubber sandals made from car tyres is their durability.\n“Tyres are an important part of a vehicle, so are made from the best type of rubber,” he explained. “Sandals made from car tyres are therefore extremely durable, lasting at least five years.”\n“The straps are adjusted to make them fit every foot. The longer the car-tyre sandals are worn, the shinier they become, instead of looking old like other sandals.”\n“Moreover, car-tyre sandals are closely associated with Vietnam’s history and President Ho Chi Minh, so are historically meaningful.”\nAs well as making traditional models, Vua Dep Lop has also innovated materials, designs, and colours to create fashionable footwear for customers from all walks of life, from the elderly to youngster and even children.\nLike other companies, his business, which currently employs around 40 people, has been severely affected by COVID-19, as 90 per cent of customers are foreigners.\nCuong, however, considers this difficult moment an opportunity to develop the local market and professionalise online sales channels.\n“We have pretty much overcome the difficulties, opening around 20 shops nationwide, and turnover from online sales has increased 300 per cent,” he said.\nHe plans to improve business operations in the future in addition to diversifying products, lowering prices, and creating more jobs.\n“I also hope to build a museum dedicated to tyre sandals and to organise more exhibitions on how they are made, so this becomes another way for foreign tourists to learn about Vietnam,” he said. VNS\nLuong Thu Huong\nNghe An Museum has opened an exhibition displaying items related to Vietnam’s revolutionary wars from July 21 to December on the occasion of the 73rd anniversary of Vietnam's War Invalids and Martyrs Day."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/en/feature/young-people-involved-in-vietnam-s-fight-against-covid-19-663372.html", "title": "Young people involved in Vietnam’s fight against COVID-19", "description": null, "content": "Young Vietnamese at home and abroad are striving to contribute to the country’s fight against COVID-19 in their own way, believing that everyone has a role to play for the sake of their homeland.\nVietnamese citizens from Equatorial Guinea express their sincere thanks to the Party and State for bringing them home\nOnce-in-a-lifetime journey\nPilot Vu Duc Nghia proudly recalled that he was among the first to register for the historic flight bringing 219 Vietnamese citizens living in Equatorial Guinea home last week.\nIt was the 41st flight conducted by national flag carrier Vietnam Airlines to bring citizens home from different parts of the world. It was the first time, however, that the airline had to do so while also dealing with a large number of infections, as many passengers were thought to be carrying the coronavirus SARS-CoV-2.\nFor 26-year-old Nghia, the flight offered him a new and challenging experience, he said in a video call interview.\nNo pilots from Vietnam had ever flown to Equatorial Guinea’s Bata International Airport, he said, so many meetings were held to identify suitable air routes and operating procedures. Most of the crew members on the flight had a lot of experience, and Nghia was one of the five pilots.\nVu Duc Nghia (first from left) and other pilots of the recent flight bringing 219 Vietnamese citizens living in Equatorial Guinea home (Photo courtesy of the pilot)\nHe overcame a brief period of anxiety prior to the trip, with his family standing behind him all the way.\nFlying compatriots home\n“I was truly proud of being able to overcome the anxiety and felt like a victorious soldier coming home,” he said.\nThe most memorable and touching moment for him came when the aircraft just landed at the Bata International Airport.\n“One of the pilots held a national flag up against the cockpit window for the Vietnamese people at the airport to see,” he said. “They responded in an instant by holding up national flags and portraits of President Ho Chi Minh.”\nThe gold star on a red background remains a symbol of hope and trust for all Vietnamese people.\n“It was indeed a long, exhausting flight, and I had to wear tight protective clothing for the whole trip,” he added.\nThe flight to Equatorial Guinea was his first direct flight to Africa. The guidance system used at the Bata International Airport was one not widely used elsewhere, so it was a valuable opportunity for him to broaden his aviation knowledge. \nThough it was his first repatriation flight, the young pilot was also involved in quite an unusual flight nearly two years ago.\nIt was an additional trip conducted by Vietnam Airlines to take football fans to Malaysia to watch the national men’s football team take on the hosts at the AFF Suzuki Cup, with the return flight taking off shortly after the final whistle. The round trip took seven hours in total, with a long wait in between.\nBoth flights, he said, were physically draining but at the same time quite memorable.\nNghia (R) flew an additional trip conducted by Vietnam Airlines to take football fans to Malaysia to watch a match at the AFF Suzuki Cup in 2018 (Photo courtesy of the pilot)\nWorking together on common goals\nAs a pilot, the desire to explore new airports and lands, despite the challenges, provides Nghia with ample motivation.\nHe is still in a quarantine area at the National Hospital of Tropical Diseases in Hanoi with other members of the crew. The sound of people talking to each other could be heard in the background during our interview.\nWhen his period of quarantine comes to an end, Nghia is more than ready for similar trips. He and his colleagues are already planning their next flights, he said with a broad smile.\n“If I wasn’t able to go, my friends would,” he said. “We will work together to complete the task.”\n“I don’t think anyone should just wait for their turn. Rather, everyone should be working together to reach the common goal.”\nStaying calm in the middle of the “storm”\nIt’s been almost unimaginable how quickly the situation escalated in the central city of Da Nang at the end of July, even for Trinh Quang Chinh, 28, who was born and brought up in the city.\nLocally-transmitted cases have been reported there since July 25. As of August 4 morning, the total number of coronavirus cases linked to the outbreak in the city had increased to 205.\nDa Nang introduced social distancing measures from 00:00 on July 28 in all six districts as well as lockdown measures at the Da Nang C Hospital, the Da Nang Orthopaedics and Rehabilitation Hospital, and the Da Nang Hospital, as part of the city’s efforts to contain the spread of COVID-19.\nIn a telephone interview, Chinh, who works at a major university in Da Nang, said he feels more anxious than he did in April. He can’t help but be concerned that anyone could be carrying the virus, even relatives he met at recent events.\nTrinh Quang Chinh, 28, who was born and brought up in the central city of Da Nang (Photo courtesy of Chinh)\n“It feels like we’re hibernating, and it takes time to get going after waking up. Since every sector, particularly the economy, tourism, and education, are affected, hardship lies ahead for a lot of people.”\nHe expressed his hope that community transmissions can be stopped and the life can return to normal, and wondered, like many, whether the restrictions will be extended beyond the current 15-day period.\nStreets and beaches in Da Nang are now deserted, in direct opposition to their usual liveliness as one of the most famous and popular tourist spots in Vietnam, he added.\n“I can clearly sense we are engaged in a serious battle,” he said.\n“I’m also swamped with and am sometimes confused by rumours and fake news. I have to triple-check everything I hear or read.”\nEmpty beaches are seen in Da Nang, in direct opposition to their usual liveliness as one of the most famous and popular tourist spots in Vietnam (Photo: VNA)\nAdapting to the situation\nChinh has gradually learned to adapt to the new circumstances, when the daily life is affected and close contact with others restricted.\n“I am working online and keeping in touch with everyone,” he said. “My friends and I are checking up on each other more often these days.”\nAt this time of hardship, people can still feel each other’s warmth even though they can’t be close physically.\nIt’s reassuring that the Government and Da Nang authorities have shown great determination to wipe out COVID-19 hotspots. The city is sparing no effort in battling the spread of the pandemic and enhancing contact tracing efforts, he said.\nMeanwhile, local people are indeed observing social distancing measures and offering support to those on the frontlines, including health workers and those guarding places under lockdown, who carry on their duty despite rain and scorching sun.\n“Everyone has a role to play in the fight,” Chinh said.\nPeople in Da Nang present aid packages to support those on the frontlines (Photo: VNA)\nWith a concerted effort, he believed the number of infections in the community will soon be reduced and the situation in his beloved hometown will be brought under control.\nLonging to be home\nAfter finishing her master’s programme in Australia, Nguyen Huyen Anh landed herself a position at a four-star hotel in Sydney, where she worked as a duty manager until just a few months ago.\nThe 26-year-old girl had already planned her return to Vietnam before her post-graduate visa expired in August, but everything was turned upside down by the cessation of international flights.\nAs she has now been stood down from her job, Anh, who is considered a full-time employee, nonetheless receives no salary, she said during a video call interview.\nApart from bonuses on public holidays, of which there are few in Australia from May to August, she has neither received sick leave, personal leave, nor assistance from the local government, as any help is solely for Australian nationals.\nAnd she must still pay the rent and living costs, since only utility bills have been waived.\nShe has signed up for a repatriation flight but understands that the wait will be long. The number of registrations, on the website of the Vietnamese Embassy, now exceeds 2,000. One flight can only carry 300 passengers, as the embassy noted.\n“Three flights from Australia have been arranged,” she said. “Meanwhile, the day my visa expires is drawing closer and my anxiety is growing.”\nShe has tried to contact the embassy many times, but when she finally gets through she’s merely told to keep waiting and apply for a “COVID-19 Pandemic Visa”.\nThis allows holders to remain in the country if they have no other visa options and are unable to depart due to COVID-19 travel restrictions. Applicants must demonstrate why they can’t meet the requirements for another visa, according to the Australian Department of Home Affairs.\nThe department does not state a processing time, however, Anh added.\n“It’s unsettling to think that I’m a Vietnamese national holding a Vietnamese passport but can’t return to my own country no matter how much I wish to,” she lamented.\nShe is, though, slightly relieved that she is able to get by without being a burden on her family in Vietnam, as given she has been a legal taxpayer she can access her Australian superannuation tax-free.\nStay safe and be patient\nWith new community transmissions confirmed in Da Nang and elsewhere, Anh fears it will be harder for more repatriation flights to be arranged.\n“I stay in touch with my family regularly, as they are my mental support when I’m haunted by negative thoughts and pressure,” she added.\nAs hospitality is one of the hardest-hit sectors by COVID-19, she is aware that her chances of finding a suitable job once returning home will be slim.\nVietnamese citizens conduct procedures to fly home at Sydney airport (Photo: VNA)\n“Even so, I want to come home as soon as possible, and I’m sure Vietnam will promptly put the pandemic under control,” she said. “I hope there will be commercial flights open to Vietnamese soon.”\n“I think to myself that my duty now is to stay safe and wait for when I am able to go home, so that I will not be a burden on my homeland or my family.”/.VNA\nNguyen Tra My\nAll member countries of the Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) have recorded COVID-19 infections. \nThe US news website Politico has ranked Vietnam the best performer worldwide in the fight against COVID-19."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/tieudiem/luoi-troi-long-long-va-cai-gia-cho-can-bo-khong-biet-giu-minh-657012.html", "title": "Lưới trời lồng lộng và cái giá cho cán bộ không biết giữ mình", "description": null, "content": "Cuộc chiến chống tham nhũng được Tổng bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng phát động và trực tiếp chỉ đạo mấy năm nay với biết bao kỳ vọng của dân không cho phép ai thoát tội. \nThế là cuối cùng, ông Vũ Huy Hoàng cũng bị khởi tố sau khi ông bị kỷ luật cách chức nguyên Bộ trưởng, nguyên Bí thư Ban cán sự Đảng Bộ Công thương, bị “phê phán nghiêm khắc” trước Quốc hội. Còn việc khởi tố bà cựu Thứ trưởng Hồ Thị Kim Thoa cũng đã trả lời những thắc mắc của người dân về kiểu “hạ cánh an toàn” ở một số cán bộ.\nÔng Hoàng và bà Thoa cùng bị khởi tố về tội \"Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí\", do có những vi phạm liên quan đến vụ án tại Tổng công ty Bia, rượu, nước giải khát Sài Gòn (Sabeco).\nNhắc tới ông Vũ Huy Hoàng là người ta nhớ ngay đến chuyện ông tiếp nhận, bổ nhiệm con trai của mình - Vũ Quang Hải, làm kiểm soát viên Tổng công ty Thuốc lá Việt Nam; tham gia HĐQT và giữ chức Phó tổng giám đốc Sabeco - một “con gà đẻ trứng vàng” với lợi nhuận gần 4.000 tỉ đồng (năm 2014), góp một tay vào việc chuyển đổi mục đích sử dụng trái phép mảnh đất vàng 6.000m2 của Sabeco trên đường Hai Bà Trưng, quận 1, TP.HCM...\nNhững việc làm đó của ông Hoàng được Ủy ban Kiểm tra TƯ kết luận là vi phạm quy định về những điều đảng viên không được làm, vi phạm quy định về trách nhiệm nêu gương của cán bộ, đảng viên và luật Phòng, chống tham nhũng, gây bức xúc trong xã hội.\nNgoài ra, người dân hẳn cũng không quên sự sốt sắng quá mức bình thường của ông cựu Bộ trưởng này khi biết rõ những sai phạm của Trịnh Xuân Thanh nhưng vẫn điều chuyển, bổ nhiệm vào một số vị trí lãnh đạo ở Bộ Công thương, qui hoạch Thứ trưởng… để có cớ luân chuyển Thanh về làm Phó chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang. \nCòn bà Thoa, điều người dân quan tâm không phải chiếc ghế Thứ trưởng, mà là chuyện bà đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn thâu tóm công ty Điện quang, để rồi hầu như tất cả các thành viên trong gia đình bà, kể cả con gái mới lớn, cũng đã sở hữu phần lớn cổ phần của công ty này sau khi cổ phần hóa.\nKhông có chuyện ‘cứ hạ cánh là an toàn’\nThế nhưng, cuộc chiến chống tham nhũng được Tổng bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng phát động và trực tiếp chỉ đạo mấy năm nay với biết bao kỳ vọng của dân không cho phép ai thoát tội. Đừng nghĩ cứ hạ cánh là an toàn. Chống tham nhũng là không có ngoại lệ.\nCơn sóng dữ lần này còn cuốn theo cả ông Trần Vĩnh Tuyến - Phó chủ tịch UBND TP.HCM và ông Trần Trọng Tuấn - Phó chánh văn phòng Thành ủy cùng một số cán bộ cấp sở ngành của thành phố này cũng vì những sai phạm liên quan đến mảnh đất vàng của Sabeco.\nKhởi tố ông Hoàng, bà Thoa, ông Tuyến và một số cán bộ đương chức ở TP.HCM vì hành vi \"Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí\" có thể chỉ là bước khởi đầu trong quá trình truy tận cùng những vi phạm. Bởi không thể ngẫu nhiên mà bao nhiêu cán bộ trưởng thành từ cơ sở, kinh qua nhiều chức vụ, được đào tạo bài bản, có học hàm học vị hẳn hoi lại “vô tư” đem đất vàng bán rẻ cho người khác.\nQuyền lực nếu không được kiểm soát, sẽ dễ bị tha hóa. Cán bộ đảng viên nếu không biết tự tu dưỡng, tự răn mình trước qui định của Đảng, không biết sợ pháp luật, tự tung tự tác, xem của công là miếng bánh ngon dễ dàng xà xẻo, vun vén cho riêng mình thì dù có giỏi che đậy đến mấy, dưới con mắt giám sát của dân, của báo chí, sự đấu tranh quyết liệt của những cán bộ, đảng viên trung kiên, cái kim trong bọc, ắt sẽ lộ ra. Nhất là khi ước nguyện của nhân dân về một đảng cầm quyền trong sạch, một nhà nước vì dân được động viên, cổ vũ bởi những kết quả cụ thể, sống động của cuộc đấu tranh phòng chống tham nhũng của Đảng do Tổng bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng trực tiếp chỉ đạo mấy năm qua.       \nCổ nhân nói: “Lưới trời lồng lộng, thưa mà khó lọt”. Cái giá phải trả hôm nay của những người như ông Hoàng, ông Tuyến, bà Thoa và rất nhiều cán bộ cao cấp khác bị xử lý kỷ luật, bị truy tố ra trước vành móng ngựa mấy năm qua là bài học nhãn tiền cho những ai tham nhũng, sai phạm nhưng còn ảo tưởng về chiếc ghế quyền lực mà mình đang ngồi. Nếu không biết giữ mình trước những cám dỗ tầm thường, thì cán bộ - dù ở vị trí nào, cũng dễ đánh mất mình, tự biến mình thành người bội ước với lời thề danh dự trước Đảng, trước dân.\nLưu Hương\nPhát biểu về công tác chuẩn bị nhân sự Đại hội 13 của Đảng tại hội nghị cán bộ toàn quốc diễn ra cuối tháng 4, Tổng bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng nói \"đừng thấy đỏ mà tưởng đã chín\"."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/thieu-nu-thanh-hoa-mac-cam-vi-co-bo-phan-sinh-duc-giong-nam-663498.html", "title": "Thiếu nữ Thanh Hoá mặc cảm vì có bộ phận sinh dục giống nam", "description": null, "content": "Huyền lớn lên xinh xắn như bao cô gái khác, ngực phát triển, giọng nói dịu dàng, duy chỉ có bộ phận sinh dục không giống ai.\nỞ tuổi 24, với vẻ ngoài dịu dàng như bao thiếu nữ khác nhưng Huyền (24 tuổi, ở Thanh Hoá) luôn sống trong mặc cảm khi phát hiện cơ thể có bất thường ở bộ phận sinh dục. Cô gái trẻ rung cảm trước nam giới nhưng không dám nhận lời yêu ai.\nMẹ Huyền kể lại, ngay từ khi sinh ra đã thấy bộ phận sinh dục của con gái có “vấn đề” khi có môi lớn nhưng không có âm hộ, âm đạo. Nghĩ con còn phát triển nên gia đình không để ý.\nĐến tuổi dậy thì, Huyền không thấy có kinh nguyệt giống các bạn đồng trang lứa, trái lại phần âm vật ngày càng phát triển mạnh, hình thù giống dương vật nam giới với chiều dài khoảng 5 cm.  \n\nBS Minh thăm khám cho bệnh nhân trước khi thực hiên phẫu thuật\nĐưa con đến bệnh viện phụ sản kiểm tra, gia đình chết lặng khi bác sĩ thông báo Huyền có buồng trứng nhưng không có âm đạo, tử cung đã teo nhỏ, âm vật phát triển như dương vật. Rời cổng bệnh viện, suốt nhiều năm qua, Huyền luôn tự hỏi “tôi là nam hay nữ?”, những ý nghĩ quẩn quanh khiến cô gái trẻ tuyệt vọng vô cùng.\nGần đây, Huyền tình cờ đọc bài báo về bệnh nhân dị tật không âm đạo được tạo hình lại, nên đến Bệnh viện E để thăm khám.\nThS.BS Nguyễn Đình Minh, Trưởng khoa Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ và hàm mặt cho biết, bệnh nhân Huyền mắc chứng nữ lưỡng giới giả nam hay còn gọi là hội chứng tăng sản thượng thận bẩm sinh.\nKết quả xét nghiệm nội tiết sinh sản, nhiễm sắc thể đồ cho thấy, bệnh nhân mang nhiễm sắc thể XX (nữ), buồng trứng phát triển bình thường nhưng tử cung teo nhỏ, không có âm đạo và âm hộ, môi bé và môi lớn dính vào nhau, hình dáng nhăn nheo giống bìu của nam nhưng bên trong không có tinh hoàn. Phần âm vật phát triển như dương vật, lỗ niệu đạo nằm ở gốc dương vật.\nNgoài ra, niệu đạo và âm đạo thông nhau đổ vào một xoang ở gốc âm vật (dễ nhầm với tật lỗ đái thấp của trẻ trai).\nBS Minh cho biết, đây là ca phẫu thuật phức tạp nên phải chia 3 thì mổ với tổng thời gian hơn 7 giờ. Trong đó ekip thứ nhất đảm trách tạo hình nâng ngực, chọn nâng qua đường chân ngực nhằm giảm thiểu sẹo, giảm nguy cơ lộ túi sau nâng.\nEkip thứ 2 tạo hình âm vật. Các bác sĩ cắt bỏ vật hang ở thân bộ phận sinh dục có hình thù giống dương vật, giữ lại vạt cảm giác gồm mạch máu và dây thần kinh để vừa tạo hình âm vật vừa giữ nguyên cảm giác sau này.\nDo đây là trường hợp bệnh nhân không có âm hộ nhưng tầng sinh môn hẹp nên kíp tạo hình âm đạo đã phối hợp cùng chuyên gia phẫu thuật tiêu hoá là PGS.TS Đỗ Trường Sơn, Trưởng khoa Ngoại tổng hợp, Bệnh viện E để tạo hình âm đạo phía trước trực tràng và phía sau của niệu quản bàng quang.\nKhoang âm đạo được lót bằng chính lớp da niêm mạc của dương vật bị lấy bỏ trước đó, giúp đảm bảo yếu tố sinh lý, thành âm đạo sau tạo hình mềm mại, đàn hồi và bôi trơn tốt khi quan hệ tình dục.\n\nEkip phẫu thuật cho bệnh nhân Huyền \n“Ca tạo hình âm đạo lần này khó hơn rất nhiều so với tạo hình âm đạo trước đây. Bởi phần âm hộ và tiền đình của bệnh nhân không rõ ràng. Ngoài ra, khung chậu của bệnh nhân hẹp nên việc mở khoang âm đạo khó hơn”, BS Minh chia sẻ.\nSau khi phẫu thuật, Huyền vẫn có thể có con nhưng không thể mang thai tự nhiên, chỉ có thể lấy trứng thụ tinh ống nghiệm và nhờ mang thai hộ.\nTheo BS Minh, tăng sản thượng thận bẩm sinh (CAH) là một bệnh lý gia đình có yếu tố di truyền do rối loạn tổng hợp hocmon vỏ thượng thận.\nTừ thiếu hụt, vỏ thượng thận bị kích thích, tăng sinh các chất trung gian, trong đó có androgen gây nam hoá với trẻ gái và và dậy thì sớm ở cả trai và gái khi mới 4-5 tuổi, thậm chí có thể ngừng lớn hoàn toàn khi mới 8-10 tuổi, nên chiều cao của rất nhiều bệnh nhân mắc CAH không quá 1,45 m.\nTrẻ càng lớn, càng nam hoá dần toàn cơ thể, đặc biệt bộ phận sinh dục ngoài. Để can thiệp phẫu thuật, bệnh nhân cần phát triển toàn diện đến tuổi trưởng thành để xác định rõ giới tính, nguyện vọng để phẫu thuật tạo hình bộ phận sinh dục bộ phận.\nTrên thực tế, có một số trường hợp mang nhiễm sắc thể XY (nam), nhưng cơ thể biểu lộ ra ngoài vẫn là nữ nên quyết định phẫu thuật tạo hình bộ phận sinh dục là nữ.\nBS Minh khuyến cáo, khi cha mẹ nhận thấy những dấu hiệu bất thường tại bộ phận sinh dục của con ngay từ khi sinh ra, cần đưa đến các bệnh viện có chuyên khoa phẫu thuật niệu Nhi để được khám, tư vấn điều trị kịp thời.\nĐể tạo hình âm đạo bệnh nhân cần qua tuổi 18 khi đã ổn định về hình dáng và tâm lý. Chi phí để thực hiện các xét nghiệm, phẫu thuật không quá tốn kém.\nThúy Hạnh\nSinh ra và lớn lên xinh xắn như một thiếu nữ nhưng qua tuổi dậy thì, Hoa vẫn chưa có kinh nguyệt, ngực phẳng lì."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/video-mu-phi-hanh-gia-phong-lay-nhiem-covid-19-662982.html", "title": "Mũ phi hành gia phòng lây nhiễm Covid-19", "description": null, "content": "Một số kỹ sư tại Colombia đã thiết kế một loại mũ đặc biệt sử dụng công nghệ dành cho phi hành gia vũ trụ để chống lây nhiễm từ virus Sars-CoV-2.\n“Chiếc mũ mang phong cách tương lai này sẽ được những người dễ bị tổn thương nhất bởi dịch Covid-19 sử dụng, cũng như nhiều cá nhân luôn phải đối mặt với các nguy cơ nhiễm bệnh trong cuộc sống thường ngày”, kỹ sư hàng không Andres Felipe Giraldo trả lời phỏng vấn hãng tin Nga RT nói.\nNhà sáng chế chiếc mũ trên, ông Ricardo Andres Conde cho biết, chiếc mũ được chế tạo với khung nhựa, phụ kiện điện, một bộ lọc với pin để cho phép duy trì không khí sạch cho người sử dụng. Và dù có kích cỡ khá cồng kềnh, mũ chỉ nặng có 650g và cho phép người đội sử dụng điện thoại di động bình thường.\nTheo RT, mỗi chiếc mũ phi hành gia chống Covid-19 sẽ có giá khoảng 130 USD.\nbrowser not support iframe.\nVideo: Mũ phi hành gia phòng lây nhiễm Covid-19. Nguồn: RT\nTuấn Trần\nMelbourne, Australia áp lệnh giới nghiêm vì Covid-19. Ấn Độ ghi nhận gần 55.000 ca nhiễm trong ngày. Số người nhiễm virus trên toàn cầu lên tới 18.218.795.\nSáng 3/8, Việt Nam công bố thêm 1 ca mắc Covid-19 tại Quảng Ngãi, nâng tổng số ca mắc cả nước lên 621.  "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/them-2-ca-covid-19-o-quang-nam-ca-nuoc-cach-ly-120-000-nguoi-663515.html", "title": "Thêm 2 ca Covid-19 ở Quảng Nam, cả nước cách ly 120.000 người", "description": null, "content": "Sáng 5/8, Việt Nam ghi nhận thêm 2 ca mắc Covid-19 tại Quảng Nam, nâng tổng số ca mắc cả nước lên 672.\n2 ca mắc mới được công bố sáng nay đều sinh sống tại Quảng Nam nhưng liên quan đến ổ dịch tại Bệnh viện Đà Nẵng.\nBệnh nhân 671 là nam 33 tuổi, địa chỉ tại xã Duy Sơn, huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam. Là bệnh nhân khoa Ngoại - Thần kinh, Bệnh viện Đà Nẵng, là F1 của bệnh nhân 524.\nBệnh nhân 672 là nam, 37 tuổi, trú tại tại xã Đại Hiệp, huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam. Bệnh nhân là người chăm sóc người thân tại Khoa Thận - Tiết niệu, Bệnh viện Đà Nẵng, là F1 của bệnh nhân 469.\n\nBiểu đồ số ca mắc Covid-19 tại Việt Nam (màu vàng là ca mắc trong cộng đồng)\nNhư vậy tính đến sáng 5/8, Việt Nam ghi nhận 672 ca mắc Covid-19, trong đó có 308 ca nhiễm nhập cảnh được cách ly ngay.\nRiêng từ ngày 25/7 đến nay, cả nước ghi nhận 224 ca mắc Covid-19 trong cộng đồng, tất cả đều liên quan tới Đà Nẵng, trong đó nhiều nhất là ổ dịch tại Bệnh viện Đà Nẵng với hơn 160 ca.\nViệt Nam đã chữa khỏi 378 ca mắc Covid-19 nhưng trong 5 ngay đã ghi nhận 8 ca tử vong gồm: bệnh nhân 426, 428, 429, 437, 475, 496, 499 và 524. Đây đều là những bệnh nhân cao tuổi, có nhiều bệnh lý nền kèm theo.\nDo những ngày qua liên tục ghi nhận thêm các trường hợp mắc mới trong cộng đồng nên số lượng những người liên quan phải cách ly liên tục tăng. Tính đến sáng 5/8, cả nước đang phải cách ly, theo dõi sức khoẻ hơn 120.000 người, đây là con số cao nhất từ trước đến nay.\nTrong đó có hơn 1.500 người đang được cách ly tại bệnh viện, hơn 20.000 người đang được cách ly tập trung, chủ yếu là F1 và gần 98.000 người đang được cách ly tại nhà, nơi lưu trú.\nĐể hỗ trợ Đà Nẵng dập dịch, 1 tuần nay, ngành y tế liên tục chi viện về nhân lực, vật lực cho địa phương này.\nThúy Hạnh\nHàng trăm công nhân đang khẩn trương lắp đặt hệ thống điện, giường bệnh… để hoàn thiện bệnh viện dã chiến điều trị người mắc Covid-19."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/viet-nam-va-the-gioi/mot-nguoi-viet-bi-thuong-trong-vu-no-o-beirut-663763.html", "title": "Một người Việt bị thương trong vụ nổ ở Beirut", "description": null, "content": "Theo Đại sứ quán Việt Nam tại Ai Cập kiêm nhiệm Lebanon, đến nay ghi nhận 1 công dân Việt Nam bị thương nhẹ và đã được đưa vào bệnh viện điều trị, tình trạng sức khỏe ổn định.\nLiên quan đến vụ nổ xảy ra ở thành phố Beirut, Lebanon hôm qua, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng vừa cho biết: \"Chúng tôi hết sức đau buồn khi nhận được thông tin về vụ nổ tại Beirut ngày 4/8 khiến nhiều người thiệt mạng và hàng nghìn người khác bị thương. Việt Nam xin gửi lời chia buồn sâu sắc đến Nhà nước, Chính phủ, nhân dân Lebanon và gia đình các nạn nhân vụ nổ và mong Nhà nước, Chính phủ, nhân dân Lebanon và gia đình các nạn nhân sớm vượt qua đau thương, mất mát to lớn này và ổn định cuộc sống.\"\nLiên quan tới tình hình công dân Việt Nam tại Lebanon, ngay khi có thông tin về vụ nổ, Đại sứ quán Việt Nam tại Ai Cập kiêm nhiệm Lebanon đã liên hệ với cộng đồng người Việt Nam, Lãnh sự danh dự của Việt Nam tại Lebanon để tìm hiểu thông tin. \nTheo Đại sứ quán Việt Nam, đến nay ghi nhận một công dân Việt Nam bị thương nhẹ và đã được đưa vào bệnh viện điều trị, tình trạng sức khỏe ổn định. Bộ Ngoại giao đã chỉ đạo đại sứ quán tiếp tục theo dõi sát tình hình, giữ liên lạc với sở tại và sẵn sàng các biện pháp bảo hộ công dân trong trường hợp cần thiết. \nVụ nổ xảy ra chiều 4/8 (giờ Lebanon) đã khiến ít nhất 78 người thiệt mạng và hơn 4.000 người khác bị thương. Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ cho biết, vụ nổ đã gây ra chấn động tương đương động đất 3,3 độ Richter, khiến nhiều tòa nhà cách đó 10km cũng bị thiệt hại.\nBảo Đức\nHội Chữ thập đỏ Lebanon cho biết, hiện đã có ít nhất 100 người chết và hơn 4.000 người khác bị thương sau các vụ nổ rung chuyển thủ đô Beirut chiều 4/8."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/thoi-su/quoc-hoi/da-nang-chua-duoc-thuc-hien-dan-truc-tiep-bau-chu-tich-ubnd-650231.html", "title": "Đà Nẵng chưa được thực hiện dân trực tiếp bầu chủ tịch UBND", "description": null, "content": "Để có thể áp dụng được cơ chế người dân trực tiếp bầu Chủ tịch UBND cần phải có sự nghiên cứu, chuẩn bị kỹ lưỡng, thận trọng nên UB Thường vụ Quốc hội chưa quy định nội dung này.\nVới tỷ lệ 445/451 đại biểu có mặt (chiếm 92,13%) tán thành, chiều nay (19/6), Quốc hội thông qua Nghị quyết về thí điểm tổ chức mô hình chính quyền đô thị và một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Đà Nẵng.\nKhông tổ chức HĐND quận, phường\nTheo đó, thành phố Đà Nẵng là cấp chính quyền địa phương gồm có HĐND và UBND thành phố; còn cấp quận và phường chỉ có UBND, không có HĐND.\nViệc thí điểm tổ chức mô hình chính quyền đô thị tại thành phố Đà Nẵng được thực hiện từ ngày 1/7 năm 2021 cho đến khi Quốc hội quyết định chấm dứt việc thực hiện thí điểm.\nGiải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo Nghị quyết trước khi thông qua, Chủ nhiệm UB Pháp luật Hoàng Thanh Tùng cho biết, một số ý kiến đề nghị thực hiện thí điểm người dân trực tiếp bầu Chủ tịch UBND để bảo đảm quyền của người dân trong việc lựa chọn người đứng đầu chính quyền địa phương, đồng thời có cơ chế giám sát, kiểm soát quyền lực đối với Chủ tịch UBND.\nVề việc này, UB Thường vụ Quốc hội cho rằng, việc tổ chức để người dân trực tiếp bầu Chủ tịch UBND là hình thức dân chủ trực tiếp, qua đó nhân dân giám sát và kiểm soát quyền lực đối với người đứng đầu chính quyền địa phương. \n\"Để có thể áp dụng được cơ chế này, cần phải có sự nghiên cứu, chuẩn bị kỹ lưỡng, thận trọng. Do đó, UB Thường vụ Quốc hội xin phép chưa quy định nội dung này trong dự thảo Nghị quyết\", ông Tùng nói.\nĐể giám sát, kiểm soát quyền lực đối với Chủ tịch UBND quận, phường, dự thảo Nghị quyết đã quy định cơ chế chịu trách nhiệm của Chủ tịch UBND quận, phường; bổ sung thẩm quyền của HĐND thành phố trong việc lấy phiếu tín nhiệm và xem xét việc trả lời chất vấn đối với Chủ tịch UBND quận.\nĐồng thời tiếp tục duy trì cơ chế kiểm tra, giám sát của các cấp ủy Đảng, MTTQ và các đoàn thể chính trị - xã hội như hiện nay.\nHĐND thành phố lấy phiếu tín nhiệm Chủ tịch UBND quận\nNgoài ra, một số ý kiến đề nghị cần đổi mới cơ cấu tổ chức và hoạt động của HĐND thành phố theo hướng tăng số lượng đại biểu HĐND hoạt động chuyên trách; làm rõ cơ chế giám sát đối với chính quyền địa phương ở quận, phường và các cơ quan tư pháp.\nUB Thường vụ QH tiếp thu ý kiến này theo hướng, mỗi ban của HĐND thành phố có không quá hai phó trưởng ban hoạt động chuyên trách; trưởng ban của HĐND thành phố có thể là đại biểu HĐND hoạt động chuyên trách. \nTheo ông Tùng, quy định như vậy nhằm tạo sự linh hoạt, chủ động cho thành phố trong trường hợp cần bố trí tăng thêm số lượng đại biểu HĐND hoạt động chuyên trách tại mỗi ban.\nNghị quyết cũng bổ sung thẩm quyền của HĐND thành phố trong việc giám sát hoạt động của UBND quận, UBND phường, TAND và VKSND quận; xem xét việc trả lời chất vấn của đại biểu HĐND thành phố đối với Chủ tịch UBND quận, Chánh án TAND, Viện trưởng VKSND quận.\nNgoài ra, dự thảo Nghị quyết bổ sung thẩm quyền của Chủ tịch UBND quận, Chủ tịch UBND phường trong công tác nhân sự tại các điều 3, 4, 5, 6 và 7.\nCụ thể, Chủ tịch UBND thành phố có quyền bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, luân chuyển, biệt phái, khen thưởng, kỷ luật, tạm đình chỉ công tác Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND quận và Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND huyện đảo; đình chỉ việc thi hành, bãi bỏ một phần hoặc toàn bộ văn bản trái pháp luật của UBND quận, UBND phường.\nKhi không tổ chức HĐND, UBND quận loại 1 có không quá 3 phó chủ tịch, quận loại 2 có không quá 2 phó chủ tịch. Đối với UBND phường loại 1 và loại 2 có không quá 2 phó chủ tịch; phường loại 3 có 1 phó chủ tịch.  \nChủ tịch UBND quận có quyền bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, luân chuyển, biệt phái, khen thưởng, kỷ luật, tạm đình chỉ công tác chủ tịch UBND, phó chủ tịch UBND phường và người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan chuyên môn thuộc UBND quận; tuyển dụng, quản lý công chức, viên chức thuộc phạm vi quản lý theo quy định của pháp luật; ký các văn bản của UBND quận…\nThu Hằng\nQH sáng nay thảo luận trực tuyến về dự thảo nghị quyết thí điểm tổ chức mô hình chính quyền đô thị tại Đà Nẵng và một số cơ chế, chính sách đặc thù khác."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/thoi-su/quoc-hoi/khong-nang-tieu-chuan-ung-cu-tang-ti-le-dai-bieu-chuyen-trach-650249.html", "title": "Không nâng tiêu chuẩn ứng cử ĐBQH, tăng tỉ lệ đại biểu chuyên trách", "description": null, "content": "Với tỷ lệ 87,37% ĐBQH tán thành, chiều nay (19/6), Quốc hội đã chính thức thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Quốc hội.\nĐáng chú ý trong luật là số lượng ĐBQH hoạt động chuyên trách ít nhất là 40% tổng số ĐBQH. Đồng thời, đổi tên hai Uỷ ban: Ủy ban văn hoá, giáo dục, thanh niên, thiếu niên và nhi đồng” thành “UB văn hóa, giáo dục” và “Ủy ban về các vấn đề xã hội” thành “Ủy ban Xã hội”.\nBáo cáo giải trình, tiếp thu, Chủ nhiệm Uỷ ban Pháp luật Hoàng Thanh Tùng cho biết ý kiến của đa số ĐBQH nâng tỷ lệ ĐBQH hoạt động chuyên trách lên ít nhất là 40% đã thể hiện sự cân nhắc, tính toán kỹ. Đây là cơ sở pháp lý cho công tác quy hoạch, chuẩn bị nguồn nhân sự để giới thiệu tham gia ứng cử làm ĐBQH hoạt động chuyên trách, từ đó tăng cường tính chuyên nghiệp, góp phần quan trọng cho việc nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của QH.\n“Để bảo đảm tính khả thi của quy định này, trong thời gian tới, đề án bầu cử ĐBQH khóa 15 sẽ cụ thể hóa các nội dung liên quan cũng như xem xét việc bố trí hợp lý số lượng ĐBQH hoạt động chuyên trách ở từng địa phương”, ông Tùng cho hay.\nKhi thảo luận, một số ý kiến đề nghị cần quy định tiêu chuẩn cụ thể cao hơn đối với ĐBQH, đồng thời, không quy định tiêu chuẩn về độ tuổi đối với ĐBQH. Ý kiến khác không tán thành và cho rằng, ĐBQH là người đại diện cho các giai tầng khác nhau trong xã hội nên không thể quy vào một tiêu chuẩn chung. \nNgoài các tiêu chuẩn chung của ĐBQH đã được Luật Tổ chức QH quy định, nếu đặt ra các tiêu chuẩn cao hơn về trình độ chuyên môn, năng lực, kỹ năng làm việc sẽ làm hạn chế quyền ứng cử vào QH của công dân đã được quy định trong Hiến pháp.\nTheo quy trình bầu cử hiện nay, bên cạnh những người tự ứng cử, phần lớn người tham gia ứng cử là đại diện do tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội, lực lượng vũ trang nhân dân, cơ quan nhà nước ở TƯ và địa phương lựa chọn, giới thiệu ứng cử để bảo đảm tỷ lệ đại diện hợp lý của các tầng lớp nhân dân trong Quốc hội.\nMỗi cơ quan, tổ chức, đơn vị, hiện đã có những quy định riêng của Đảng, quy định của từng cơ quan, tổ chức trong việc xác định tiêu chuẩn, điều kiện khi xem xét, lựa chọn nhân sự.\nNâng cao chất lượng của ĐBQH nói chung, từng cơ quan, tổ chức, đơn vị cần nâng cao trách nhiệm hơn nữa trong việc sàng lọc, lựa chọn, giới thiệu đại diện tiêu biểu, ưu tú nhất của mình tham gia ứng cử ĐBQH để cử tri có điều kiện lựa chọn người thực sự xứng đáng làm ĐBQH.\nUB Thường vụ QH xin phép không bổ sung nội dung này trong dự thảo luật.\nNhiều ý kiến đề nghị cần tổng kết, đánh giá việc thực hiện thí điểm theo Nghị quyết tổ chức một Văn phòng giúp việc chung cho 3 cơ quan là đoàn ĐBQH, HĐND và UBND cấp tỉnh để quyết định mô hình cơ quan tham mưu, giúp việc đoàn ĐBQH phù hợp, hiệu quả, ổn định lâu dài.\nMột số ý kiến đề nghị kết thúc thí điểm và giữ mô hình 3 Văn phòng giúp việc như hiện hành; các ý kiến khác đề nghị chỉ hợp nhất Văn phòng đoàn ĐBQH với Văn phòng HĐND cấp tỉnh.\nGiải trình trước QH, ông Hoàng Thanh Tùng cho hay kết quả tổng kết Nghị quyết chưa thực sự đáp ứng được mục tiêu đề ra.\n“Xin phép Quốc hội cho kết thúc việc thực hiện thí điểm theo Nghị quyết và tổ chức Văn phòng tham mưu, giúp việc, phục vụ chung cho đoàn ĐBQH và HĐND cấp tỉnh, Văn phòng tham mưu, giúp việc, phục vụ riêng cho UBND cấp tỉnh”, ông Tùng nói.\nĐối với các địa phương đang thực hiện thí điểm, ông Tùng cho hay sẽ chuyển ngay sang mô hình nêu trên; ở các địa phương còn lại thì sẽ hoàn thành việc chuyển giao và thực hiện từ nhiệm kỳ QH khóa 15 và HĐND nhiệm kỳ 2021 - 2026.\nTrần Thường\nQuốc hội vừa biểu quyết thông qua Nghị quyết thí điểm một số cơ chế, chính sách tài chính, ngân sách đặc thù đối với thành phố Hà Nội."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/thoi-su/quoc-hoi/quoc-hoi-chot-chua-tang-luong-cho-can-bo-cong-chuc-650266.html", "title": "Quốc hội quyết định chưa tăng lương cho cán bộ, công chức", "description": null, "content": "Quốc hội đồng ý chưa tăng lương cơ sở, giao Chính phủ cắt giảm tối thiểu 70% kinh phí hội nghị, đi công tác trong và ngoài nước.\nChiều nay (19/6), 443/444 ĐBQH có mặt (91,72%) đại biểu Quốc hội tán thành thông qua Nghị quyết kỳ họp 9.\nTheo đó, Quốc hội đồng ý bổ sung dự toán chi ngân sách nhà nước năm 2020 để bổ sung vốn điều lệ cho Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam (Agribank) từ nguồn tăng thu, tiết kiệm chi ngân sách trung ương năm 2019 tương ứng với số lợi nhuận sau thuế thực nộp ngân sách nhà nước năm 2020 của Agribank, không vượt quá 3.500 tỷ đồng.\nCắt giảm tối thiểu 70% kinh phí hội nghị, đi công tác trong và ngoài nước\nQuốc hội cũng giao Chính phủ thực hiện các giải pháp chống thất thu, tiết giảm chi ngân sách nhà nước, cắt giảm tối thiểu 70% kinh phí hội nghị, đi công tác trong và ngoài nước còn lại của các bộ, cơ quan trung ương và địa phương.\nViệc cắt giảm này không bao gồm Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Y tế; kinh phí thực hiện năm Chủ tịch ASEAN, năm Chủ tịch AIPA và các hoạt động ngoại giao quốc gia khác của Bộ Ngoại giao.\nNgoài ta, Quốc hội cũng yêu cầu Chính phủ phải tiết kiệm thêm 10% chi thường xuyên khác còn lại của năm 2020.\nQuốc hội đồng ý chưa thực hiện điều chỉnh mức lương cơ sở đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và lương hưu từ ngày 1/7/2020. Căn cứ tình hình thực tế, Chính phủ báo cáo UB Thường vụ Quốc hội về thời điểm điều chỉnh mức lương cơ sở.\nNhư vậy mức lương cơ sở của cán bộ, công chức, lực lượng vũ trang và lương hưu vẫn giữ nguyên ở mức 1,49 triệu đồng/tháng như năm 2019.\nTại kỳ họp 9, Quốc hội đã thông qua 10 luật, 21 nghị quyết, trong đó có Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư; Luật Thanh niên; Luật Doanh nghiệp; Luật Đầu tư; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giám định tư pháp; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Quốc hội, Nghị quyết phê chuẩn Hiệp định EVFTA và EVIPA…\nĐồng thời, cho ý kiến 6 dự án khác như Luật Thỏa thuận quốc tế; Luật Biên phòng Việt Nam; Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng (sửa đổi); Luật Cư trú (sửa đổi); Luật Bảo vệ môi trường (sửa đổi); Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xử lý vi phạm hành chính….\nThu Hằng\nBảng lương hiện hành của công an, quân đội được thiết kế riêng và cao hơn công chức là phù hợp với đặc điểm lao động và xu hướng của nhiều nước trên thế giới."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/tieudiem/bo-truong-noi-vu-khong-chap-nhan-dau-tu-rui-ro-khong-the-co-nhan-tai-654222.html", "title": "Không chấp nhận đầu tư rủi ro, không thể có nhân tài", "description": null, "content": "Bộ trưởng Lê Vĩnh Tân cho biết, Bộ Nội vụ được giao chủ trì xây dựng đề án Chiến lược quốc gia thu hút, trọng dụng nhân tài, dự kiến tháng 8 tới trình Thủ tướng ban hành. \nQuy luật ‘Cái quan định luận’  \nTheo Bộ trưởng Nội vụ, việc thu hút, trọng dụng và tạo môi tạo môi trường thuận lợi cho nhân tài phát huy sở trường là rất quan trọng. Bất cứ chế độ nào, nhà nước nào, cơ quan nào, thời điểm nào cũng quan tâm đến việc thu hút và trọng dụng nhân tài.\nTuy nhiên, qua kiểm tra, rà soát thực tế cũng cho thấy nhận thức, quyết tâm của một số bộ, ngành, địa phương chưa cao, thiếu quyết liệt trong việc xây dựng và thực hiện các biện pháp thu hút nhân tài về làm việc, trong đó có việc trọng dụng và tạo môi trường thuận lợi cho nhân tài phát huy tài năng, sở trường.\nTrong thời gian qua, vấn đề trọng dụng nhân tài được quy định tại nhiều văn bản khác nhau, mỗi địa phương cũng có chính sách về việc này, có nơi khá thành công, có nơi chính sách không phù hợp.\nHiện nay các chính sách thu hút, trọng dụng nhân tài đan xen nhau không phù hợp với các văn bản quy phạm pháp luật và còn nhiều vấn đề.\nKhu vực đồng bằng sông Cửu Long có đề án “Mê Kông 1000” đào tạo những nhà khoa học, thạc sĩ, đại học ở các quốc gia trên thế giới bằng nguồn kinh phí của cơ quan nhưng khi về bố trí sử dụng không phù hợp.\nTP.HCM cũng có chương trình đào tạo, nhiều địa phương có chính sách trải thảm đỏ thu hút nhân tài nhưng sử dụng, giữ được người tài và tạo điều kiện cho người tài có môi trường phát huy tốt hơn còn khó khăn và bất cập.\nBộ trưởng Lê Vĩnh Tân nhận định, trong chu trình chính sách có nhiều khâu, trong đó có khâu nghiên cứu tiền khả thi để đề xuất chính sách (có nơi còn gọi là phòng thí nghiệm chính sách). Nhân tài, dù tiến hành nghiên cứu cơ bản ở khâu tiền khả thi trong lĩnh vực khoa học tự nhiên - kỹ thuật, khoa học công nghệ hay khoa học xã hội và nhân văn đều luôn hàm chứa những rủi ro.\nLịch sử các cuộc cách mạng khoa học, các phát minh nổi tiếng trong mọi lĩnh vực đều cho thấy, để đi đến thành công thì phải trải qua nhiều thất bại, tốn kém, thậm chí có những nghiên cứu rất tốn kém mà cuối cùng vẫn không đi đến thành công. Nhưng nếu không chấp nhận đầu tư cho rủi ro thì không thể có thành công.\n“Có một bộ tiêu chí chính thức để đánh giá, xác định ai có tài năng thực sự là điều mọi quốc gia, mọi tổ chức và cả xã hội đều mong muốn. Tuy nhiên, đánh giá mọi sự việc, hiện tượng nói chung đã khó, đánh giá con người càng khó hơn. Cổ nhân có câu 'Cái quan định luận', nghĩa là chỉ có thể đánh giá một con người cụ thể khi người đó không còn nữa”, Bộ trưởng chia sẻ.\nÔng phân tích lịch sử, có những nhân vật chưa thể đưa ra đánh giá cuối cùng dù họ đã cách xa chúng ta hàng nhiều thế kỷ. Đánh giá nhân tài cũng không ngoài quy luật chung đó, nên khó có thể đưa ra bộ tiêu chí chính thức.\nCũng vì khó đưa ra tiêu chí đánh giá, nên cũng khó đưa ra định nghĩa thế nào là nhân tài. Đến nay khái niệm thế nào là nhân tài cũng đang là một vấn đề, mỗi quốc gia có khái niệm khác nhau.\nCó thể kể ra rằng  Albert Einstein là thiên tài, Isaac Newton là thiên tài, Karl Marx, Friedrich Engels, V.I.Lênin, Chủ tịch Hồ Chí Minh là những lãnh tụ thiên tài của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, bởi những cống hiến, đóng góp của họ đã được lịch sử minh chứng và cả cộng đồng quốc tế công nhận, thừa nhận.\n“Song, sẽ rất khó để chỉ ra một người cụ thể, đang trong một độ tuổi nhất định có phải là nhân tài hay không, bởi những cống hiến, đóng góp của họ cần có thời gian để kiểm chứng trong thực tiễn”, Bộ trưởng Nội vụ phân tích.\nPhải bảo vệ nhân tài\nBộ trưởng Nội vụ cho hay, Chính phủ xác định rõ, cần ban hành cơ chế, chính sách để phát hiện, thu hút, trọng dụng nhân tài có trọng tâm, trọng điểm, nhất là các ngành, lĩnh vực mũi nhọn phục vụ cho phát triển nhanh, bền vững.\nĐó là các lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn hóa - xã hội, khoa học - công nghệ. Trong đó phải hướng vào 2 trọng tâm là xây dựng thể chế phát triển bền vững (về kinh tế, về xã hội, về tài nguyên và bảo vệ môi trường) và nhân lực chất lượng cao.\n“Tài nguyên thiên nhiên thì hữu hạn, còn thể chế tốt và nhân lực tốt là tài nguyên vô hạn”, Bộ trưởng Nội vụ nhấn mạnh.\nÔng dẫn kinh nghiệm thành công của các quốc gia phát triển trên thế giới, như Hàn Quốc, Nhật Bản, Singapore… và lưu ý “phải hướng vào ưu tiên có thể chế tốt và nhân lực tốt”.\nTheo tư lệnh ngành Nội vụ, cần rút ra bài học kinh nghiệm từ các nước phát triển để có thị trường nhân lực, thị trường tài chính, thị trường khoa học, công nghệ tốt, đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững của đất nước.\nDo đó, theo ông Tân, chính sách phát hiện, thu hút, trọng dụng nhân tài ban hành thời gian tới cần chú ý đặc điểm rất quan trọng này để làm sao tạo được môi trường tốt nhất có thể cho nhân tài phát huy tài năng, sở trường của họ để cống hiến cho đất nước, dân tộc và nhân loại.\nMôi trường đó bao gồm cả môi trường pháp lý, môi trường học thuật. Song điều quan trọng là chính sách, pháp luật thu hút nhân tài không chỉ là để phát huy mà còn phải bảo vệ nhân tài, tạo ra an toàn pháp lý cho nhân tài yên tâm làm việc, cống hiến, đóng góp đúng với tài năng, sở trường của họ. \n'Người đứng đầu phải là minh chủ' \nTS Dương Quang Tung, nguyên Phó viện trưởng Viện Khoa học tổ chức nhà nước cho rằng, nhân tài không phụ thuộc vào bằng cấp, nhiều người học giỏi chưa chắc đã là nhân tài. Thu hút nhân tài nhưng phải trọng dụng, hai vấn đề này phải gắn với nhau.\nĐể thu hút, trọng dụng nhân tài, phải tập hợp nhiều giải pháp chứ không chỉ mỗi đãi ngộ và muốn trọng dụng thì người đứng đầu phải là minh chủ, biết sử dụng người.\n“Người đứng đầu không khách quan, không dẫn dắt được nhân tài mà đưa những người kém cỏi lên quản lý nhân tài thì không phát huy sự tự do sáng tạo của nhân tài, rồi kèn cựa, nịnh nọt… làm thui chột nhân tài”, ông Tung lưu ý.\nTheo GS.TS Phạm Hồng Thái, nguyên Trưởng khoa Luật, Đại học Quốc gia Hà Nội, nhân tài cần được chia từng cấp bậc, cấp độ khác nhau để áp dụng chính sách phù hợp. Có những người có tài làm thay đổi nhận thức của nhân loại, thế giới và có trên nhiều lĩnh vực thì đó là đại thiên tài. Có những người tài trả lời hướng đi hàng trăm năm và lĩnh vực nào cũng có nhân tài.\nPhúc Nguyên\nChọn nhân sự cấp chiến lược được coi như là một cuộc tổng tìm kiếm nhân tài, hiền tài cho đất nước. Những bài học từ lịch sử cho thấy chỉ hiền tài mới chọn và sử dụng được hiền tài."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/thuong-vong-vu-no-tan-the-o-lebanon-tang-theo-cap-so-nhan-663716.html", "title": "Thương vong vụ nổ 'tận thế' ở Lebanon tăng theo cấp số nhân", "description": null, "content": "Con số thương vong trong vụ nổ tại Beirut, Lebanon ngày 4/8 đã tăng lên theo cấp số nhân chỉ trong vòng 12 tiếng.\nbrowser not support iframe.\nVietnamNet TV\nOne Vietnamese citizen was injured in the explosion in Lebanon’s capital city Beirut this morning that has so far claimed 78 lives and injured 4,000 people.\nMột vụ nổ lớn đã xảy ra ở một nhà kho tại cảng của thành phố Beirut, làm ít nhất 70 người thiệt mạng và gần 4.000 người bị thương."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/kinh-doanh/tai-chinh/ty-gia-ngoai-te-ngay-3-8-usd-tuong-lai-xam-xit-662900.html", "title": "Tỷ giá ngoại tệ ngày 3/8: USD tương lai đầy màu xám", "description": null, "content": "Sự gia tăng các trường hợp lây nhiễm Covid-19 ở Mỹ đã khiến đồng USD trở nên kém hấp dẫn hơn so với đồng tiền các quốc gia phát triển khác.\nNgày 3/8, Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm của đồng Việt Nam với đô la Mỹ ở mức: 23.207 đồng (giảm 6 đồng so với ngày hôm qua). Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch NHNN hiện mua vào ở mức 23.175 đồng (không đổi) và bán ra ở mức 23.859 đồng.\nVietcombank niêm yết tỷ giá ở mức: 23.090 đồng (mua) và 23.270 đồng (bán). Eximbank: 23.090 đồng (mua) và 23.260 đồng (bán).\nChỉ số US Dollar Index (DXY), đo lường biến động đồng bạc xanh với 6 đồng tiền chủ chốt (EUR, JPY, GBP, CAD, SEK, CHF) đứng ở mức 93,46 điểm, tăng 0,47%.\nĐồng USD đã chạm mức thấp nhất trong 4 tháng rưỡi là 104,195 yen đổi 1 USD vào ngày 31/7 khi các nhà đầu tư lo lắng rằng sự phục hồi của nền kinh tế Mỹ có thể bị cản trở bởi làn sóng lây nhiễm COVID-19 thứ hai.\nFitch đã hạ triển vọng của kinh tế Mỹ từ ổn định xuống tiêu cực, cảnh báo rằng mức nợ cao và thâm hụt ngân sách của nước này đã trở nên tồi tệ hơn vì tác động của cuộc suy thoái do COVID-19 gây ra.\nFitch dự đoán thâm hụt ngân sách Mỹ sẽ đạt mức tương đương 20% GDP trong năm nay, trước khi quay trở lại mức tương đương 11% GDP vào năm 2021 khi các biện pháp chi tiêu kết thúc.\nCục Dự trữ liên bang Mỹ (FED) vừa quyết định giữ nguyên lãi suất tham chiếu ở mức hiện tại, từ 0% - 0,25%. Mức này đã được áp dụng từ ngày 15/3/2020, sau 2 lần hạ lãi suất khẩn cấp trong tháng.\nFED cho biết, cuộc khủng hoảng y tế do đại dịch Covid-19 gây ra sẽ tạo sức ép lớn lên các hoạt động kinh tế, thị trường lao động và lạm phát trong ngắn hạn, đem đến rủi ro lớn cho triển vọng kinh tế trung hạn.\nBộ trưởng Tài chính Nhật Bản Taro Aso cho biết, đồng yen trong một thời gian khá dài đã duy trì ổn định ở quanh mức 107 yen đổi 1 USD dưới thời chính quyền của Thủ tướng Shinzo Abe.\nÔng Aso cũng nói rằng Chính phủ Nhật Bản đã thực hiện các biện pháp để hỗ trợ nhu cầu trong nước thay vì nhu cầu quốc tế, giúp cải thiện tình hình thị trường việc làm và thu nhập hộ gia đình, qua đó giúp nền kinh tế có sự phục hồi khiêm tốn.\nChính phủ Nhật Bản ngày 30/7 đã thừa nhận rằng nền kinh tế đã đạt đỉnh vào tháng 10/2018 và sau đó rơi vào suy thoái. Điều này cho thấy Tokyo đã phải vật lộn rất lâu trước cả cuộc khủng hoảng COVID-19 gần đây.\nTỷ giá trung tâm 31/7 được Ngân hàng Nhà nước công bố là 23.213 đồng, tăng 1 đồng so với ngày hôm qua. Biên độ dao động của tỷ giá USD ở mức 22.516 - 23.909 đồng/USD.\nVietcombank và BIDV niêm yết tỷ giá ở mức: 23.090 đồng/USD và 23.270 đồng/USD. Vietinbank: 23.083 đồng/USD và 23.263 đồng/USD. ACB: 23.110 đồng/USD và 23.260 đồng/USD.\nĐông Sơn"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/tieudiem/viet-nam-can-mo-giac-mo-ky-tich-song-hong-648347.html", "title": "Việt Nam cần mơ giấc mơ ‘kỳ tích sông Hồng’", "description": null, "content": "Giám đốc Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam Ousmane Dione khuyên Việt Nam cần mơ giấc mơ “kỳ tích sông Hồng” như người Hàn Quốc từng mơ giấc mơ sông Hàn. \nÔng Ousmane Dione chia sẻ:\nTôi thực sự mong muốn những điều tốt đẹp nhất cho đất nước Việt Nam. Các câu hỏi của tôi tựu chung lại là làm thế nào để giúp Việt Nam tiến lên phía trước, người dân có cuộc sống tốt đẹp hơn. Chúng tôi đã có những đóng góp cho các cấp lãnh đạo Việt Nam qua các bản chiến lược xây dựng phát triển kinh tế xã hội 5 năm, 10 năm tới.\nTôi đã có cơ hội làm việc ở hơn 60 quốc gia và sau nhiệm kỳ 4 năm ở Việt Nam, tôi cho rằng lộ trình phát triển của Việt Nam là rất rộng. Dù có đại dịch Covid-19 nhưng chưa bao giờ Việt Nam lại mạnh mẽ, sẵn sàng như vậy để hướng đến con đường phát triển tới đây. Việt Nam thuộc nhóm rất nhỏ các nền kinh tế có tốc độ tăng trưởng dương trong khi nền kinh tế thế giới tăng trưởng âm qua đại dịch. Đó là nền tảng rất quan trọng.\nĐổi mới là một quá trình tuyệt vời giúp Việt Nam thoát nghèo đói, trở thành quốc gia thu nhập trung bình. Nhưng để tiếp tục vươn lên, chúng ta cần một cuộc Đổi mới phải khác với cuộc Đổi mới trước đây. Để vượt qua được ngưỡng này, đòi hỏi Việt Nam phải có một quá trình Đổi mới tiếp theo tới đây khác với quá trình Đổi mới hơn 30 năm vừa qua.\nVận mệnh Việt Nam đang nằm trong tay các bạn. Nếu có bước chuyển đổi chính xác thì Việt Nam trong vòng 5-6 năm tới đây thôi sẽ trở thành quốc gia có thu nhập cao. Bước chuyển hướng này rất quan trọng.\nLà người đã có một quãng thời gian gắn bó sinh sống ở Việt Nam, tôi cho rằng Việt Nam nên xem xét lại cơ chế thực hiện chính sách quốc gia, làm thế nào để Việt Nam chuyển từ số lượng sang chất lượng, đi vào chiều sâu hơn, làm thế nào để đổi mới sáng tạo mang tính chất đồng bộ hơn.\nĐể làm được điều đó, Việt Nam cần chú ý một số thành tố: Thứ nhất, quản lí hành chính, quản lí nhà nước. Hiện nay, quản lí hành chính đang là một trong những trở ngại lớn đối với Việt Nam. Nó liên quan đến đội ngũ triển khai thực hiện, công tác lập kế hoạch để Việt Nam triển khai nhanh, hiệu quả và chất lượng hơn. Thứ hai, cơ chế báo cáo, giải trình. Làm thế nào để có những báo cáo phân tích chính xác hiệu quả, kịp thời để giúp cho việc ra quyết định nhanh chóng, kịp thời, có sức tác động hơn. \nMột việc nữa Việt Nam cần làm là thúc đẩy hơn các chương trình nghị sự về đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, cách mạng 4.0 cũng như quá trình chuyển giao công nghệ.\nHiện nay, tôi nhận thấy chúng ta chưa có sự gắn kết với nhau, vẫn còn tình trạng manh mún giữa khối đầu tư nước ngoài (FDI) với khu vực tư nhân trong nước mặc dù Việt Nam đã nghĩ đến những chiến lược làm thế nào để thu hút FDI nhiều hơn. Để tạo ra được sự kết nối này đòi hỏi Việt Nam nghĩ đến việc xây dựng chiến lược xác định rõ các thứ tự cần ưu tiên, có sự chọn lựa. Mọi quá trình chuyển đổi luôn cần thời gian tích luỹ.\nTheo ông, làm sao Việt Nam có thể phát triển những ngành công nghiệp khi toàn cầu hóa như hiện nay, khi chúng tôi đã trở thành nền kinh tế mở nhất thế giới với 13 hiệp định thương mại tự do? \nTôi kể câu chuyện này. Hơn 15 năm trước khi tôi bắt đầu làm việc tại châu Á, tôi có chuyến công tác ở Trung Quốc. Thời điểm đó, Trung Quốc nghĩ đến việc xây dựng mạng lưới đường sắt tốc độ cao như bây giờ Việt Nam nói đến đường sắt cao tốc Bắc- Nam. Chúng tôi đã hỗ trợ Trung Quốc trong quá trình xây dựng hạ tầng. Lúc đó, đã có nhiều doanh nghiệp nước ngoài đến Trung Quốc và Trung Quốc đã đưa ra chính sách tổng thể để lập liên doanh giữa các tập đoàn nước ngoài và doanh nghiệp trong nước nhằm chuyển giao tri thức để doanh nghiệp Trung Quốc học và hiểu được, từ đó họ có thể tự làm được.\nNgày hôm nay, rất nhiều hợp đồng xây dựng đường sắt cao tốc trên thế giới luôn có sự tham gia của Trung Quốc; họ đủ sức cạnh tranh với nhà thầu châu Âu. Việt Nam hoàn toàn làm được như vậy dù Việt Nam là quốc gia nhỏ. Việt Nam không nhất thiết làm trong mọi lĩnh vực mà có thể lựa chọn những lĩnh vực là thế mạnh của mình để tạo sức bật.\nNgày nay, đang có nhiều doanh nghiệp Việt vươn ra thế giới, một số doanh nghiệp start up làm việc hiệu quả, sáng tạo. Vấn đề là Việt Nam chưa tận dụng được cơ hội để tạo sự gắn kết với khu vực đầu tư nước ngoài để vươn ra bên ngoài.\nĐể xây dựng được một khối gắn kết giữa khu vực tư nhân trong nước và đầu tư nước ngoài, Việt Nam cũng cần chủ động hơn về ngoại giao kinh tế. Tôi cũng đã thảo luận nội dung này với Trưởng Ban Kinh tế Trung ương Nguyễn Văn Bình.\nViệt Nam nằm trong số ít các nước chịu đau thương bởi những cuộc chiến tranh trong lịch sử nhưng giờ đây, các bạn là một quốc gia hữu nghị và hoà bình với tất cả các nước trên thế giới. Nhưng về mặt kinh tế, Việt Nam chưa tối ưu hoá được những mối quan hệ hữu nghị đó. Vì vậy, Việt Nam cần thúc đẩy những mối quan hệ hữu nghị đó thành ngoại giao kinh tế để mở đường cho doanh nghiệp vươn ra nước ngoài, tiếp cận công nghệ mới, tạo nguồn lực mới.\nĐó là những lợi thế cho sự phát triển đất nước sau này.\nLàm thế nào để Việt Nam củng cố được nguồn vốn tư nhân, nguồn nhân lực, kĩ năng người lao động, đổi mới sáng tạo cũng là những trăn trở của tôi. Việt Nam nên tăng cường hơn nữa việc tích hợp hạ tầng, vận tải đa phương thức với cách thức giải pháp huy động vốn sáng tạo để tăng trưởng nhanh hơn. Covid-19 là cơ hội để các bạn đẩy mạnh đầu tư công, giải ngân vốn ODA nhanh hơn với nghị sự phát triển của mình.\nNguồn vốn cuối cùng Việt Nam không thể bỏ qua là nguồn tài nguyên, làm thế nào để tăng trưởng và công nghiệp hoá mà vẫn đảm bảo được môi trường xanh sạch, an toàn, chất lượng được cải thiện, giải quyết được vấn đề ô nhiễm nguồn nước, sạt lở đất, bảo vệ nguồn tài nguyên.\nVới tất cả những trải nghiệm suốt 4 năm qua, một lần nữa tôi nhấn mạnh, vận mệnh đất nước đang nằm trong tay các bạn, chặng đường phát triển tiếp theo thế nào nằm trong tay các bạn. Vấn đề không phải là tài chính, là tiền nữa mà là lúc chúng ta phải ra quyết định đổi mới.\nTôi ấp ủ nhiều hi vọng với Việt Nam. Việt Nam hôm nay đang đứng trước ngã ba đường. Năm mươi, sáu mươi năm trước đây Hàn Quốc cũng như vậy nhưng nhìn Hàn Quốc hôm nay đã tạo được “Kỳ tích sông Hàn”. Tôi mơ hình ảnh đó sẽ đến với Việt Nam và chúng ta có thể gọi tên là “Kỳ tích sông Hồng”. Tôi tin Việt Nam hoàn toàn thực hiện được “Kỳ tích sông Hồng”. Ngân hàng Thế giới luôn sẵn sàng đồng hành cùng các bạn. \nÔng nói đến giấc mơ “Kỳ tích sông Hồng”. Những người tiền nhiệm của ông cũng mong muốn Việt Nam như vậy. Chúng tôi cũng mơ giấc mơ đó, nhưng khi đối diện với thực tại thì GDP đầu người vẫn thấp, chỉ hơn Lào, Campuchia, Myanmar trong khu vực; các cơ sở công nghiệp yếu, nhiều doanh nghiệp nhà nước làm ăn thua lỗ, nền công nghiệp chủ yếu gia công cho nước ngoài thì làm sao để chúng tôi thực hiện được “Kỳ tích sông Hồng”?\nTôi cho rằng trong cuộc đời của mình, các bạn hoàn toàn có thể nghĩ đến việc thực hiện được kỳ tích này. So sánh GDP đầu người thì Việt Nam chỉ cao hơn các nước láng giềng Lào, Campuchia nhưng nếu so sánh với quốc gia khác thì Việt Nam vẫn thuộc nhóm cao. \nĐúng là Việt Nam đang phụ thuộc nhiều vào FDI, mô hình kinh tế chủ yếu dựa vào gia công xuất khẩu, nhưng hãy nhìn xem khi các bạn thực hiện một cuộc Đổi mới từ năm 1986 thì các bạn đã có những thành tựu quan trọng. Vì vậy, chúng ta nên nhất trí Việt Nam cần phải có một quá trình đổi mới tiếp theo, một cuộc đổi mới khác để vượt qua được những thách thức hiện nay.\nTôi lại có cái nhìn tích cực về doanh nghiệp nhà nước. Chẳng hạn, ở Hà Lan, doanh nghiệp nhà nước ngành nước rất tốt. Tập đoàn điện lực của Pháp là của nhà nước đấy thôi, nhưng họ phát triển rất tốt. Cốt lõi vấn đề là chiến lược phát triển của doanh nghiệp nhà nước ra sao, quản lý hoạt động hiệu quả, đổi mới và cải cách bộ máy hành chính thế nào thôi. Không phải mọi doanh nghiệp nhà nước phải cổ phần hoá, nhưng chúng ta phải có hệ thống quản trị hiện đại, hệ thống tài chính minh bạch gắn liền với phát hành trái phiếu. Đó là những cải cách giúp doanh nghiệp nhà nước hoạt động tốt hơn. \nTheo Báo cáo Việt Nam 2035 của Ngân hàng Thế giới, quyền tài sản Việt Nam được xếp hạng thấp trên thế giới. Nhiều người trẻ phải ra nước ngoài khởi nghiệp. Ông cũng thấy doanh nghiệp lớn đều liên quan đến bất động sản. Với một nền tảng như vậy thì chúng tôi phải phát triển ra sao?\nNgười Việt Nam có tố chất thông minh, cần cù, có tinh thần khởi nghiệp tốt. Tôi đi các nước thấy người Việt Nam khởi nghiệp ở nước ngoài cũng khá thành công.\nTôi đồng ý với câu hỏi bạn nêu. Như lúc đầu tôi đã nói đến yếu tố minh bạch và trách nhiệm giải trình trong đó bao gồm quyền tài sản, sở hữu đất đai.\nNhững tồn tại nêu trên đây phụ thuộc vào việc chúng ta cải cách có đúng hướng hay không. Mọi thứ không thể một sớm một chiều thực hiện ngay được nhưng ta cần xác định thứ tự trình tự ưu tiên, có nghị trình cho nó. Quan trọng, các bạn cần có môi trường thu hút được người tài về nước cống hiến và làm việc. Nếu ta thu hút được người tài về nước làm việc nhiều sẽ góp phần công cuộc chuyển đổi của Việt Nam thành công.\nTôi quan sát Việt Nam có sự chuyển dịch giữa các thế hệ. Ngày càng nhiều các bạn trẻ tham gia vào bộ máy quản lí hành chính nhà nước có tư duy, cách nhìn mới. Vấn đề là Việt Nam cần tìm được những người đứng đầu xứng đáng, tạo ra được đội ngũ tiên phong mới tạo động lực cho sự chuyển đổi từ đó, mọi người sẽ thấy niềm tin ở đó để có động lực tiến lên. \nChuyển đổi cũng cần một quá trình, nếu đi nhanh quá cũng không bền. Chúng ta có nhiều nguồn năng lượng, đam mê để thúc đẩy nó bằng cách tạo niềm tin cho người dân Việt Nam. Quan trọng là người lãnh đạo phải hiểu được điều đó, đòi hỏi chúng ta cần nỗ lực chung, suy nghĩ chung để thống nhất với nhau.\nNăng lực thực hiện đang có vấn đề. Tỷ lệ giải ngân vốn vay của Ngân hàng Thế giới mấy năm nay tụt xuống có 10%, giải ngân đầu tư công cũng rất kém. Chúng tôi không có công trình hạ tầng nào lớn đáng kể được phát triển trong mấy năm vừa rồi. Tiền đề đó cũng đáng nói cho sự phát triển tiếp theo chứ?\nTôi nghĩ đó cũng là vấn đề đáng suy ngẫm. Thách thức trong 4 năm vừa qua là giải ngân chậm. Rất tiếc nó ảnh hưởng đến hiệu quả sử dụng vốn, dẫn đến thách thức tính chủ động trong việc hoàn thành các công việc.\nMột trong những trở ngại là trần nợ công, phân bổ ngân sách, giải ngân. Rồi trở ngại trong việc quy hoạch cũng như bố trí đúng việc sử dụng nguồn vốn, chưa giải phóng được mặt bằng, xây dựng không thể tiến hành được khi đền bù… Trở ngại nữa là trong triển khai thực hiện, chi và thanh toán cho nhà thầu đôi khi gặp nhiều vấn đề, nhiều bất cập trong hệ thống, quy trình thủ tục. Một dự án phải chờ ra Hà Nội để thanh toán, kiểm tra từng hạng mục, xác minh… đó chính là cái thiếu linh hoạt trong triển khai.  \nÔng nhấn mạnh rằng Việt Nam cần một cuộc Đổi mới, và nó phải khác với cuộc Đổi mới từ năm 1986 tới nay để “Kỳ tích sông Hồng” của Việt Nam có thể thành hiện thực.  Vậy đó là cuộc đổi mới tập trung vào đâu?\nTôi gọi đó là cuộc Đổi mới 4.0. Tôi cho rằng cuộc Đổi mới từ năm 1986 đến nay đã hết trần phát triển, khó có thể đổi mới sáng tạo thêm điều gì. Để Việt Nam tiến lên một bậc nữa thì cần phải có cách phát triển khác.\nĐổi mới 4.0 với rất nhiều nội hàm tôi đã nói ngay từ lúc đầu cuộc đối thoại với bạn. Đặc biệt, xem xét lại bộ máy nhà nước vận hành như thế nào, từ đó nâng cao hiệu quả hoạt động, tăng khả năng đổi mới sáng tạo cho bộ máy đó. Tận dụng thế mạnh kĩ thuật số để chuyển đổi thành công các nội dung quan trọng. Ví dụ cho đổi mới 4.0 là, khi tôi nói chuyện với một phụ nữ ở tận vùng núi xa xôi hẻo lánh, chị ấy đã có điện thoại Iphone để sử dụng, rồi chị ấy có thể thực hiện được cuộc thanh toán điện tử ngay trên điện thoại của mình mà không phải đi tận xuống Hà Giang hoặc tỉnh thành nào đó để thực hiện thanh toán.\nTôi ví dụ như vậy để nói rằng, cần phải thay đổi từ tư duy gắn liền với động lực, khát vọng, quyết tâm thực sự thay đổi, mong muốn bứt phá để cùng nhau bước vào một thế giới mới. Trong suốt 4 năm qua, tôi đã gặp rất các nhà lãnh đạo Việt Nam, họ đều nói đến nhu cầu cần cải cách, đổi mới.\nCác bạn cần có những bước đột phá thật sự thay đổi đất nước. Các chuyên gia nước ngoài hay những người như chúng tôi chỉ có thể tư vấn thêm thôi, còn việc đưa nó vào cuộc sống thế nào là chính các bạn. \nLan Anh\nNhờ có sự điều hành năng động, quyết liệt của Thủ tướng, các Phó Thủ tướng mà kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 2015-2020 đã đi được gần hết chặng đường và đạt được nhiều kết quả tích cực."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/my-phan-doi-trung-quoc-tranh-cu-vao-toa-quoc-te-ve-luat-bien-663584.html", "title": "Mỹ phản đối Trung Quốc tranh cử vào tòa quốc tế về luật biển", "description": null, "content": "Trung Quốc đã đề cử một ứng viên của nước này chạy đua giành vị trí thẩm phán tại một tòa án quốc tế chuyên giải quyết các tranh chấp hàng hải. Song, Mỹ đang tìm cách ngăn cản điều đó.\nTheo CNBC, tại một diễn đàn trực tuyến do Trung tâm Nghiên cứu chiến lược và quốc tế tổ chức hồi tháng trước, ông David Stilwell, Trợ lý Ngoại trưởng Mỹ về các vấn đề Đông Á và Thái Bình Dương ví việc bầu quan chức Trung Quốc vào Tòa quốc tế về Luật biển (ITLOS) giống như \"thuê kẻ gây cháy giúp điều hành sở cứu hỏa\".\n\"Chúng tôi kêu gọi mọi quốc gia tham gia vào cuộc bầu cử sắp tới của Tòa quốc tế hãy đánh giá cẩn thận các thông tin đăng ký của ứng viên Trung Quốc, và xem xét liệu một thẩm phán Trung Quốc tại tòa sẽ hỗ trợ hay cản trở luật hàng hải quốc tế. Căn cứ vào hồ sơ của Bắc Kinh, câu trả lời chắc chắn sẽ rõ ràng\", ông Stilwell nhấn mạnh.\nTòa ITLOS dự kiến sẽ tổ chức bỏ phiếu trong tháng 8 hoặc tháng 9 năm nay để bầu chọn 7 thẩm phán phục vụ tòa trong nhiệm kỳ 9 năm. Toàn bộ 168 nước ký kết Công ước Liên Hợp Quốc về Luật biển (UNCLOS) sẽ tham gia cuộc bỏ phiếu này.\nUNCLOS là một hiệp ước quốc tế quy định các quyền và trách nhiệm của các nước ở các vùng biển thế giới. Hiệp ước đã tạo cơ sở về cách các tòa án quốc tế như tòa ITLOS giải quyết các tranh chấp hàng hải.\nNăm 2016, Tòa Trọng tài thường trực (PCA) ở La Haye, Hà Lan ra phán quyết khẳng định, các tuyên bố chủ quyền của Trung Quốc đối với gần 90% Biển Đông là vô căn cứ theo các nguyên tắc của UNCLOS. Tuy nhiên, Trung Quốc, dù là nước trực tiếp đàm phán và phê chuẩn hiệp ước, đã từ chối công nhận cũng như tuân thủ phán quyết của tòa PCA.\nTrong khi đó, Mỹ không được phép bỏ phiếu trong cuộc bầu cử của Tòa quốc tế về Luật biển do chưa phê chuẩn UNCLOS. Đây là luận điểm mà phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Hoa Xuân Oánh sử dụng để phản pháo các phát biểu của ông Stilwell. Quan chức này cáo buộc Mỹ \"luôn tỏ ra là nước bảo vệ UNCLOS dù cho đến nay vẫn chưa ký duyệt hiệp ước\".\n\"Các thẩm phán của Tòa quốc tế thực hiện các trọng trách của họ trong khả năng cá nhân. Ứng viên của Trung Quốc là người thông thạo về luật quốc tế và luật biển\", bà Hoa Xuân Oánh nói.\nTheo trang web của ITLOS, đây không phải là lần đầu tiên Trung Quốc cử đại diện chạy đua vào vị trí thẩm phán của tòa. Thực tế đã có 3 thẩm phán Trung Quốc từng phục vụ tòa kể từ cuộc bầu cử đầu tiên của tòa án quốc tế này năm 1996.\nTuấn Anh\nNgoại trưởng Mỹ Mike Pompeo vừa công bố sự thay đổi quan trọng về chính sách Biển Đông của nước này, cho thấy Washington không còn im lặng để mặc Trung Quốc lấn át trong khu vực.\nĐã có nhiều lo ngại về khả năng Trung Quốc tuyên bố Vùng nhận diện phòng không (ADIZ) ở Biển Đông và vì mục tiêu này, Bắc Kinh tiến hành tập trận, tuần tra để chống lại bất kỳ thách thức nào trong khu vực."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/binh-luan-quoc-te/vi-dau-chien-tranh-lanh-my-trung-ngay-cang-xoay-sau-660081.html", "title": "Vì đâu chiến tranh lạnh Mỹ - Trung ngày càng xoáy sâu?", "description": null, "content": "Mâu thuẫn giữa chính quyền hai nước Mỹ và Trung Quốc đang ngày càng trở nên tồi tệ ở một loạt lĩnh vực, trong đó có quốc phòng, thương mại, công nghệ, truyền thông, ngoại giao. \nCăng thẳng giữa Trung Quốc và Mỹ đã leo thang tới các mức độ gay gắt chưa từng có kể từ khi bình thường hóa quan hệ ngoại giao cách đây hơn 4 thập niên. Trong vụ việc mới nhất, chính quyền Tổng thống Donald Trump đã yêu cầu Trung Quốc đóng cửa lãnh sự quán ở Houston. \nVề quốc phòng, thương mại, công nghệ, nhân quyền cùng nhiều lĩnh vực khác, những hành động và đòn trả đũa của mỗi bên đặc biệt xoáy sâu dưới thời Donald Trump.\n\"Tôi nghĩ chúng ta đang ở một vòng xoáy dốc đứng nguy hiểm, không phải vô cớ, mà không có những kỹ năng ngoại giao thích hợp nào để kiềm chế\", NY Times dẫn bình luận của Orville Schell, Giám đốc Trung tâm Quan hệ Mỹ - Trung thuộc Viện Nghiên cứu chính sách Asia Society. Theo ông, mức độ đối đầu nghiêm trọng \"đã nhảy vọt từ những thách thức cụ thể và có thể giải quyết tới một cuộc xung đột của nhiều hệ thống và giá trị\".\nCraig Allen, Chủ tịch Hội đồng doanh nghiệp Mỹ - Trung, bày tỏ, ông thấy hoảng trước những công kích ngày càng dữ dội từ hai siêu cường. \"Nếu chúng ta hét lên với nhau và đóng sầm cửa lại thì thế giới trở thành một nơi rất bất ổn, và các doanh nghiệp không thể nào lập nổi kế hoạch\", ông bình luận thêm.\nBáo New York Times chỉ ra những yếu tố khiến Mỹ - Trung rơi vào khủng hoảng như vậy:\nĐại dịch Covid-19\nTổng thống Trump và các trợ tá của ông tố Trung Quốc làm dịch bệnh lây lan sau khi virus corona được phát hiện đầu tiên ở thành phố Vũ Hán cuối năm ngoái. Họ liên tục dùng ngôn từ chỉ thẳng vào Trung Quốc như virus Vũ Hán, virus Trung Quốc... Ngày 4/7, ông Trump còn tuyên bố Trung Quốc \"phải chịu trách nhiệm hoàn toàn\".\nChính quyền ông Trump cũng dừng tài trợ và cắt đứt quan hệ với Tổ chức Y tế thế giới (WHO), cáo buộc tổ chức này có nhiều sai sót trong cách thức Trung Quốc xử lý dịch bệnh. Ngày 21/7, Bộ Tư pháp ở Washington cáo buộc các tin tặc Trung Quốc tìm cách đánh cắp thông tin về nghiên cứu vaccine ngừa virus corona của Mỹ.\nVề phần mình, Trung Quốc bác bỏ cáo buộc của Mỹ về virus và chỉ trích chính quyền Trump đối phó dịch bệnh một cách kém cỏi. Thậm chí có ý kiến ở Trung Quốc còn đưa ra giả thuyết ngược lại mà không cần có chứng cứ, rằng binh sĩ Mỹ có thể chính là nguồn phát tán virus đầu tiên trong chuyến thăm tới Vũ Hán hồi tháng 10 năm ngoái.\nQuan hệ thương mại\nTổng thống Trump thắng cử năm 2016, một phần nhờ các tuyên bố rằng Trung Quốc đang bóc lột quan hệ thương mại với Mỹ bằng cách bán nhiều hơn mua. Khi lên nắm quyền, ông đã áp nhiều đòn thuế trừng phạt lên hàng hóa Trung Quốc và Bắc Kinh cũng trả đũa, dẫn đến một cuộc chiến thương mại kéo dài đã hơn 2 năm qua.\nHai bên \"ngừng bắn\" hồi tháng 1 bằng việc ký thỏa thuận thương mại giai đoạn 1 nhưng các mức thuế vẫn không được nới lỏng.\nBiển Đông\nChính quyền Trump ngày càng hành động mạnh hơn thách thức các tuyên bố chủ quyền đơn phương của Trung Quốc đối với hầu hết Biển Đông, nơi có nhiều tuyến vận tải mang tính sống còn.\nMới tuần trước, Ngoại trưởng Mike Pompeo miêu tả Trung Quốc là một mối đe dọa an ninh lớn và thẳng thừng tuyên bố hầu hết các yêu sách của Trung Quốc ở Biển Đông là phi pháp.\nCuộc chiến công nghệ\nTrung Quốc từ lâu bị chính quyền Washington cáo buộc ăn cắp công nghệ của Mỹ. Nhà Trắng thời Donald Trump leo thang các cáo buộc, bằng cách đưa Huawei vào danh sách đen, gọi tập đoàn công nghệ lớn nhất Trung Quốc này là bình phong cho nỗ lực xâm nhập hạ tầng viễn thông của các nước khác hòng giành lợi thế chiến lược.\nGiám đốc tài chính Huawei Mạnh Vãn Châu bị bắt ở Canada hồi tháng 12/2018 theo một trát bắt dẫn độ sang Mỹ vì các tội danh gian lận. Tuần trước, Anh cũng tuyên bố đứng về phía Mỹ khi cấm mạng lưới không dây tốc độ cao của nước này sử dụng các sản phẩm của Huawei.\nTrục xuất nhà báo và nhân viên truyền thông\nChính quyền Trump mạnh tay hạn chế số công dân Trung Quốc làm việc cho các hãng thông tấn Trung Quốc ở Mỹ. Bắc Kinh trả đũa bằng cách ra lệnh trục xuất các nhà báo của New York Times, Washington Post và Wall Street Journal, và có nhiều bước đi báo trước những cản trở mạnh hơn đối với sự tiếp cận báo chí Mỹ ở Trung Quốc.\nDo lo ngại khả năng các nhà báo tác nghiệp ở Trung Quốc bị hạn chế hơn nữa, New York Times đã chuyển phần lớn trung tâm tin tức chính của tờ báo ở Hong Kong sang Seoul (Hàn Quốc).\nTrục xuất sinh viên\nChính quyền ông Trump cũng đang có những bước đi nhằm hủy thị thực của hàng nghìn du học sinh và nghiên cứu sinh Trung Quốc ở Mỹ có quan hệ trực tiếp với các trường dính dáng quân đội Trung Quốc, theo các quan chức biết về kế hoạch này.\nMột chính sách như vậy báo hiệu sẽ có thêm những hạn chế giáo dục nữa, và Bắc Kinh có thể trả đũa bằng cách áp đặt lệnh cấm visa đối với người Mỹ.\nHong Kong\nTháng 11 năm ngoái, ông Trump với sự ủng hộ từ lưỡng đảng, đã ký luật có thể trừng phạt các quan chức Trung Quốc nhắm đến các nhà hoạt động dân chủ ở đặc khu hành chính Hong Kong.\nHồi tháng 5, ông Trump tuyên bố đang có những bước đi chấm dứt vị thế thương mại ưu đãi của Hong Kong với Mỹ, sau khi Trung Quốc thông qua luật an ninh đặc khu này. Phía Bắc Kinh đã lên án và thề sẽ đáp trả.\nThanh Hảo\nCác cơ quan chức năng thành phố Houston thuộc bang Texas, Mỹ đã có mặt tại Tổng lãnh sự quán Trung Quốc.\nSẽ có rất ít tiến bộ trong thỏa thuận thương mại giai đoạn 1 trước thềm cuộc bầu cử tổng thống Mỹ 2020, cựu Đại sứ Max Baucus nhận định ngày 21/7."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/binh-luan-quoc-te/cuoc-canh-tranh-khoc-liet-trung-an-o-trung-dong-659794.html", "title": "Cuộc cạnh tranh khốc liệt Trung - Ấn ở Trung Đông", "description": null, "content": "Xung đột biên giới giữa Ấn Độ và Trung Quốc đang biến thành một cuộc cạnh tranh lớn hơn và khốc liệt hơn giữa hai cường quốc châu Á ở Trung Đông.\nTrong khi ca ngợi mối quan hệ đối tác chiến lược với Trung Quốc, Iran đã loại bỏ vai trò triển vọng của Ấn Độ trong một dự án đường sắt nối cảng Chabahar của nước Cộng hòa Hồi giáo với Afghanistan, theo tạp chí Mỹ The Diplomat trong bài viết ngày 21/7.\nBáo này cũng chỉ ra rằng, trong khi tình bạn giữa Thổ Nhĩ Kỳ, một chủ thể then chốt ở Trung Đông, với Trung Quốc được cải thiện trong thời gian gần đây thì quan hệ của nước này với Ấn Độ xấu đi do Ankara đứng về phía Pakistan trong vấn đề Kashmir.\nCán cân địa chính trị đang chuyển đổi này càng khiến New Delhi thắt chặt quan hệ hơn với Mỹ, không chỉ ở Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương mà còn cả ở Trung Đông. Tuy nhiên, New Delhi đang phải chật vật tìm kiếm các đối tác.\nThe Diplomat chỉ ra rằng, khó khăn của Ấn Độ ở Trung Đông ít nhất dường như bắt nguồn từ ảnh hưởng ngày càng tăng của Trung Quốc ở khu vực.\nTừ năm 2005 đến 2019, Bắc Kinh đầu tư hơn 55 tỷ USD vào Trung Đông và Bắc Phi, theo tổ chức Theo dấu Đầu tư toàn cầu Trung Quốc (China Global Investments Tracker) thuộc Viện Doanh nghiệp Mỹ (AEI). Hơn nữa, trong khoảng thời gian từ năm 2004 đến 2014, Trung Quốc đã mở rộng trợ giúp tài chính khoảng 42,8 tỷ USD tới khu vực, the dữ liệu mà phòng nghiên cứu AidData có được.\nVới nhiều quốc gia trong vùng, Trung Quốc là đối tác thương mại hàng đầu và là nguồn chủ lực về công nghệ cũng như máy bay không người lái vũ trang.\nIran dường như là một trong những điển hình cho thấy sức ảnh hưởng của Ấn Độ đang suy giảm trước Trung Quốc. Chỉ ít ngày sau khi dự thảo Thỏa thuận Quan hệ đối tác Chiến lược toàn diện của Iran với Trung Quốc bị rò rỉ ra ngoài, Tehran đã thúc đẩy xây dựng một tuyến đường sắt nối cảng Chabahar với tỉnh Zeranj của Afghanistan, làm tiêu tan hy vọng Ấn Độ sẽ được mời tham gia dự án.\nVới cam kết đầu tư tới 150 triệu USD trong thời gian 10 năm, New Delhi từng ca ngợi cảng này như một trong những tài sản giúp thách thức chiến lược \"Chuỗi ngọc trai\" của Trung Quốc ở Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương và cạnh tranh với cảng ở Gwadar (Pakistan) gần đó mà Trung Quốc xây.\nTính về thời gian Tehran hành động, nhiều người ở New Delhi đã nhận ra ảnh hưởng ngày càng lớn của Trung Quốc ở Iran. \"Trung Quốc âm thầm hành động và trao cho họ một thỏa thuận tốt hơn. Tổn thất lớn cho Ấn Độ\", The Diplomat dẫn bình luận của ông Abishek Singhvi, thành viên cấp cao của Quốc hội Ấn Độ, trên mạng xã hội Twitter.\nTheo bản dự thảo rò rỉ, Trung Quốc sẽ cam kết 400 tỷ USD vào các khoản đầu tư ở Iran trong vòng 25 năm.\nTrog khi đó, quan hệ giữa Ấn Độ và Thổ Nhĩ Kỳ, một nước lớn khác ở Trung Đông có dấu ấn kinh tế lớn của Bắc Kinh, cũng đang suy giảm. Do thâm thủng ngân sách lớn vì đại dịch Covid-19, Thổ Nhĩ Kỳ đang quay sang Trung Quốc để có được các khoản đầu tư và dự trữ ngoại tệ.\nTrong tháng 6, Thổ Nhĩ Kỳ đã sử dụng khoản 400 triệu USD mà Ngân hàng Trung ương Trung Quốc nới thêm trong thỏa thuận hoán đổi tiền tệ 1 tỷ USD đã ký năm 2019. Nước này dường như cũng là thành phần trung tâm trong tham vọng kết nối xuyên châu Âu của sáng kiến Vành đai và Con đường, thu hút nhiều khoản đầu tư lớn của Trung Quốc vào giao thông, hậu cần, năng lượng và viễn thông.\nKể từ tháng 9/2019, Thổ Nhĩ Kỳ đã tham gia cùng Pakistan - một đồng minh then chốt của Trung Quốc - lên án New Delhi bãi bỏ vị thế đặc biệt của Jammu và Kashmir theo điều khoản 370 Hiến pháp Ấn Độ.\nẤn Độ đáp trả bằng các cam kết với các đối thủ khu vực của Ankara bên lề hội nghị Đại hội đồng Liên Hợp Quốc hồi tháng 9, hủy hợp đồng 2,32 tỷ USD mua các tài sản hải quân từ Thổ Nhĩ Kỳ, và đảm bảo khoản 40 triệu USD cung cấp cho Armenia các radar quân sự.\nKhông đọ được về kinh tế và quân sự của Trung Quốc, Ấn Độ dường như đang tăng cường các mối quan hệ gần gũi hơn với Mỹ. Các vụ đụng độ biên giới với Trung Quốc càng khuyến khích nhiều người ở New Delhi muốn thân thiết hơn với Washington. Một logic tương tự cũng ứng với Trung Đông, nơi các túi tiền to của Trung Quốc dường như đang khiến ảnh hưởng của Ấn Độ suy giảm.\nVà để tái cân bằng, New Delhi có thể nỗ lực gia nhập cùng Mỹ kìm chân Trung Quốc.\nThanh Hảo\nNgoại trưởng Mỹ Mike Pompeo cho biết, Mỹ muốn xây dựng một liên minh toàn cầu chống Trung Quốc. Quan chức này cáo buộc Bắc Kinh lợi dụng đại dịch Covid-19 để thúc đẩy lợi ích riêng.\nSẽ có rất ít tiến bộ trong thỏa thuận thương mại giai đoạn 1 trước thềm cuộc bầu cử tổng thống Mỹ 2020, cựu Đại sứ Max Baucus nhận định ngày 21/7."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/sach/nhung-cuon-sach-yeu-thich-cua-ngo-my-uyen-656507.html", "title": "Những cuốn sách yêu thích của Hoa hậu Ngô Mỹ Uyên", "description": null, "content": "\"TV hay Internet có thể nhanh, tiện lợi nhưng giá trị của chúng không sống mãi như giá trị nguyên thủy của sách\", Ngô Mỹ Uyên khẳng định.\nSách không thể bị thay thế bởi Internet\nTrước hết, sách gắn liền với các niềm đam mê của tôi.\nTôi đam mê hội họa từ năm 7 tuổi. Khi ấy, cạnh nhà tôi có một có một họa sĩ. Bác đã dạy tôi học vẽ từ vẽ bút chì, đánh bóng đến màu sắc. Đến khi học ở trường, tôi tham gia nhiều cuộc thi vẽ tranh cấp trường, cấp tỉnh. Lớn lên, tôi có cơ hội đi nhiều nơi, tiếp xúc nhiều nền văn hóa lại càng vun đắp đam mê hội họa của mình. Có thể nói, hội họa là một trong những lý do để tôi đi du lịch khắp thế giới, tìm đến những viện bảo tàng nổi tiếng, dự những sự kiện triển lãm để được trực tiếp thưởng thức món ăn tinh thần.\nĐến độ tuổi nhất định, tôi chọn định cư châu Âu, cụ thể là Rome (Italy). Đây là nơi tập trung các đầu sách trên thế giới. Tôi được thỏa thích mua, đọc và đắm mình trong tri thức. Có gì liên quan giữa sách và hội họa? Đó là với hội họa, bạn ngắm nhìn thôi chưa đủ mà còn phải đọc sách để hiểu sâu hơn, rất thú vị!  \nTôi cũng đọc và học nhiều từ sách về ẩm thực, đặc biệt là rượu, trước khi tìm đến bằng được để thưởng thức trực tiếp. Dĩ nhiên, hiểu về ẩm thực và rượu trên thế giới là vô tận. Tôi trải nghiệm nhiều nhất ẩm thực và rượu của Italy, Pháp và Mỹ. Với tôi, đọc sách cũng rất giống thưởng rượu vang, chúng phải từ từ thấm sâu vào bạn. \nBạn biết không? Hồi cấp 2, tôi đọc truyện trinh thám. Vì say mê các tình tiết săn bắt cướp, phá án hình sự, mà tôi đăng ký học võ cho giống trong truyện. Để kể hết đầu sách về đam mê của mình, có thể tôi sẽ… lạc lối vì quá nhiều đầu sách gắn liền với từng giai đoạn trong cuộc đời mà mình trải qua.\nTôi thường mua những quyển sách chân dung về những người tôi ngưỡng mộ, đọc để biết thêm về công nghệ viết sách hay cách các tác giả giới thiệu cuộc đời của những người nổi tiếng. Họ có thể là Michelle Obama, Steve Jobs… Đây là kiểu sách tôi thường gọi là “airport book” vì tôi mua để đọc chủ yếu ở sân bay, trên các chuyến bay. Đôi khi, “airport book” cũng có thể là những cuốn sách giải trí thuần túy, đọc như xem phim cho khuây khỏa đầu óc mà không cần động não nhiều.\nNhư bạn thấy đấy, sách của tôi phần lớn là sách in dù tôi có thể đọc e-Book hay Kindle (máy đọc sách điện tử - PV). Thời công nghệ chưa phát triển như bây giờ, trào lưu đọc sách điện tử chỉ vừa khởi phát, tôi đã mua những sản phẩm đọc thay sách giấy rồi. Nhưng sau đó, tôi mất dần hứng thú với chúng và nhận ra mình chỉ thích những quyển sách in. Cầm trên tay quyển sách in, bạn có thể ngửi mùi giấy mới, lật từng trang giấy cũng như đánh dấu trang khi tạm dừng đọc. Nhất là bây giờ, tôi được hai cô công chúa nhỏ tỉ mỉ cắt vẽ và trang trí từng chiếc đánh dấu sách, chặn sách rất xinh và ý nghĩa cho mẹ dùng.\nGiá trị của sách chắc chắn không bị thay thế bởi TV, Internet… vì chúng nguyên thủy. Rất nhiều tuyệt tác tồn tại nghìn năm, giá trị sống mãi với thời gian. TV hay Internet có thể nhanh, tiện lợi nhưng giá trị của chúng không sống mãi như giá trị nguyên thủy của sách.\nTôi cũng luôn \"bỏ túi\" những quyển sách ngẫu hứng về cách tự phát triển mình, tự học hỏi trong cuộc sống. Tôi nghĩ học ở trường chưa bao giờ đủ nên lúc nào cũng ý thức tự học, tiếp thu và phát triển mình theo tuổi tác. Bố mẹ sinh tôi ra khi họ mới 20 tuổi. Từ sớm, tôi đã nghĩ rằng bố mẹ còn đang bận rộn để tự phát triển mình làm sao toàn tâm toàn ý phát triển cho con cái được. Do đó, tôi tự lập từ bé, tìm mọi cách học và phát triển mình để bắt kịp cuộc sống đương đại.   \nSách vực dậy con người giữa ảm đạm \nSuốt mùa dịch bệnh, tôi đã đọc những truyện ngắn trong cuốn Follow your heart của Susanna Tamaro – người mà theo các giáo sư Italy là “tác giả tầm thường, không đáng đọc”. Dù vậy trên thế giới, cuốn này bán rất chạy, được dịch ra nhiều thứ tiếng. Tôi mua cả 2 bản tiếng Anh và tiếng Italy cho dễ đọc.\nTôi cũng “ngốn” xong một cuốn khác của Tamaro trong mùa dịch là Just for one voice, được cô giáo dạy gym tặng nhân dịp sinh nhật. Cuốn này gồm 5 truyện ngắn, ghép lại thành một hành trình sống từ ký ức tuổi thơ đầy khó khăn của thế hệ trẻ. Họ vượt lên tất cả, tự khai sinh lại chính mình và tìm thấy sự thật của sự trưởng thành chín muồi.\nTrong 5 truyện ngắn, tôi từng trải nghiệm thật một truyện, kể về  cô bé 16 tuổi yêu chàng trai là giáo sư người Mỹ, để rồi có thai và hứng chịu áp lực khủng khiếp của gia đình phong kiến Italy. Kết truyện, vẫn chỉ là cô yêu đơn phương chàng giáo sư ấy. Cô bé được bố mẹ đem về miền quê Tuscany để tránh bị đàm tiếu. Sinh xong, họ giao đứa bé cho nơi chuyên nhận con nuôi.\nCâu chuyện ngắn đơn giản diễn tả nội tâm, niềm tin yêu đơn phương nhưng mãnh liệt của một con người – sức mạnh giúp cô bé vượt qua tất cả giông bão dù kết cục thế nào đi nữa. Cách dẫn chuyện, diễn đạt, lối hành văn… qua hàng chữ, trang giấy mà cứ như cuốn phim phô bày sự thật cuộc sống trước mắt mình. Gấp cuốn sách, tôi đọng lại những rung động thật đẹp, sâu sắc và thực tế hơn cả đời thực.\nTrong giai đoạn dịch bệnh, câu chuyện làm tôi liên tưởng đến những gì đang xảy ra xung quanh mình và trên thế giới. Điều gì đó trong câu chuyện tác động đến tinh thần của mình khiến tôi mạnh mẽ hơn, lấy lại động lực vượt qua khó khăn. Phải chăng, sách vực dậy con người giữa thực tại ảm đạm? Tôi thật may mắn khi chọn được quyển sách rất hợp cho giai đoạn dịch bệnh như thế.\nTôi cũng từng thức trắng đêm để đọc hết cuốn Jade mà tác giả chính là sếp của tôi ở Mỹ. Ông kể về chính cuộc đời mình với cô vợ xinh đẹp người Việt Nam. Hai người có với nhau một con trai và một con gái, cuộc sống những tưởng mãi êm đềm, hạnh phúc. Sau đó, vợ ông bị bắt cóc, các con thất lạc, ông đã đi tìm họ gần hết quãng đời còn lại nhưng vô vọng. Câu chuyện người thật việc thật, tôi đã đọc không ngừng đến khi hết mới thôi.\nHoa hậu Ngô Mỹ Uyên\n10 năm bên nhau và có hai con chung, Ngô Mỹ Uyên đến giờ vẫn chưa tính đến chuyện làm đám cưới với bạn trai giáo sư người Ý.  "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/ho-so/he-lo-chinh-sach-doi-ngoai-huy-diet-lien-xo-cua-gorbachev-651650.html", "title": "Hé lộ chính sách đối ngoại 'hủy diệt' Liên Xô của Gorbachev", "description": null, "content": "Ủy ban An ninh Quốc gia (KGB) đã phải kinh ngạc trước lời lẽ và những thỏa thuận của Gorbachev với các nhà lãnh đạo Mỹ và các nước phương Tây khác.\nNgay khi Mikhail Gorbachev vẫn còn đương chức Tổng thống Liên Xô, ngày 4/11/1991, Viktor Ilyukhin thuộc Văn phòng Công tố Liên Xô đã đệ đơn kiện Gorbachev trong vụ án cố ý hủy hoại đất nước vì lợi ích của các cường quốc khác, còn chính sách đối ngoại thì nhằm tiêu diệt các đồng minh và đối tác, chính sách đối nội thì đẩy Liên Xô đến bờ vực tan rã. Nhưng hai ngày sau, Viktor Ilyukhin bị đuổi khỏi Văn phòng Công tố Liên Xô.\nNhững điều khó hiểu\nNgày 11/3/1985, Gorbachev được bầu làm Tổng bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô. Năm 1987, trong cuốn sách “Cải tổ và tư duy mới đối với đất nước và thế giới”, Gorbachev đưa ra tư duy mới trong đường lối đối ngoại của Liên Xô và phát biểu: “Khi xây dựng chính sách của mình trên nền tảng tư duy mới, chúng tôi hoàn toàn không muốn giam hãm mình trong vòng những ý niệm đã quen thuộc đối với chúng tôi và cái ngôn ngữ chính trị vốn có đối với chúng tôi” .\nNhà máy điện nguyên tử Chernobyl nổ (26/4/1987) đã khiến cho Gorbachev cảm thấy toàn thể nhân loại đang thực sự bị các vũ khí hạt nhân đe doạ từng giây từng phút. Trong hai năm (1985 - 1986), Gorbachev đã viết ba cuốn sách: “Một thời gian cho hoà bình” (1985), “Đến thế kỷ của hòa bình” (1986) và “Hòa bình đã không thể thay thế” (1986).\nGorbachev muốn cắt giảm loại vũ khí đáng sợ này bằng mọi giá. Gorbachev cho rằng: “Trong thời đại hạt nhân, loài người cần xây dựng một tư duy chính trị mới, một quan niệm về thế giới đem lại những đảm bảo vững chắc cho sự sống còn của loài người… Vào cuối thế kỷ đầy kịch tính này, nhân loại cần thừa nhận cái tất yếu mang ý nghĩa sống còn là phải dành ưu tiên cho cái toàn nhân loại với tính cách là mệnh lệnh chủ yếu của thời đại… Toàn thể loài người đang ngồi chung trên một con thuyền và chỉ có thể cùng chết chìm hoặc cùng cập bến”.\nBởi vậy, Gorbachev dần có thái độ nhân nhượng phương Tây. Gorbachev là Tổng bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô đi ra nước ngoài nhiều nhất. Theo ghi chép của V. Medvedev, cận vệ của Gorbachev, trong vòng sáu năm (1985 – 1991), Gorbachev đã thực hiện 40 chuyến đi đến 26 nước. Trong đó, số chuyến đi sang các nước phương Tây chiếm một nửa (21 chuyến đi): Pháp (4 lần), Mỹ (3 lần), Phần Lan, Cộng hoà Liên bang Đức, Italia, Anh (2 lần), Thụy Sỹ, Iceland, Tây Ban Nha, Canada, Nhật Bản, Nauy (1 lần).\nKhi đã ngồi yên vị ở cương vị nguyên thủ quốc gia rồi, Gorbachev đã không chuyển lại cho Bộ Chính trị xem các biên bản ghi chép nội dung các cuộc trò chuyện của ông ta trong các chuyến ra thăm nước ngoài nữa. Thông thường, theo truyền thống, việc làm này là nguyên tắc bắt buộc vì nguyên thủ quốc gia không thể có chuyện riêng tư trong các chuyến công tác xuất ngoại...\nKhi Ủy ban An ninh Quốc gia (KGB) thông qua con đường nghiệp vụ thu thập được những biên bản đó, họ đã phải kinh ngạc trước lời lẽ và những thỏa thuận của Gorbachev với các nhà lãnh đạo Mỹ và các nước phương Tây khác.\nNgày 23/4/1987, Erich Honecker, Tổng bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Xã hội Chủ nghĩa Thống nhất Đức, Chủ tịch Hội đồng Nhà nước Cộng hòa Dân chủ Đức tuyên bố đất nước mình sẽ không theo kiểu mẫu “cải tổ” và “tư duy mới” của Liên Xô, chỉ trích Gorbachev có ý định “viết lại lịch sử Xô viết theo đường lối tư sản”.\nSau này, trong “Những ghi chép từ nhà tù Môabít”, Erich Honecker tập trung phân tích nguyên nhân vì sao chủ nghĩa xã hội ở Cộng hoà Dân chủ Đức, ở Liên Xô và ở Đông Âu thất bại.\nĐặc biệt trong phần “Một người bạn biến mất” đã đề cập đến sự phản bội Cộng hoà Dân chủ Đức của Gorbachev. Erich Honecker nhận định: “Những khái niệm cải tổ và công khai đối với công dân Liên Xô ngày càng trở nên đồng nghĩa với sự bần cùng hoá và điêu đứng. Những tư tưởng của cuốn sách “Cải tổ và tư duy mới đối với đất nước và thế giới” - như ngày nay người ta đã rõ - lại có tác động khác hẳn với suy nghĩ với nhiều người lúc đó.\nChúng làm suy yếu Liên Xô, làm xói mòn trật tự kỷ cương trong xã hội, trong Nhà nước, mà ngay cả trong chủ nghĩa tư bản cũng không hề có. Những hậu quả của sự suy thoái của Liên Xô với quy mô của chúng mà ngày nay còn chưa lường trước được. Đối với đế quốc thì quả là đã mở ra những khả năng để bành trướng và kiếm lợi nhuận tối đa, nhưng đối với loài người là sự mất an toàn, các cuộc chiến tranh, nạn thất nghiệp gia tăng, dòng người di tản từ Đông sang Tây và rất nhiều điều khác nữa”.\nCũng phải kể đến cuốn “Trước những lời vu khống” của Todor Zhivkov - cựu Tổng bí thư Đảng Cộng sản Bulgaria, cựu Chủ tịch Nhà nước Bulgaria. Mặc dù bị vu khống và bị kết tội là “tên chuyên quyền”, “kẻ tàn bạo”, Todor Zhivkov cũng đã dũng cảm chỉ ra truớc dư luận Bulgaria về bản chất của Gorbachev – người đã phản bội lại ước vọng của nhân dân lao động trên toàn thế giới, mà trước hết là ở nhân dân lao động ở Đông Âu.\nRiêng về Cuba, trước khi bùng nổ chính biến tháng 8/1991 ở Liên Xô, theo lời mời của Đảng Cộng sản Liên Xô, một phái đoàn của Đảng Cộng sản Cuba đã tới Moscow.\nTheo chứng nhận của ông Vitali Makarov (từng là Đại sứ Nga tại Cuba), Gorbachev sau khi không thuyết phục được các Uỷ viên Bộ Chính trị về việc rút quân đội Liên Xô ra khỏi Cuba đã tới gặp riêng các vị khách Cuba vào buổi tối và bất ngờ tuyên bố: “Các đồng chí hãy về nói với Fidel rằng, Cuba không cần đi theo con đường của chúng tôi!”.\nTháng 10/1989, Gorbachev đã giao cho Ngoại trưởng Shevarnadze trách nhiệm tuyên bố tại Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao của các quốc gia trong khối quân sự Warszawa (tại Ba Lan) rằng Liên Xô không can dự vào công việc của các quốc gia Đông Âu nữa.\nNgày 3/12/1989, tại Malta, Gorbachev tuyên bố một lần nữa về điều này khiến Mỹ và CHLB Đức không khỏi vui mừng. Sau đó, Liên Xô đã rút quân đội, khí tài quân sự của mình ra khỏi Đông Âu một cách vội vã, bởi Gorbachev mong muốn Mỹ và phương Tây sẽ ủng hộ ông ta về mặt “cải tổ”. Tuy nhiên, liền sau đó, Mỹ và phương Tây đã đẩy mạnh công tác phá hoại tại các nước Đông Âu. Ngoại trưởng Mỹ James Bayker, dưới thời Tổng thống George H. W. Bush (cha), đã nhận định: “Chúng ta phải phấn đấu giành lấy cái tối đa những cái có thể, trong khi Gorbachev còn nắm quyền, nhằm củng cố những biến động đang diễn ra. Chúng ta biết là Gorbachev đang sẵn sàng nhượng bộ… Ông ta đang đi trên đường đến với chúng ta, thì cứ để ông ta đi tiếp”.\nĐặc biệt, Gorbachev đã bị Tổng thống Mỹ Ronald Reagan “bắt bài”. Ronald Reagan đã viết trong hồi ký của mình: “Từ tám tháng trước ngày Gorbachev nhậm chức, tôi và ông ta đã bí mật trao đổi tài liệu. Qua đó tôi nhận thấy rằng, ông ta không giống như một số vị lãnh đạo Liên Xô trước đây mà tôi từng đã biết. Ông ta là một người Nga rất khác thường… lúc tôi bắt tay ông Gorbachev và quan sát kỹ nụ cười của ông ấy, từ trong lòng tôi đã nhận thấy rằng, nhận xét của mình là đúng. Cảm giác vui sướng tràn ngập khắp người tôi. Dự định của tôi có thể sẽ thành công”.\nTrong bài viết cho hãng Reuters vào năm 2014 nhân dịp 25 năm Bức tường Berlin sụp đổ, nhà báo Nina Khrushcheva, cháu gái của lãnh đạo Liên Xô Nikita Khrushchev tiết lộ, Gorbachev đã kể với bà rằng nhà lãnh đạo Romania Nicolai Ceausecu cũng từng yêu cầu Liên Xô đưa xe tăng đến bảo vệ bức tường. “Nhưng tôi đã hứa với George (Tổng thống Mỹ George H.W.Bush) rằng Kremlin sẽ không can thiệp”, bà Khrushcheva dẫn lại lời Gorbachev.\nGorbachev được gì?\nTháng 10/1990, sau một loạt sự sụp đổ của các chế độ xã hội chủ nghĩa ở Đông Âu và nước Đức “tái thống nhất” dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, Gorbachev lúc đó vẫn là Tổng bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô, nhận giải thưởng Nobel hoà bình.\nNgày 23/7/1991, Gorbachev đệ đơn xin cho Liên Xô gia nhập Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) và Ngân hàng Thế giới (WB) và được chấp nhận. Nhưng sau đó, Gorbachev đã tức giận vì không vay được một đồng tiền nào từ “hai túi tiền” của thế giới này.\nChính vì vậy, ông đã viết thư công kích Tổng thống Mỹ Bush (cha): “Tôi cho rằng Tổng thống Mỹ là người nghiêm túc… Song tôi có cảm tưởng là bạn tôi, Tổng thống Mỹ vẫn chưa đưa ra câu trả lời cuối cùng cho một vấn đề quan trọng… Sau này, khi các bạn của tôi – nhóm G7 – nói với tôi là ông đang thích việc tôi đang làm và muốn ủng hộ tôi, nhưng lúc này tôi phải tự gánh lấy mọi hậu quả của mình, tôi nói rằng tất cả chúng ta đều phải gánh chịu…”.\nNăm 1993, Gorbachev thành lập Chữ Thập xanh quốc tế, cùng với tổ chức này ông ta là một trong ba nhà tài trợ cho Hiến chương Trái đất. Gorbachev cũng đã trở thành một thành viên Câu lạc bộ Rome, một tổ chức điển hình do phương Tây sáng lập gồm những nhà cựu và đương kim lãnh đạo quốc gia, các quan chức Liên Hợp Quốc, các chính trị gia cấp cao, các quan chức chính phủ, các nhà ngoại giao, các nhà khoa học, các nhà kinh tế học và những nhà lãnh đạo kinh doanh trên toàn cầu.\nSau này, để cho mọi người không lãng quên mình, Gorbachev còn là đồng Chủ tịch Diễn đàn Nga - Đức “Đối thoại ở Saint Peterburg”, người “sáng lập” Diễn đàn Chính trị thế giới, “điều hành viên” Hội đồng những người nhận giải Nobel hòa bình...\nNăm 1997, Gorbachev đóng một vai trong một đoạn phim quảng cáo Pizza Hut tại Mỹ để kiếm tiền cho cái gọi là “Sự kiện ghi nhớ cải tổ”.\nNăm 2010, tức 20 năm sau khi Bức tường Berlin sụp đổ, Gorbachev tức giận nói: “Kohl, Ngoại trưởng Mỹ James Baker và những người khác đã hứa với tôi là không bao giờ bành trướng NATO sang phía đông, dù chỉ 1 centimet. Về vấn đề này, người Mỹ không giữ lời, còn người Đức thì làm ngơ. Thậm chí có thể họ đã xoa tay: Người Nga đã trình hết con bài của họ ra rồi. Nó sẽ mang lại điều gì? Chỉ một điều là người Nga không còn tin vào lời hứa của phương Tây nữa”.\nSau khi từ chức Tổng thống Liên Xô, Gorbachev hầu như ở ẩn ở Moscow. Khi không còn vị trí chính trị nào ở Nga nữa, Gorbachev đã sang thành phố Bielefeld, miền trung CHLB Đức sinh sống. \nNguyễn Văn Toàn"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/quan-su/cai-bien-he-thong-lien-lac-chim-an-thit-f-22-se-som-thong-tri-bau-troi-662820.html", "title": "Cải biên hệ thống liên lạc, 'chim ăn thịt' F-22 sẽ sớm thống trị bầu trời", "description": null, "content": "Tiêm kích F-22 của Mỹ sở hữu một khả năng tuyệt vời: phát hiện đầu tiên, bắn đầu tiên và hạ gục đầu tiên.\nbrowser not support iframe.\nClip F-22 trình diễn trên địa hình hiểm trở\nF-22 được chế tạo với mục đích chiếm ưu thế trên không và trong nhiều trường hợp, thiết lập hành lang an toàn cho các máy bay kém hơn về khả năng tàng hình và cơ động để tiến hành tấn công.\nHiện nay, không quân Mỹ đang có nhu cầu mua thêm F-22 cùng nhiều khí tài quân sự khác để gia tăng lợi thế. Tuy vậy, việc chế tạo thêm nhiều chiếc F-22 không phải là điều có thể thực hiện được trong một sớm một chiều.\nLink-16 giúp F-22 trở nên lợi hại hơn\nBộ tư lệnh không quân Mỹ đang nỗ lực làm việc để giúp F-22 Raptor có thể hoạt động tốt hơn vào năm 2030 và kéo dài sứ mệnh cho đến năm 2060. Để thực hiện mục tiêu này, không quân Mỹ đang xem xét nâng cấp về mọi mặt cho máy bay chiến đấu F-22 Raptor, trong đó có việc tích hợp hệ thống thông tin liên lạc cấp chiến thuật Link-16.\nKhông quân Mỹ đã phối hợp với tập đoàn Lockheed lên kế hoạch lắp hệ thống Link-16 cho 189 chiếc F-22, cho phép các lực lượng của Mỹ và đồng minh trao đổi dữ liệu và thông tin tốt hơn.\nLink-16 là hệ thống truyền tải thông tin hình ảnh, âm thanh và tín hiệu số, cho phép xử lý dữ liệu tình báo, nhận dạng tình huống, xác định tọa độ mục tiêu để tấn công, tổ chức tác chiến và truyền lệnh trực tiếp tới từng thiết bị phòng thủ hay tấn công. Sở hữu hệ thống này, F-22 có thể tiếp nhận và sau đó gửi thông tin đến các tiêm kích F-35, F-16, F-15 mà không cần phụ thuộc vào việc giao tiếp bằng giọng nói. Một quan chức của tập đoàn Lockheed cho biết, Link-16 có thể đảm bảo mạng lưới tác chiến giữa các máy bay tấn công trong trường hợp mã hóa radio bị tấn công, vô hiệu hóa hoặc bị kẻ thù xâm phạm.\nĐiều này đồng nghĩa với việc nếu F-22 phải đối mặt với máy bay chiến đấu thế hệ thứ 5 hoặc hệ thống phòng không tiên tiến của đối phương, trong hoàn cảnh không thể liên lạc qua radio, phi công có thể vẫn gửi thông tin cảnh báo hoặc các dữ liệu cảm biến tới máy bay khác.\nHệ thống Link-16 đã được sử dụng cho máy bay, tàu chiến và hệ thống phòng không nhưng lại chưa được áp dụng với tiêm kích F-22. Các phi công điều khiển những chiếc Raptor có thể liên lạc với nhau mà không cần sử dụng lời thoại thông qua hệ thống dữ liệu có tích bảo mật cao được thiết kế riêng cho dòng máy bay này. Nhưng để giao tiếp với phi công lái một chiếc F-16 gần đó, họ phải mở một kênh radio và nói chuyện. Đây là một nhược điểm lớn khi vận hành F-22.\nHiện nay, không quân Mỹ mong muốn cải thiện tính năng của F-22 để giúp nó  có khả năng tương tác tốt hơn. F-22 Raptor, với năng lực tàng hình ưu việt và các cảm biến mạnh mẽ sẽ giúp chỉ dẫn những lực lượng khác trong chiến đấu, một khi nó có thể giao tiếp mà không cần dùng lời nói.\nPhóng viên Shaun Waterman của tạp chí không quân dẫn lời ông Orlando Sanchez, phụ trách chương trình F-22 của Lockheed Martin cho biết.\n“Khả năng truyền tải dữ liệu của Link-16 giúp F-22 kết hợp đồng bộ với các hoạt động trên không của liên quân và đóng vai trò như một tiền vệ, cho phép máy bay này chia sẻ thông tin về cuộc chiến trên không với các máy bay khác”.\nKế hoạch nâng cấp đầy tham vọng\nKhông quân Mỹ từ lâu đã muốn giải quyết vấn đề liên kết và chia sẻ dữ liệu của Raptor nhưng bị cản trở bởi các thủ tục trong hợp đồng mua bán vũ khí. Năm 2017, lực lượng này cuối cùng đã tìm ra cách đẩy nhanh quá trình nâng cấp, ông Waterman giải thích.\n“Sự chậm trễ trong nỗ lực hiện đại hóa F-22 đã đe dọa vị thế của máy bay này trước các đối thủ cạnh tranh, vì vậy không quân đã quyết định thay đổi cách thức nhằm nâng cấp Raptor”.\nĐối với họ việc tích hợp Link-16 cho F-22 trở thành ưu tiên hàng đầu, ông Waterman cho biết.\nVào năm 2018, văn phòng phụ trách chương trình F-22 đã áp dụng quyền mua sắm vũ khí mới theo điều khoản 804 của Đạo luật Ủy quyền quốc phòng để yêu cầu Lockheed Martin soạn thảo hợp đồng nâng cấp năng lực của F-22 Raptor có tên gọi RACR.\nTrong năm tài chính 2019, RACR được tài trợ 140 triệu USD. Kế hoạch nâng cấp cho phép không quân và Lockheed lắp đặt Link-16 trên phi đội Raptor bắt đầu từ năm 2020. Với sự xuất hiện của hệ thống này, các phi công của F-22 sẽ có thêm một số khả năng mới.\nHiện tại, không quân Mỹ cũng đang trong giai đoạn thiết kế các cảm biến mới cho F-22 Raptor, nâng cấp phần mềm, điều chỉnh phần cứng, ăng ten và cải tiến liên kết dữ liệu cho phép F-22 kết nối tốt hơn với tiêm kích F-35.  Cả hai tiêm kích này có thể sử dụng công nghệ tàng hình để xâm nhập không phận của đối phương và phá hủy các hệ thống phòng không.\nF-22 Raptor được ra mắt vào tháng 12/2005, dài 18,9m, cao 5,10m, có sải cánh 13,6m, trọng lượng rỗng 19,7 tấn, trọng lượng cất cánh tối đa 38 tấn. Tiêm kích này đã thực hiện một số cuộc tấn công đầu tiên do Mỹ dẫn đầu chống tổ chức Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng tại Iraq và Syria vào năm 2014. Sau đó, F-22 bắt đầu chuyển sang nhiệm vụ hỗ trợ các cuộc tấn công trên mặt đất.\nNếu mọi việc diễn ra thuận lợi và tập đoàn Lockheed Martin thực sự thành công trong việc tích hợp hệ thống thông tin liên lạc cấp chiến thuật Link-16 cho tiêm kích F-22 Raptor, năm 2020 có thể là năm đầy hứa hẹn với tiêm kích này để trở thành máy bay chiến đấu tốt nhất thế giới, có thể giúp các lực lượng xung quanh nó hoạt động hiệu quả hơn. Với việc không quân Mỹ đang xem xét cho tiêm kích F-15C Eagle của Boeing nghỉ hưu, F-22 Raptor dự kiến sẽ trở thành chiến đấu cơ uy lực nhất trong kho vũ khí của lực lượng này.Theo Vov.vn\nTiêm kích MiG-25 được Liên Xô chế tạo nhằm đối phó các dự án máy bay ném bom siêu thanh của Mỹ như B-58 Hustler hay B-70 Valkyrie.\nLực lượng thủy quân lục chiến Mỹ đã lập tức ngưng sử dụng các xe thiết giáp lội nước đổ bộ tấn công trong tập trận sau tai nạn huấn luyện thảm khốc với loại xe này ở ngoài khơi bang California."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/tu-trang-thai-binh-thuong-moi-nghi-ve-quan-tri-quoc-gia-645286.html", "title": "Từ trạng thái ‘bình thường mới’ nghĩ về quản trị quốc gia", "description": null, "content": " - Trạng thái cũ không thể tự chuyển biến thành trạng thái mới được. Nó cần một tư duy phát triển mới.\nBáo cáo tại Quốc hội trong phiên họp tháng 5/2020, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã nhấn mạnh phải đổi mới tư duy phát triển, và cho rằng \"tư duy đó nằm trong tổng thể trạng thái bình thường mới mà cả quốc gia cần tuân theo sau Đại dịch covid-19\". Thủ tướng cũng cho rằng \"thật đáng tiếc nếu trạng thái bình thường cũ quay lại\". \nCâu cảm thán này được được Thủ tướng dẫn ra với nhiều biến diễn lớn nhỏ trên thực tiễn. Với dịch vụ công, đó là phải 20-30 ngày mới làm xong \"Mã số vạch\" cho doanh nghiệp; với người làm luật, đó là những dự thảo đã đẻ thêm chương này, điều nọ để \"quản cái gì đó\"; với quyết định đầu tư, đó là tới nay vẫn chưa bỏ hẳn được qui định về những dự án phải \"chờ Thủ tướng\" quyết định. \nNếu những trạng thái được coi là \"bình thường cũ\" như trên mà quay lại sau đại dịch thì tiếp tục tạo khó khăn cho phát triển của đất nước. Giữa trạng thái bình thường cũ và mới có một ranh giới đỏ, đó là \"tư duy phát triển mới\". Trạng thái cũ không thể tự chuyển hóa thành trạng thái mới được. Chỉ tư duy trên mới mới tạo ra được trạng thái mới cần phải có. Thời hậu Covid-19, đổi mới tư duy phát triển phải được đặt trong bối cảnh cả thế giới đã và sẽ không thể quay trở lại trạng thái bình thường cũ, Việt Nam cũng không là ngoại lệ. Nhưng nếu để trạng thái bình thường cũ quay lại thì chẳng khác nào đi vào ngõ cụt, lối ra còn chẳng có, tìm sao được con đường phát triển. Bài viết này đề cập tới việc xắp xếp lại quản trị nhà nước khi chúng ta bước vào giai đoạn bình thường mới. \nMột trạng thái cũ tồn tại nhiều năm \nVề mặt phát triển, Việt Nam mới nâng được từ cấp \"chậm phát triển\" lên cấp \"phát triển trung bình thấp\" và bị dính \"bẫy phát triển trung bình\" kéo dài gần ba nhiệm kỳ gần đây. Trạng thái bình thường cũ được duy trì trong gần nửa thế kỷ với mô hình Tỉnh-Huyện-Xã đối với khu vực nông thôn, và Thành phố-Quận-Phường đối với khu vực đô thị. \nTrong cấu trúc đó, mỗi cấu phần đều có chung một cái tên, đó là những đơn vị hành chính của quốc gia. Tất cả tạo thành một hệ thống 3 cấp địa phương gồm: Cấp tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (gọi tắt là cấp tỉnh); cấp huyện, quận, thị xã và thành phố thuộc tỉnh (gọi tắt là cấp Huyện); cấp xã, phường, thị trấn (gọi tắt là cấp xã). Mọi đơn vị hành chính trong các cấp đều thành lập Hội đồng nhân dân (HĐND) và Ủy ban nhân dân (UBND). Trong đó, HĐND là cơ quan quyền lực nhà nước ở địa phương do nhân dân bầu, không có cấp trên; Còn UBND là do HĐND bầu và có cấp trên trực tiếp và một vài cấp trên không trực tiếp. \nMô hình đó đã trải qua vài lần sắp xếp lại hay \"tách-nhập\", và kể từ 2008 đến nay còn 63 đơn vị. Quá trình tách nhập đơn vị cấp tỉnh ở mức \"một con số\" đã kéo theo sự tách nhập ở mức \"hai con số\" đối với các  đơn vị cấp huyện, và mức \"ba con số\" đối với các đơn vị cấp xã. Hiện tại, cả nước có 63 đơn vị cấp tỉnh, gần một nghìn đơn vị cấp huyện, gần một vạn đơn vị cấp xã. \nVề mặt định lượng, sự tách-nhập như trên đã bộc lộ nhiều khiếm khuyết, đặc biệt về bộ máy, cán bộ và sự an cư lạc nghiệp của người dân. Tuy nhiên, về mặt định tính, khiếm khuyết còn vượt trội hơn nhiều, đặc biệt về HĐND do HĐND có chức năng là cơ quan quyền lực nhà nước ở địa phương nên đã cùng UBND tạo thành nhà nước tỉnh, nhà nước huyện, nhà nước xã; thậm chí Tòa án nhân dân và Viện Kiểm sát nhân dân cũng được thành lập theo các đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp huyện, và chịu trách nhiệm báo cáo công tác trước HĐND cùng cấp. \nViệc thiết lập các cấp hành chính thành các \"cấp nhà nước\" với 63 nền kinh tế địa phương và một nền kinh tế trung ương như vậy đã tạo ra những trùng lặp, chồng chéo, phức tạp, tốn kém cùng những hệ lụy gây ra cho công cuộc đổi mới và phát triển đất nước. \nPhải đến Hiến pháp năm 2013, HĐND mới bắt đầu được thắt lại theo hướng không nhất thiết phải tổ chức hội đồng ở mọi đơn vị hành chính. Tuy nhiên đến nay, mọi đơn vị hành chính vẫn có HĐND. Riêng thủ đô Hà Nội đã được phép thí điểm không tổ chức HĐND tại 177 phường bắt đầu từ năm 2011; Thành phố Đà Nẵng đang được xem xét để cho thực hiện thí điểm nhiều hơn so với Hà Nội về không tổ chức HĐND; Thành phố Hồ Chí Minh thì kiên trì đề nghị được thí điểm tổ chức chính quyền đô thị chỉ với một hoặc hai cấp HĐND. Các tỉnh và thành phố còn lại chưa có động thái gì mặc dù nhiều đơn vị đã từng sớm làm thí điểm về không tổ chức HĐND huyện và xã trong 9 năm (2008-2016), và tất cả đều trong chiều hướng xin Trung ương cho cơ chế đặc thù để phát triển. \nVề số lượng, 63 đơn vị cấp tỉnh là số lượng trực thuộc quá cao đối với trung ương, có cần giảm không; cấp huyện có phải là một cấp trung gian (giữa xã và tỉnh) không, nếu có thì số lượng gần một nghìn đơn vị hiện nay là nhiều hay ít; xã là cấp cơ sở của cả hệ thống địa phương, cần có những chuẩn mực nào ngoài hai tiêu chí đang được xử dụng hiện nay là diện tích và dân số? \nVề chất lượng, các đơn vị thuộc cấp tỉnh, huyện, xã đều được hiến định là các đơn vị hành chính, nhưng HĐND lại được hiến định là cơ quan quyền lực nhà nước ở địa phương. Đây là quyền lực hành pháp hay lập pháp, tư pháp, hay là cả ba quyền lực đó? Hai hiến định này có cần được sửa đổi để khẳng định có hay không có 63 nhà nước cấp tỉnh. \nNhà nước nhỏ trong xã hội lớn \nNhững tồn tại trên đây đã kéo dài hàng thập kỷ mà chỉ được giải quyết theo phương cách \"dò đá qua sông\", không đủ để tác động bền vững và có hiệu lực, hiệu quả lên toàn hệ thống. \"Trạng thái bình thường cũ\" đó cần được thay thế bằng một \"trạng thái bình thường mới\" với những đổi mới tư duy trong phát triển. \nTrước hết, đó là tư duy về \"nhà nước nhỏ, xã hội lớn\", theo đó thực hiện soát xét lại về số lượng các đơn vị hành chính để quyết định việc giảm trừ trong toàn hệ thống từ 63 đơn vị cấp tỉnh, gần một nghìn đơn vị cấp huyện, gần một vạn đơn vị cấp xã hiện nay (rộng ra là phải giảm trừ đối với cả bộ máy ở trung ương). Về việc này, Bộ Nội vụ đã và đang thực hiện việc sáp nhập trên một trăm đơn vị cấp xã, gần chục đơn vị cấp huyện. Việc giảm trừ này nằm trong trạng thái bình thường cũ, và chưa nhìn nhận gì về giảm trừ đối với đơn vị cấp tỉnh. Việc sáp nhập giữa tỉnh Hà Tây và thành phố Hà Nội năm 2008 là một gợi ý sinh động về giảm trừ đơn vị cấp tỉnh đối với các thành phố trực thuộc trung ương và các đô thị cấp I đang có và sẽ có. \nThứ hai, đó là tư duy \"chân lý luôn cụ thể\", theo đó khẩn trương ban hành văn bản pháp luật, chẳng hạn dưới hình thức một nghị định, để thi hành qui định của Hiến pháp năm 2013 về việc không nhất thiết phải tổ chức HĐND tại mọi đơn vị hành chính. \nVăn bản này chỉ rõ những đơn vị nào được tổ chức HĐND, đơn vị nào không tổ chức HĐND. Việc này sẽ chấm dứt chuỗi thực hiện thí điểm hoặc xin làm thí điểm không tổ chức HĐND đối với các đơn vị huyện, quận và phường kéo dài từ năm 2008 đến nay với những hao tốn về thời gian, tốn kém về ngân sách. \nThứ ba, đó là tư duy \"tất cả quyền lực nhà nước đều thuộc về nhân dân\", từ đó tiến hành chuẩn hóa đối với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của HĐND trong vai trò là “cơ quan quyền lực nhà nước ở địa phương\". Qui chế này có thể đã được hiểu rộng ra là HĐND có tất cả các quyền lực nhà nước ở địa phương. Việc chỉnh sửa qui chế đó phải chờ đến dịp sửa đổi, bổ sung Hiến pháp năm 2013. \nTuy nhiên, trong khi chờ đến dịp sửa đổi, bổ sung hiến pháp, Ủy ban thường vụ Quốc hội thực hiện giải thích đối với hiến định trên. Trên thực tế, quyền lực này chỉ là quyền hành pháp, không được gộp vào đó quyền lập pháp và quyền tư pháp vốn chỉ thuộc về các tổ chức ở cấp trung ương. Trong chế độ chính trị của Việt Nam, chỉ nhân dân mới có tất cả quyền lực nhà nước, trong đó quyền lập pháp được giao cho Quốc hội, quyền tư pháp giao cho Tòa án với sự giám sát tư pháp thuộc Viện Kiểm sát, còn quyền hành pháp được giao cho Chính phủ với sự phân cấp quyền này cho các đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp huyện, và cấp xã. \nVới Việt Nam, đây là thời điểm vàng để chia tay trạng thái cũ của nhiều thập kỷ. Trong trạng thái mới này, một hệ thống Nhà nước nhỏ trong xã hội lớn, mọi quyền lực nhà nước đều thuộc về nhân dân với những thực quyền trong bầu và giám sát Quốc hội lập pháp, bầu và giám sát HĐND các cấp hành chính ở địa phương. \nTiến sỹ Đinh Đức Sinh"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/lam-dep/bong-da-mat-do-dung-my-pham-troi-noi-658083.html", "title": "Bỏng khắp mặt do dùng mỹ phẩm lột mụn và nám", "description": null, "content": "Bác sĩ cho biết, bệnh nhân bị viêm da tiếp xúc kích ứng, bỏng da mặt do hoá chất. Nguyên nhân là do cô đã chọn dùng loại mỹ phẩm không rõ nguồn gốc.\nBệnh nhân nữ, 26 tuổi, ở Thanh Chương, Nghệ An đến khám tại Bệnh viện Da liễu Trung ương trong tình trạng da mặt bị bỏng, phù nề, đỏ thẫm, ngứa rát.\nQua khai thác bệnh sử, người này cho biết mình bị trứng cá và nám da đã nhiều năm. Ngày 6/7, bệnh nhân nghe bạn giới thiệu, lên mạng mua thuốc lột da (peeling collagen) không rõ nguồn gốc, mục đích để lột hết mụn và nám trên mặt.\nSau khi bôi 1 ngày, toàn bộ da mặt bị bỏng, phù nề và có cảm giác rát, ngứa vô cùng khó chịu. Quá sợ hãi, bệnh nhân đã tìm đến bệnh viện để được thăm khám và điều trị.\nBs.CKII. Nguyễn Tiến Thành, Phó trưởng khoa Laser và săn sóc da – Bệnh viện da liễu trung ương thông tin, bệnh nhân được chẩn đoán viêm da tiếp xúc kích ứng, bỏng da mặt do hoá chất.\nCác bác sĩ xác định hướng điều trị cho bệnh nhân là phải ngay lập tức dừng sản phẩm bôi, đồng thời chăm sóc da, sử dụng các sản phẩm làm dịu da, các thuốc bôi, uống và một số công nghệ ánh sáng phục hồi da. \nSau 7 ngày điều trị tại bệnh viện, người bệnh đã không còn cảm giác bỏng rát, da mặt hết phù nề, giảm đỏ; lớp da bị bỏng đã bong tróc để lại nền da màu hồng. Hiện bệnh nhân tiếp tục dùng thuốc theo đơn điều trị.\nBác sĩ Thành cho biết, trường hợp này cần tuyệt đối tuân thủ điều trị theo y lệnh của bác sĩ, sau khi phục hồi làn da bị tổn thương do bôi thuốc sẽ tiến hành điều trị mụn trứng cá và rám má.\nĐược biết, đây là một trong số nhiều trường hợp phải tới điều trị tại Bệnh viện Da liễu Trung ương do các biến chứng nghiêm trọng khi sử dụng mỹ phẩm trôi nổi.\nBS. Đỗ Thiện Trung - Phó Trưởng khoa Laser và Săn sóc da, Bệnh viện Da liễu Trung ương cảnh báo, những loại mỹ phẩm không rõ nguồn gốc gây tác hại mạnh tới làn da của người sử dụng.\nNguyên nhân là bởi để có lợi nhuận, tác dụng nhanh, dễ đánh lừa người tiêu dùng, các cơ sở sản xuất và kinh doanh mỹ phẩm giả đã đưa vào sản phẩm những thành phần độc hại, bị cấm như corticoid, parabens, formaldehyde, propylen glycol, chì, thuỷ ngân, kẽm, cyanua.\nNhững chất này gây biến đổi thành phần lý hóa trên bề mặt da và mô phía dưới, khiến nhiều người sau khi sử dụng bị dị ứng, mẩn ngứa, nổi mụn thậm chí làm cho tình trạng da bị rám nặng hơn.\n“Sau khi dùng các sản phẩm này, thời gian đầu thì da đẹp nhưng một thời gian sau, người bệnh sẽ bị biến đổi giãn mạch, mọc lông, teo mỏng da, thay đổi sắc tố, phụ thuộc corticoid, nếu không dùng thì sẽ bị mẩn ngứa. Có người bị sau 2 - 3 tháng hoặc vài năm sử dụng. Điều trị các trường hợp này vô cùng khó khăn”, bác sĩ Trung chia sẻ.\nBs.CKII. Nguyễn Tiến Thành khuyến cáo, khi sức khỏe làn da có vấn đề, người dân nên đến các cơ sở y tế chuyên khoa đã được cấp phép, gặp bác sĩ chuyên khoa da liễu để được thăm khám, từ đó có hướng điều trị thích hợp.\nBên cạnh đó, người dân nên chọn mua sản phẩm làm đẹp đảm bảo nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, được kiểm chứng bởi các cơ quan có thẩm quyền, tránh các hậu quả đáng tiếc.\nBác sĩ Thành cũng đưa ra lời khuyên, khi bắt đầu sử dụng sản phẩm chăm sóc da mặt, bạn nên bôi thử sản phẩm. Điều này giúp đảm bảo rằng bạn sẽ không bị dị ứng với sản phẩm.\n\"Có thể thử bằng cách thoa mỹ phẩm vào vùng da ở mặt trong cánh tay, sau đó để trong 24 – 48 giờ. Nếu vượt quá thời gian trên mà vùng da thoa thuốc không biểu hiện mẩn đỏ, phát ban, nổi mụn, ngứa, bong da hay đau rát (một số người có thể buồn nôn, khó thở) thì chứng tỏ bạn không bị dị ứng với mỹ phẩm đó”, bác sĩ Thành tư vấn.\nNếu gặp bất kỳ triệu trứng của dị ứng, bạn phải ngừng sử dụng ngay lập tức và hỏi ý kiến bác sĩ chuyên khoa da liễu.\nNguyễn Liên\n18h40, hai bé song sinh Trúc Nhi - Diệu Nhi được đưa ra khỏi phòng mổ sau 12 tiếng đồng hồ phẫu thuật. Cuộc đại phẫu có sự tham gia của gần 100 y bác sĩ, nhân viên y tế và các chuyên gia tư vấn. "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/ho-so/he-mo-ly-do-israel-thua-dau-trong-chien-tranh-trung-dong-1973-659201.html", "title": "Hé mở lý do Israel thua đau trong chiến tranh Trung Đông 1973", "description": null, "content": "Đòn tấn công tháng 10/1973 của Ai Cập và Syria vào Israel là cuộc chiến “khôi phục danh dự quốc gia”.\nVào thời gian này, với sự giúp đỡ của Liên Xô, quân đội Ai Cập đã được xây dựng khá mạnh, nhất là lực lượng không quân và phòng không.\nCuộc chiến khốc liệt\n12 giờ ngày 6/10/1973, quân đội Ai Cập bắt đầu cuộc chiến bằng màn hoả lực dài 53 phút với 2.000 khẩu pháo, cối, cùng 700 máy bay đánh phá các mục tiêu quan trọng của Israel ở Sinai. Đồng thời, người nhái bơi qua kênh Suez để phá gỡ các xen-xơ, dây điện thoại của Israel.\nSau khi bắn mở màn, pháo binh Ai Cập chuyển làn bắn phá tuyến phòng thủ thứ hai ở sâu về phía đông của Israel. Pháo đi cùng của bộ binh và pháo xe ở bờ phía tây kênh Suez thay thế pháo binh bắn phá tuyến 1.\nTrong khi pháo binh bắn phá, từ các trạm bơm nổi ở giữa kênh, công binh dùng vòi rồng bắn những cột nước có áp lực cao để phá con đê cát của Israel, sau gần 5 giờ mở được 77 cửa rộng 6m, dài 200m (chiều rộng con đê), với khối lượng 640.640 tấn cát.\nKhi các cửa mở xong, xe bọc thép chở bộ binh vượt kênh đánh chiếm và mở rộng đầu cầu. Thuyền cao su và phà chở các toán bộ binh mang tên lửa chống tăng sang tăng cường cho lực lượng giữ đầu cầu. Cùng lúc, công binh dùng thuốc nổ và máy húc san hai bờ kênh để chuẩn bị bắc cầu. 15h30, cầu được bắc xong. Đến đêm, quân Ai Cập đã thiết lập được các trận địa đầu cầu vững chắc bên phía bờ đông kênh Suez.\nCũng trong giai đoạn mở đầu này, Ai Cập dùng trực thăng đổ bộ 20 tiểu đoàn biệt kích vào hậu phương Israel, tiến công sở chỉ huy tiền phương, căn cứ không quân, đồng thời phục kích, đánh chặn các đoàn xe của Israel trên các trục đường chính gây hỗn loạn ở hậu phương. Bị tấn công bất ngờ, phải mất 40 phút, không quân Israel mới xuất kích.\nTới ngày thứ 7, thứ 8, Ai Cập vẫn tổ chức vượt sông. Ngày thứ 9, họ đột phá tuyến thứ 2 của Israel (cách bờ kênh khoảng 5-10 dặm), kiểm soát toàn bộ bờ đông kênh đào và thâm nhập sâu vào khu vực phòng ngự từ 3 đến 10 dặm. Sau khi tiến cách xa các ô phòng không cố định, Ai Cập chuyển sang phòng ngự.\nDo sơ hở trong phòng ngự giữa quân đoàn II và quân đoàn III của Ai Cập, lợi dụng thu được 15 chiếc tăng T-62 của Ai Cập, Israel đã sử dụng lực lượng này vượt qua cầu mà không bị quân Ai Cập ngăn chặn. Đại đội tăng này tổ chức phòng thủ ngay ở đầu cầu, Ai Cập buộc phải phá huỷ cầu và điều sư thiết giáp đến ngăn chặn. Sau đó đã diễn ra trận bao vây kỳ quặc: 2 lữ đoàn tăng và một lữ đoàn dù của Israel tổ chức bao vây quân đoàn III của Ai Cập gồm 20.000 quân và 2.000 xe tăng (lực lượng bao vây nhỏ hơn nhóm bị bao vây).\nSau khi được Mỹ viện trợ, Israel mở cuộc phản công, phía Ai Cập thiệt hại nặng. Ngày 23/10, Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc thông qua hghị quyết ngừng bắn. Các nước tham chiến lần lượt kí với nhau các hiệp định đình chiến riêng rẽ. Cuộc chiến Ai Cập – Israel kết thúc.\nSự chủ quan, khinh địch\nAi Cập đã hoàn thành dù chưa đầy đủ mục tiêu chiến lược hạn chế của họ, và lần đầu tiên đánh bại quân đội Israel. Còn Israel bị tổn thất nặng nề với 2.552 người chết và mất tích, trong đó có 1 tướng, 2 đại tá, 25 trung tá, 80 thiếu tá; 900 xe tăng bị phá hủy, 220 máy bay bị bắn rơi..\nPhía Ai Cập giành được thắng lợi trong giai đoạn đầu, do chuẩn bị chu đáo, tỷ mỉ, xây dựng công sự trận địa vững chắc, tổ chức lực lượng phòng không nhiều tầng, nhiều hướng; Tổ chức tốt hành động nghi binh rộng khắp, tạo bất ngờ cho đối phương, tung hoả mù đánh lừa được tình báo Israel về phán đoán chiến lược, tạo được thế bất ngờ về chiến dịch và chiến lược.\nĐặc biệt, Ai Cập đã tiến công vào tháng mà Israel có nhiều ngày lễ, làm cho Israel không kịp tổng động viên lực lượng vì sợ dân chúng hoang mang.\nTuy nhiên, giai đoạn sau Ai Cập đã để mất quyền chủ động, hệ thống phòng không bị phá vỡ một mảng, không làm chủ được chiến trường. Bộ binh có đủ tên lửa phòng không và chống tăng, nhưng kém cơ động linh hoạt so với quân đội Israel. Tổ chức hiệp đồng tác chiến không tốt, do đó một số máy bay Ai Cập đã bị chính quân nhà bắn rơi.\nPhía Israel có ưu thế về kỹ thuật nhưng do sai lầm chủ quan khinh địch, tự mãn với thắng lợi giành được trước đây nên đã bị bất ngờ về chiến dịch - chiến thuật. Hội đồng quân sự cũng như Chính phủ Israel đều cho rằng, Ai Cập không đủ sức tiến công Israel, không có khả năng vượt kênh đào và do đó không đủ sức lao vào cuộc chiến.\nMặc dù cơ quan tình báo Israel có báo cáo về sự điều động quân đội Ai Cập – Syria ở biên giới cũng như có hiện tượng chuẩn bị tiến công, song các nhà lãnh đạo và giới quân sự Israel lại đánh giá đó chỉ là hành động “hâm nóng” khu vực biên giới. Chính vì thế, các sĩ quan Israel được phái đi công tác hoặc nghỉ phép.\nThậm chí, khi cuộc chiến đã nổ ra, bộ chỉ huy Israel vẫn chủ quan tính toán rằng, ít nhất Ai Cập phải mất 12 giờ để bộ binh vượt kênh đào và 24 giờ mới bắc xong cầu phao cho xe tăng, chỉ cần một buổi sáng là đủ để không quân Israel phá các cầu phao và đánh chặn các mũi tiến công bằng xe tăng của Ai Cập. Trong khi đó, thực tế quân Ai Cập chỉ mất 3,5 giờ đã hoàn tất việc bắc xong cầu và xe tăng vượt qua kênh.\nNguyên Phong\nNhật báo al-Jarida của Kuwait trích dẫn một nguồn tin cấp cao hé lộ, Israel bị nghi là thủ phạm đứng sau các vụ tấn công hai cơ sở quân sự và hạt nhân của Iran trong một tuần trở lại đây.\nCơ quan Tình báo Đối ngoại Israel (Mossad) được thành lập ngày 1/9/1951 theo sắc lệnh của Thủ tướng đương thời David Ben Gourion."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/bo-y-te-cong-bo-them-18-ca-covid-19-chieu-4-8-663442.html", "title": "Thêm 18 ca Covid-19, có 17 ca liên quan Đà Nẵng", "description": null, "content": "Chiều 4/8, Bộ Y tế tiếp tục công bố thêm 18 ca Covid-19, nâng tổng số người mắc bệnh này trên cả nước lên 670 trường hợp.\nXem video:\nbrowser not support iframe.\nTrong số 18 ca Covid-19 được ghi nhận chiều nay, có 16 ca tại Đà Nẵng, 1 ca tại Đồng Nai có liên quan đến Bệnh viện Đà Nẵng và 1 ca từ Guinea Xích đạo dương tính sau xét nghiệm lần 2.\nCác bệnh nhân từ 653-668 đều trú tại Đà Nẵng, có độ tuổi từ 8-93, trong đó:\n- 8 bệnh nhân là F1, đã được cách ly tập trung.\n- 5 bệnh nhân là người nhà chăm sóc tại Bệnh viện Đà Nẵng.\n- 1 bệnh nhân là nhân viên y tế tại Bệnh viện Phụ sản - Nhi Đà Nẵng.\n- 1 bệnh nhân là bệnh nhân điều trị tại Bệnh viện Đà Nẵng.\n- 1 bệnh nhân ở quận Cẩm Lệ (là bảo vệ bến xe Trung tâm Đà Nẵng, bệnh nhân khám ngoại trú Bệnh viện Gia Đình).\nBệnh nhân 669 là nam, 50 tuổi, ở phường Quang Vinh, TP. Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai, bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai. Người này là trường hợp có liên quan Bệnh viện Đà Nẵng, từng thăm người thân tại Khoa Nội, Bệnh viện Đà Nẵng, tiếp xúc gần bệnh nhân 510. Hiện bệnh nhân cách ly, điều trị tại Bệnh viện Phổi Đồng Nai.\nBệnh nhân 670 là nam, 50 tuổi, ở Thành Trực, Thạch Thành, Thanh Hóa. Ngày 29/7, người này từ Guinea Xích đạo về Sân bay Nội Bài trên chuyến bay VN6 (trước đó đã ghi nhận 20 ca dương tính trên chuyến bay này).\nSau nhập cảnh, bệnh nhân được cách ly, điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở 2. Ngày 4/8, kết quả xét nghiệm lần 2 cho thấy trường hợp này dương tính SARS-CoV-2.\nNhư vậy, tới hết ngày 4/8, Việt Nam đã ghi nhận 670 ca Covid-19. Tính riêng từ hôm 25/7 tới nay, nước ta phát hiện thêm tới 222 ca mắc mới có liên quan tới TP. Đà Nẵng.\n378 bệnh nhân Covid-19 đã được Bộ Y tế công bố khỏi bệnh. 292 trường hợp chưa được công bố khỏi bệnh có 13 người âm tính nCoV từ 2 lần trở lên, 18 ca đã âm tính lần đầu.\nĐến chiều 4/8, Việt Nam đã có 8 ca Covid-19 tử vong, gồm các bệnh nhân: 428, 437, 499, 475, 524,  429, 426 và 496.  Những trường hợp này đều là các bệnh nhân cao tuổi, có bệnh nền.\nTổng số người đang cách ly trong cả nước hiện là 133.279 trường hợp, trong đó 1.258 người cách ly tập trung tại bệnh viện, 20.427 tại các cơ sở tập trung khác, 111.594 người cách ly tại nhà, nơi lưu trú.\nNguyễn Liên\nChuyên gia nhấn mạnh, đợt dịch lần này rơi vào các nhóm bệnh nhân đã có nguy cơ tử vong dù không mắc Covid-19.  Việc nhiễm bệnh được ví như “giọt nước tràn ly”."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/ho-so/nhung-con-so-lot-ta-suc-tan-pha-khung-khiep-cua-mua-lu-o-trung-quoc-659492.html", "title": "Những con số lột tả sức tàn phá khủng khiếp của mưa lũ ở Trung Quốc", "description": null, "content": "Trung Quốc đang chật vật đối phó với đợt mưa lũ \"trăm năm có một\", mà có thể sẽ tạo ra một \"sự bình thường mới\" ở nước này.\nBên cạnh các nỗ lực cứu trợ thảm họa ngay lập tức, Trung Quốc sẽ phải đẩy mạnh phát triển hạ tầng và xây dựng các năng lực mới vì biến đổi khí hậu có nguy cơ làm tăng tần suất và quy mô những trận lụt như hiện nay, theo hãng tin CNA.\nMưa lớn triền miên đã dẫn đến tình trạng lũ lụt nghiêm trọng ở nhiều vùng thuộc miền nam và tây Trung Quốc, ảnh hưởng đến cuộc sống của hàng trăm triệu người. \nTrang CNA dẫn lời các nhà chức trách cho biết, nước ở 433 con sông dâng lên các mức nguy hiểm kể từ đầu tháng 6, với 33 sông dâng cao chưa từng có.\nTính đến giữa tháng 7, gần 38 triệu người ở 27 khu vực cấp tỉnh của Trung Quốc bị ảnh hưởng bởi mưa lũ, với 141 người chết hoặc mất tích. Con số này chắc chắn còn tăng cao.\nBộ Quản lý khẩn cấp Trung Quốc xác nhận hôm 9/7 rằng khoảng 1,72 triệu người đã phải di dời, 22.000 ngôi nhà bị sập, với thiệt hại kinh tế trực tiếp khoảng 8,81 tỷ USD.\nChỉ ba ngày sau đó, 2,25 triệu người phải sơ tán, 126 triệu người cần hỗ trợ khẩn và 209 nghìn hécta cây trồng bị hư hại. Thiệt hại kinh tế trực tiếp tăng gần 30% lên 11,75 tỷ USD.\nTrung Quốc thường xuyên bị mưa lũ tấn công xuyên suốt chiều dài lịch sử.\nHoàng Hà là con sông dài thứ 2 ở Trung Quốc sau Dương Tử. Mưa lũ thường xuyên xảy ra và nghiêm trọng đến mức mọi người ta gọi đó là \"nỗi đau của Trung Quốc\". Trong số 10 trận lụt thảm khốc nhất thế giới 100 năm qua thì có tới 7 trận ở Trung Quốc: 5 trận ở Dương Tử vào các năm 1911, 1931, 1935, 1954 và 1998, và 2 trận ở Hoàng Hà năm 1887 và 1938.\nThực tế, trận lụt nghiêm trọng nhất thế giới đã xảy ra ở các sông Dương Tử và Hoài Hà năm 1931. Sau 2 năm hạn hán, mưa cực lớn ở lòng chảo Dương Tử đông người sinh sống đã góp phần gây nên thảm họa này. \nHơn 2 triệu người đã mất mạng trong trận lũ này, kéo theo dịch bệnh và tình trạng suy dinh dưỡng. Ước tính 40% dân số bị ảnh hưởng phải rời khỏi nhà.\nTrong những năm 1995-2015, khoảng 3.000 thảm họa lũ lụt xảy ra trên thế giới, ảnh hưởng tới 2,3 tỷ người. Kể từ 1980, lũ lụt đã gây thiệt hại hơn một nghìn tỷ đôla cho kinh tế toàn cầu.\nVới tình trạng biến đổi khí hậu làm nảy sinh nhiều loại hình thời tiết bất thường, những nước như Trung Quốc sẽ cần phải hành động nhiều hơn nữa để đối phó với thiên tai, theo CNA.\nTác động của đợt lũ lụt mới nhất càng cho thấy những hậu quả thiên tai nghiêm trọng đến mức nào.\nChỉ trong tuần qua, 4 thành phố gồm Hàm Ninh, Kinh Châu ở Hồ Bắc, Nam Xương và Thượng Nhiêu ở Giang Tây, đều ban hành báo động khẩn mức cao nhất. Riêng ở Giang Tây, 5,5 triệu người bị ảnh hưởng và gần 500.000 người phải sơ tán kể từ 13/7.\nbrowser not support iframe.\nTuy nhiên, thời kỳ lũ lụt nguy hiểm nhất có thể vẫn còn ở phía trước. Kinh nghiệm đã qua cho thấy các trận lụt lớn và nghiêm trọng nhất thường vào cuối tháng 7 đến giữa tháng 8.\nĐợt lụt mới nhất tàn khốc ngang ngửa trận lụt lịch sử ở vùng trung và hạ nguồn sông Dương Tử năm 1998 kéo dài từ giữa tháng 6 đến đầu tháng 9. Cơn thiên tai khi đó đã gây đảo lộn cuộc sống của 180 triệu người và làm 13 triệu ngôi nhà hư hại.\nỞ Bà Dương, hồ nước ngọt lớn nhất Trung Quốc, mực nước tăng lên 22,6m hôm 13/7 - cao nhất trong lịch sử được ghi lại.\nĐập thủy điện Tam Hiệp đóng một vai trò quan trọng trong kiểm soát lũ lụt ở sông Dương Tử. Từ năm 2003 khi được hoàn thành đến năm 2019, công trình đã có 53 lần tích trữ lượng nước lụt quá mức trong mùa mưa, rồi dần dần xả nước sau khi lũ qua đi.\nTrong đợt mưa lũ năm nay, Cơ quan quản lý Di sản Văn hóa quốc gia Trung Quốc thống kê hơn 500 di tích văn hóa, gồm các cây cầu cổ, các công trình và tòa nhà lịch sử ở 11 tỉnh thành bị hư hại ở nhiều mức độ khác nhau, khiến 2020 trở thành năm tồi tệ nhất đối với các di tích.\nTrung Quốc hiện đang sử dụng nhiều công nghệ hiện đại như dữ liệu lớn và trí tuệ nhân tạo vào dự báo thời tiết và kiểm soát lũ lụt nên có thể đưa ra cảnh báo lũ lụt nhanh hơn, giúp người dân có thêm thời gian chuẩn bị và ứng phó thiên tai tốt hơn.\nThanh Hảo  \nKhí hậu thay đổi và sự phát triển làm giảm kích thước các hồ nước ngọt, cải tạo đất đai trái phép đã góp phần gây ra lũ lụt kinh hoàng, các chuyên gia nhận định.\nBộ Thủy lợi Trung Quốc, hôm nay (10/7), cảnh báo nguy cơ lũ lụt trên sông Hoài Hà và các dòng nhánh vì các khu vực dọc hệ thống sông này được dự báo sẽ hứng mưa to trong những ngày tới."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/thoi-su/dinh-chi-cong-tac-ba-noi-tiem-thuoc-doc-cho-chau-o-thai-binh-663490.html", "title": "Đình chỉ nữ bác sĩ nghi đầu độc cháu nội ở Thái Bình", "description": null, "content": "Bệnh viện Đa khoa huyện Vũ Thư đã đình chỉ công tác, sinh hoạt Đảng đối với nữ bác sĩ nghi đầu độc cháu nội 11 tháng tuổi.\nChiều 4/8, Bệnh viện đa khoa huyện Vũ Thư (Thái Bình) đình chỉ công tác đối với bác sĩ Chử Thị Mỹ Lệ (SN 1969, trú tại thôn Tú Linh),- người vừa bị Công an TP Thái Bình bắt giữ để điều tra do có dấu hiệu phạm tội giết người.\nBà Lệ là bác sĩ chuyên khoa Sản - Bệnh viện đa khoa huyện Vũ Thư.\nHôm qua, Bệnh viện đa khoa huyện Vũ Thư nhận được thông báo số 17 của Cơ quan CSĐT Công an TP Thái Bình về việc bắt khẩn cấp bà Lệ để điều tra hành vi có dấu hiệu phạm tội giết người.\nCơ quan chức năng cho biết, hành vi phạm tội của bà Lệ không xảy ra tại Bệnh viện Đa khoa huyện Vũ Thư.\nSau khi nhận thông tin, lãnh đạo bệnh viện đã có công văn báo cáo đến các cơ quan cấp trên, đồng thời chỉ đạo trưởng khoa sản bố trí bác sĩ thay thế nhiệm vụ chuyên môn, đảm bảo an toàn cho sản phụ đến cấp cứu, khám chữa bệnh.\nTheo thông tin ban đầu, hôm 13/7, bà Lệ bị nghi có hành động đầu độc cháu trai 11 tháng tuổi đang mắc bệnh động kinh.\nSau quá trình cấp cứu, bé đã qua cơn nguy kịch và đang được tiếp tục chăm sóc tại Bệnh viện Nhi Trung ương.\nNgoài công tác tại khoa sản của Bệnh viện đa khoa huyện Vũ Thư, bà Lệ còn có phòng khám sản riêng.\nBà Lệ là bác sỹ vừa bị công an thực hiện lệnh bắt khẩn cấp, tạm giữ để điều tra về thông tin đã tiêm thuốc độc vào sữa cho cháu nội 11 tháng uống.\nHoài Anh"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giao-duc/tuyen-sinh/hoc-phi-cac-truong-dai-hoc-cong-lap-nam-2020-646993.html", "title": "Học phí chương trình chất lượng cao tại các trường ĐH công lập", "description": null, "content": "Học phí chương trình chất lượng cao, chương trình tiên tiến, liên kết năm 2020-2021 của các trường ĐH công lập dao động từ 40 - 70 triệu đồng/năm.\nHọc phí chương trình đào tạo đại học chính quy của Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) là 11,7 triệu đồng/năm. Tuy nhiên, học phí các chương trình theo đề án trong năm 2020-2021 cao nhất lên tới 44 triệu đồng.\nCụ thể, ngành Khoa học máy tính chương trình tiên tiến 43,5 triệu đồng/năm, ngành Công nghệ thông tin chương trình chất lượng cao 32,5 triệu đồng/năm, ngành Công nghệ thông tin liên kết ĐH Claude Bernard Lyon I-Pháp 41 triệu đồng/năm, ngành Công nghệ Kỹ thuật Hóa học chương trình chất lượng cao, ngành Hóa học chương trình liên kết ĐH Le Mans - Pháp 44 triệu đồng/năm.\nCác ngành Sinh Học, Công nghệ Sinh học, Khoa học môi trường, Hóa học chương trình chất lượng cao) 40 triệu đồng/năm, ngành Kỹ thuật điện tử - viễn thông chương trình chất lượng cao 32 triệu đồng /năm.\nMức học phí cho sinh viên chính quy đại trà, kỹ sư tài năng của Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM) là 11,7 triệu đồng/năm. Trong khi đó chương trình tiên tiến, chất lượng cao, học phí trung bình 30 triệu đồng/học kỳ, tương đương 60 triệu đồng/ năm.\nVới chương trình tăng cường tiếng Nhật dự kiến 50 triệu đồng/năm.\nTại Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn (ĐH Quốc gia TP.HCM), học phí chương trình đại trà tính theo tín chỉ là 204 nghìn đồng/tín chỉ. Tuy nhiên, với chương trình cử nhân chất lượng cao mức thu là 36 triệu đồng/năm.\nHọc phí Trường ĐH Công nghệ thông tin học (ĐH Quốc gia TP.HCM) cho chương trình đại trà 20 triệu đồng/năm, Chương trình chất lượng cao 35 triệu đồng/năm, Chương trình tiên tiến 40 triệu đồng/năm.\nMột trường thành viên khác của ĐH Quốc gia TP.HCM là Trường ĐH Quốc tế cóhọc phí khoảng 48 triệu đồng/năm. Học phí chương trình liên kết (chương trình du học tại các trường đối tác) giai đoạn 1 khoảng 56 triệu đồng/năm, giai đoạn 2 thu theo chính sách học phí của trường đối tác.\nHọc phí chương trình 4+0 (chương trình liên kết học tại Trường ĐH Quốc tế, nhận bằng của trường ĐH West of England) giai đoạn 1 khoảng 63-67 triệu đồng/năm, giai đoạn 2 khoảng 116 triệu đồng/năm.\nNăm 2020, ở Trường ĐH Luật TP.HCM, học phí cho chương trình đại trà là 18 triệu đồng/năm. Lớp Anh văn pháp lý 36 triệu đồng/năm. Lớp chất lượng cao ngành Luật và ngành Quản trị kinh doanh 45 triệu đồng/năm và Lớp chất lượng cao ngành Quản trị - Luật là 49,5 triệu đồng/năm.\nTại Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, học phí chương trình đại trà là 17,5 - 19,5 triệu đồng/năm. Học phí chương trình chất lượng cao tiếng Việt là 28 - 30 triệu đồng/năm, chương trình chất lượng cao tiếng Anh 32 triệu đồng/năm, chất lượng cao tiếng Việt - Nhật 32 triệu đồng/năm.\nHọc phí cho chương trình chất lượng cao của Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM cũng ở mức gần 30 triệu đồng/năm, chương trình đại trà khoảng 19 triệu đồng/năm.\nTại Trường ĐH Tôn Đức Thắng, học phí chương trình tiêu chuẩn ngành Dược là 42 triệu đồng/năm, các ngành khác từ 18,5-22 triệu đồng/năm.\nHọc phí chương trình chất lượng cao được thu ở năm thứ nhất là 32,5-40,5 triệu đồng/năm tùy ngành, đến năm thứ 4, mức thu là 42-52 triệu đồng/năm.\nHọc phí chương trình đại học bằng tiếng Anh năm thứ nhất từ 49-52 triệu đồng/năm tùy ngành, đến năm thứ 4 có mức thu là 62 -66 triệu đồng/năm.\nTheo đề án tuyển sinh năm 2020, học phí Trường ĐH Ngoại thương với chương trình đào tạo đại trà là 18,5 triệu đồng/năm.\nCác chương trình Chất lượng cao, Kinh doanh quốc tế theo mô hình tiên tiến của Nhật Bản, Kế toán - Kiếm toán định hướng nghề nghiệp ACCA, Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng định hướng nghề nghiệp quốc tế có học phí 40 triệu đồng/năm.\nHọc phí chương trình tiên tiến là 60 triệu đồng/năm.\nMức học phí của trường được điều chỉnh hàng năm không quá 10%.\nLê Huyền \n 150 trường THPT trên cả nước được ưu tiên xét tuyển vào các Trường ĐH Bách khoa, Trường ĐH Khoa học tự nhiên, Trường ĐH Khoa học Xã hội nhân văn, Trường ĐH Công nghệ Thông tin, Trường ĐH Kinh tế luật, Trường ĐH Quốc tế, Trường ĐH An Giang..."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/khong-can-lam-gi-chi-thay-doi-gio-an-cung-giup-ban-giam-can-658587.html", "title": "Không cần làm gì, chỉ thay đổi giờ ăn cũng giúp bạn giảm cân", "description": null, "content": "Ăn bữa tối trước khung giờ này có thể giúp cơ thể giảm hấp thụ đường và đốt cháy chất béo nhiều hơn.\nTrên lý thuyết, chúng ta hiểu tăng cân là do tổng lượng calo nạp vào lớn hơn lượng calo tiêu thụ, muốn giảm cân phải giảm lượng ăn vào.\nTuy nhiên, nghiên cứu mới của TS Jonathan C. Jun cùng các cộng sự tại ĐH Johns Hopkins đăng trên tạp chí Nội tiết lâm sàng và Chuyển hoá của Mỹ chứng minh, quan điểm này không hoàn toàn đúng.\nĐây là một nghiên cứu rất chi tiết, dựa trên việc theo dõi chặt chẽ mọi chỉ số chuyển hoá của 20 tình nguyện viên là thanh niên khoẻ mạnh (10 nam, 10 nữ) trong suốt nhiều tuần.\n\nĂn tối muộn khiến cơ thể đốt ít chất béo hơn trong khi hấp thụ nhiều đường hơn là nguyên nhân gây béo phì, tiểu đường, tim mạch\nKết quả cho thấy, bữa ăn tối muộn thực sự có tác động đến quá trình trao đổi chất, làm tăng cân và tăng hấp thụ đường trong máu ngay cả khi bạn không tăng lượng calo tiêu thụ\nĐể thực hiện nghiên cứu, nhóm tình nguyện viên ăn tối vào 22h, đi ngủ lúc 23h. Lượng calo từ thức ăn nạp vào được kiểm soát rất chặt. Tất cả đều được đeo máy theo dõi hoạt động, quét mỡ cơ thể, đo tốc độ chuyển hoá chất béo, lấy máu xét nghiệm, trải qua các nghiên cứu về giấc ngủ trong suốt 2 tuần trước khi họ chuyển vào ở trong phòng thí nghiệm để xét nghiệm máu 1 lần/giờ.\n“Kết quả cho thấy, những người ăn tối muộn có lượng đường trong máu cao gần 20% và lượng chất béo bị đốt cháy giảm 10% so với những người ăn tối lúc 18h”, TS Jun nói.\nĐồng nghĩa, nếu bạn ăn tối sớm hơn, cùng lượng thức ăn như vậy, cơ thể sẽ đốt được được chất béo nhiều hơn hơn và hấp thụ đường ít hơn, giúp giảm cân.\nChuyên gia dinh dưỡng Lisa K. Diewald, ĐH Villanova M. Louise Fitzpatrick nhìn nhận, nghiên cứu này thực sự rất hữu ích để xây dựng hướng dẫn thói quen ăn uống cho người dân và đặc biệt có ý nghĩa trong việc phòng chống bệnh tật.\n“Nghiên cứu cho thấy, không chỉ khối lượng bữa ăn, thời gian ăn cũng ảnh hưởng đến nguy cơ mắc các bệnh như tiểu đường, tim mạch, béo phì”, bà Diewald chia sẻ.\nTheo bà Diewald, với hầu hết người trẻ, bữa tối thường là bữa lớn nhất trong ngày và họ thường ăn muộn vì quá bận rộn. Đây là nguyên nhân khiến cơ thể khó chuyển hoá glucose và chất béo.\nDo vậy, bà khuyên tất cả mọi người không thể ăn tối trước 18h, có thể ăn nhẹ vào cuối chiều bằng sữa chua và các loại hạt để hạn chế sự thèm ăn cho bữa tối muộn. Thói quen này sẽ rất tốt cho những người muốn giảm cân.\nThay vào đó, khi trở về nhà, bạn chỉ cần ăn tối nhẹ nhàng với món salad gà nướng, 1/2 bánh sanwich cùng trái cây hoặc một chén soup rau củ và một ly sữa ít béo.\nBà cũng khuyên mọi người không nên dồn bữa chính về bữa tối, nên san sẻ thêm cho bữa sáng và bữa trưa.\nMinh Anh(theo Heathline)\nUống nước chanh, kiêng ăn đường, tinh bột và chất béo có thể giúp bạn giảm cân? Chuyên gia dinh dưỡng sẽ tiết lộ sự thật.  "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/thoi-su/du-bao-thoi-tiet-ngay-mai-5-8-mien-bac-van-chua-dut-mua-663450.html", "title": "Thời tiết ngày mai 5/8, miền Bắc vẫn chưa dứt mưa", "description": null, "content": "Các tỉnh miền Bắc tiếp tục có mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to, tiết trời khá mát mẻ.\nDo ảnh hưởng của rãnh áp thấp có trục Tây Bắc-Đông Nam được thiết lập nên trong đêm nay và ngày mai (5/8) ở vùng núi Bắc Bộ có mưa, mưa vừa, cục bộ có mưa to.\nCác tỉnh trung du, đồng bằng và ven biển Bắc Bộ và Thanh Hóa có mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to với lượng mưa phổ biến 40-80mm/24h, có nơi trên 120mm/24h.\nTừ đêm mai, áp cao cận nhiệt đới dịch chuyển về phía Tây và thiết lập hội tụ gió mạnh trên cao nên ở Bắc Bộ và Thanh Hóa có mưa vừa đến mưa to (50-100mm/24h), các tỉnh vùng núi phía Bắc có khả năng mưa rất to (100-150mm/24h). Mưa lớn ở các tỉnh vùng núi phía Bắc còn có khả năng kéo dài đến ngày 8/8.\nKhu vực Hà Nội từ nay đến ngày 8/8 có lúc có mưa rào và giông, cục bộ có mưa vừa, mưa to. Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.\nNgoài ra, do ảnh hưởng của gió mùa Tây Nam hoạt động mạnh dần lên nên từ ngày mai đến ngày 7/8 ở Tây Nguyên và Nam Bộ có mưa, mưa vừa, có nơi mưa to và giông rải rác. Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.\nDự báo thời tiết các vùng đêm 4 và ngày 5/8:\nPhía Tây Bắc Bộ có mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to và giông. Trong cơn giông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh. Nhiệt độ cao nhất 28-31 độ, có nơi trên 31 độ; thấp nhất 23-26 độ.\nPhía Đông Bắc Bộ có mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to và giông. Trong cơn giông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh. Nhiệt độ cao nhất 28-31 độ; thấp nhất từ 24-27 độ.\nThời tiết Hà Nội có mưa rào và giông, cục bộ có mưa vừa, mưa to. Trong cơn giông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh. Nhiệt độ cao nhất 28-31 độ; thấp nhất 25-27 độ.\nThanh Hóa - Thừa Thiên Huế chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi, ngày nắng. Nhiệt độ thấp nhất 25-28 độ; cao nhất từ 31-34 độ, có nơi trên 34 độ.\nĐà Nẵng đến Bình Thuận đêm có mưa rào và giông vài nơi, ngày nắng, chiều tối mai có mưa rào và giông rải rác. Trong cơn giông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh. Nhiệt độ thấp nhất 25-28 độ; cao nhất từ 32-35 độ.\nTây Nguyên có mưa rào và giông rải rác, cục bộ có mưa vừa, mưa to; từ chiều mai có mưa vừa, có nơi mưa to đến rất to và giông. Trong cơn giông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh. Nhiệt độ thấp nhất 20-23 độ; cao nhất từ 27-30 độ, có nơi trên 31 độ.\nKhu vực Nam Bộ có mưa rào và giông rải rác, cục bộ có mưa vừa, mưa to; từ chiều mai có mưa vừa, có nơi mưa to đến rất to và giông. Trong cơn giông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh. Nhiệt độ thấp nhất 23-26 độ; cao nhất từ 29-32 độ, có nơi trên 32 độ.\n6 người dân làm nghề đánh cá đã đi bộ từ quận Liên Chiểu (TP Đà Nẵng) ven theo đường biển ra tỉnh Thừa Thiên Huế nhằm tránh bị cách ly.\nHương Quỳnh\n\"Bạn đọc có khúc mắc, bày tỏ quan điểm hay cần truyền thông tham gia giải quyết các vấn đề cá nhân, cộng đồng...hãy liên lạc với chúng tôi theo địa chỉ email banxahoi@vietnamnet.vn . Mọi thắc mắc, kiến nghị, đề xuất đều được xem xét hỗ trợ trong thời gian sớm nhất. Trân trọng!\""}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/thoi-su/tp-hcm-se-phat-tu-100-300-ngan-dong-neu-khong-deo-khau-trang-noi-cong-cong-663322.html", "title": "TP.HCM phạt đến 300 ngàn đồng nếu không đeo khẩu trang nơi công cộng", "description": null, "content": "Từ ngày 5/8, TP.HCM sẽ kiểm tra, xử phạt người dân không đeo khẩu trang nơi công cộng.\nTại cuộc họp Ban chỉ đạo phòng chống dịch Covid-19 chiều 3/8, Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Phong chỉ đạo cơ quan chức năng TP.HCM tiếp tục kiểm tra, xử phạt những người không đeo khẩu trang tại nơi công cộng, từ ngày 5/8.\nĐồng thời, các sở ngành, quận huyện phải thông tin đến người dân những địa điểm bán khẩu trang trên địa bàn.\nTheo chỉ đạo của Chủ tịch UBND TP.HCM, chính quyền địa phương có thẩm quyền cần tăng cường xử phạt hành vi không đeo khẩu trang nơi công cộng theo nghị định 176/2013.\nTheo quy định điểm a, khoản 1, điều 11 nghị định số 176/2013 hành vi không đeo khẩu trang nơi công cộng là vi phạm \"không thực hiện biện pháp bảo vệ cá nhân đối với người tham gia chống dịch và người có nguy cơ mắc bệnh dịch theo hướng dẫn của cơ quan y tế\". Mức xử phạt cho hành vi này là 100.000 - 300.000 đồng.\nTrao đổi với VietNamNet, ông Từ Lương - Phó giám đốc Sở TT&TT TP.HCM cho biết, thẩm quyền xử phạt sẽ giao về chủ tịch UBND cấp xã, phường, thị trấn, công chức, viên chức ngành y tế, các cơ quan có thẩm quyền sẽ thực hiện việc kiểm tra, xử lý người không đeo khẩu trang khi ra đường.\nÔng Từ Lương thông tin thêm, trong giai đoạn cao điểm phòng chống dịch Covid-19 lần 1, các địa phương đã đồng loạt xử phạt hành vi không đeo khẩu trang nơi công cộng, đồng thời hướng dẫn người dân các địa điểm mua khẩu trang.\n“Mặc dù tình hình dịch bệnh ở TP.HCM đến nay vẫn an toàn, nhưng người từ Đà Nẵng về TP.HCM trong 27 ngày (từ ngày 1 đến 27-7) khoảng 140.000 người. Vì vậy, không thể chủ quan, lơ là các biện pháp bảo vệ cá nhân và cộng đồng. Việc đeo khẩu  trang phải thực hiện nghiêm, do đó kiểm tra xử phạt cũng phải nghiêm”, ông Từ Lương cho hay. \nKiểm tra việc sản xuất và bán khẩu trang\nSở Công Thương TP cũng vừa ban hành Kế hoạch số 4262/KH-SCT về Kiểm tra liên ngành hoạt động sản xuất, kinh doanh khẩu trang y tế, khẩu trang vải kháng khuẩn trên địa bàn TP. HCM.\nĐoàn kiểm tra sẽ thực hiện kiểm tra đột xuất các tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh khẩu trang y tế, khẩu trang vải kháng khuẩn; hệ thống các nhà thuốc và các cơ sở kinh doanh trang thiết bị y tế trên địa bàn. Thời gian kết thúc kiểm tra dự kiến đến hết ngày 30/9/2020 hoặc có thể kéo dài tùy theo tình hình diễn biến của dịch bệnh.\nNội dung kiểm tra bao gồm xem xét giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh; điều kiện lưu hành các sản phẩm khẩu trang y tế, khẩu trang vải kháng khuẩn; hồ sơ công bố tiêu chuẩn hoặc hồ sơ đăng ký lưu hành sản phẩm khẩu trang y tế, khẩu trang vải kháng khuẩn đơn vị đang kinh doanh; nguồn cung, giá cả hàng hóa cùng các nội dung khác có liên quan. \nBí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân yêu cầu cơ quan chức năng TP sớm thu thập chứng cứ, đưa ra xét xử các vụ cấu kết đưa người nhập cảnh trái phép vào TP.\nHồ Văn"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/quan-su/hai-giam-trung-quoc-la-luc-luong-nhu-the-nao-659195.html", "title": "Hải giám Trung Quốc là lực lượng như thế nào?", "description": null, "content": "Hải giám là lực lượng quan trọng trong chiến lược tranh quyền bá chủ đại dương của Trung Quốc.\nLực lượng hải giám Trung Quốc gồm 3 tổng đội cấp quốc gia, 11 tổng đội cấp tỉnh ven biển, 88 đội cấp thành phố, địa phương, 200 đội cấp huyện ngang cấp đại đội. Tổng quân số khoảng 10.000 người. \nTừ khi thành lập (13/1/1999) đến nay, hải giám Trung Quốc không ngừng phát triển. Tàu hải giám và máy bay tuần tiễu được bổ sung liên tục và thể hiện rõ xu hướng quân sự hóa để đáp ứng yêu cầu sẵn sàng chuyển sang trạng thái chiến đấu khi có xung đột hoặc chiến tranh.\nĐa số nhân viên hải giám được huấn luyện và được trang bị súng tiểu liên. Đội tàu chủ yếu được hoán cải từ tàu hải quân, có lượng giãn nước lớn, tốc độ cao, khả năng chống chịu sóng gió tốt hơn các tàu dân sự, được trang bị nhiều loại vũ khí, kể cả pháo 40-76mm.\nHiện hải giám Trung Quốc có khoảng 500 tàu, trong đó có 19 tàu trên 1.000 tấn. Trong đó, tàu hải giám 111 nguyên là tàu Hải Băng 723 thuộc lớp tàu phá băng thế hệ thứ nhất của Trung Quốc, lượng giãn nước 4.420 tấn. Tàu hải giám 112 nguyên là một tàu quét/rải mìn...\nMáy bay giám sát đường không trên biển có 11 chiếc. Trong đó, Y-12 (Yun-12) là loại máy bay vận tải đa năng hai động cơ hạng nhẹ, có hai số hiệu B-3807 và B-3808. Y-12 được trang bị ra-đa, máy quét hồng ngoại, máy phát sóng vi-ba, thiết bị thu thập dữ liệu, chụp ảnh đường không.\nCác thiết bị hiện đại trên máy bay được gắn kết với hệ thống xử lý thông tin dưới mặt đất. Hệ thống xử lý thông tin có khả năng thu thập, nhập, số hóa và xử lý số liệu hình ảnh, tư liệu ảnh chụp và những tư liệu của vệ tinh...\nbrowser not support iframe.\nTrung Quốc đã trang bị cho hải giám hệ thống giám sát các mục tiêu đường không trên biển cự ly xa công nghệ cao, mạng lưới truyền thông tin tần suất siêu âm diện rộng mặt đất, trung tâm dữ liệu số 2 cực, có khả năng thu thập thông tin, giám sát thực địa đa chiều.\nTrung Quốc cũng đang từng bước phát triển vệ tinh hải dương, hình thành mạng giám sát không gian trên biển. Từ cuối 2011, hệ thống vệ tinh Trung Quốc bắt đầu cung cấp dữ liệu về thời gian, vị trí… với độ định vị cao từ phía nam Australia tới phía bắc nước Nga.\nHệ thống vệ tinh này không những cho người sử dụng biết họ đang ở đâu, mà còn cho phép họ truyền thông tin tới người khác; giúp cho mạng lưới giám sát động thái lập thể đa chiều trên biển của Trung Quốc ngày càng hoàn thiện, tính năng mở rộng và phát triển.\nHiện phần lớn tàu hải giám mới, hiện đại nhất của Trung Quốc được bố trí đến Biển Đông. Đây là lực lượng hung hăng nhất, không chỉ có khả năng giám sát mà còn có khả năng tấn công, tiếp cận những khu vực tàu hải quân Trung Quốc không được phép đến.\nTừ năm 2013, Lực lượng Hải cảnh Trung Quốc (CCG) được thống nhất dựa trên sự sáp nhập các lực lượng hải giám (CMS), hải cảnh (cảnh sát biển của Cục Quản lý biên phòng - BCD), ngư chính (Cơ quan Đảm bảo thực thi pháp luật ngư nghiệp - FLEC), Tổng cục Hải quan và Cơ quan Hải dương Trung Quốc (GAC).\nNguyên Phong\nMột số công ty nhà nước của Trung Quốc có thể “hứng đòn” trừng phạt của Mỹ vì đóng vai trò trong việc mở rộng sự hiện diện phi pháp của Bắc Kinh tại Biển Đông.\nKhi nhóm tác chiến tàu sân bay USS Ronald Reagan tới Biển Đông, xuất hiện bằng chứng Trung Quốc vừa triển khai các chiến cơ tới quần đảo Hoàng Sa thuộc chủ quyền của Việt Nam mà Trung Quốc chiếm đóng trái phép."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/ho-so/su-that-quan-he-giua-stalin-va-nguyen-soai-noi-tieng-lien-xo-659208.html", "title": "Sự thật quan hệ giữa Stalin và nguyên soái nổi tiếng Liên Xô", "description": null, "content": "Vào những thời điểm phê phán tệ sùng bái cá nhân của nhà lãnh đạo Stalin, nhiều người tin rằng Nguyên soái Zhukov là nạn nhân đàn áp thẳng tay của Stalin.\nNhững người ủng hộ giả thuyết này cho rằng, cái cớ để Stalin trừng phạt Zhukov chính là bức thư của Nguyên soái Novikov được đọc tại hội nghị ngày 1/6/1946. Novikov tố Zhukov ngạo mạn, gia trưởng và có âm mưu tiếm quyền. Stalin sau đó đã “đầy” Zhukov về phương Nam.\nNovikov bị bắt cùng đợt với Bộ trưởng Công nghiệp hàng không Shakhurin, một nhóm tướng lĩnh không quân và cán bộ Đảng. Họ bị buộc tội đã sản xuất nhiều máy bay chất lượng thấp, và hậu quả là dẫn tới các vụ tai nạn hàng không chết người.\nSong bản chất sự việc lại khác hẳn. Theo cuốn Gensek i Marshalu, Nguyên soái Novikov được trả tự do từ trước ngày mất của Stalin những một năm rưỡi, vào ngày 14/2/1952. Tháng 5/1953, ông được phục hồi danh dự, được trả lại quân hàm nguyên soái và các phần thưởng nhà nước.\nToàn bộ vụ án 6 năm trước là do bàn tay của Abakumov, cấp phó của trùm an ninh Beria. Kể cả bức thư của Novikov - dù có chứa đựng nhiều điều khó chịu với Zhukov, nhưng không buộc tội về một âm mưu gì cả. Theo đó, giả thuyết Zhukov là nạn nhân của Stalin không có cơ sở.\nGiả thuyết thứ hai cho rằng Zhukov là “con cưng” của Stalin. Chẳng phải ngẫu nhiên mà Zhukov là Phó tổng tư lệnh tối cao duy nhất của Stalin, được Stalin uỷ quyền ký công ước đầu hàng của Đức quốc xã, được quyền nhận báo cáo tại lễ duyệt binh mừng chiến thắng...\nVậy nhưng, một khi Stalin đề cao và tôn vinh Zhukov thì hà cớ gì ông lại cách chức và đưa Zhukov về “vùng sâu vùng xa” như vậy? \nTheo cuốn Gensek i Marshalu, vấn đề là ở chỗ, cuộc chiến tranh lớn đã qua đi, nhưng lại bắt đầu cuộc chiến tranh giành vinh quang giữa các tướng lĩnh. Zhukov biết rõ tình tiết mọi chiến dịch, nên đôi khi không kìm được và nóng nảy cắt ngang những cuộc cãi vã.\nMọi khúc mắc kìm nén từ những ngày chiến tranh được dịp bung ra. Khôn ngoan, biết tính các lãnh tụ hay nghi ngờ, các nguyên soái lôi kéo cả Stalin về phía mình. Stalin hiểu rõ vấn đề nhưng ông biết cánh tướng soái sẽ không chịu im chừng nào Zhukov chưa bị xử lý.\nDo đó, Stalin quyết định tạm thời để Zhukov ra đi, vừa để bảo vệ ông này, vừa để lấy lòng các vị tướng háo danh.\nTrước đây, người ta cho rằng Khrushev mời Zhukov trở về Moscow và bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Quốc phòng. Song, trên thực tế Stalin và Zhukov “làm lành” sớm hơn. Ngay từ năm 1952, theo gợi ý của Stalin, Zhukov đã được bầu làm đại biểu dự Đại hội Đảng lần thứ 19.\nTại Đại hội, ông được bầu vào Ban chấp hành Trung ương. Sau này, chính Zhukov nói rằng Stalin định bổ nhiệm ông làm Bộ trưởng Quốc phòng, song cái chết đã ngăn không cho vị lãnh tụ đi bước giải hoà cuối cùng với vị nguyên soái \"con cưng\" của mình.\nNguyên Phong\nGeorgy Konstantinovich Zhukov là người có công lớn trong cuộc chiến tranh chống phát xít Đức của nhân dân Liên Xô.\nNgày 5/3/1953, I. V. Stalin từ trần. Beria đề nghị dành cho G. Malenkov chiếc ghế Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/ho-so/trung-quoc-dung-cong-nghe-toi-tan-chong-lu-lut-the-nao-658277.html", "title": "Trung Quốc dùng công nghệ tối tân chống lũ lụt thế nào?", "description": null, "content": "Các công nghệ tối tân như dữ liệu lớn và trí tuệ nhân tạo (AI) đang giúp ích rất nhiều cho nỗ lực ngăn chặn thiên tai của Trung Quốc, khi chúng được ứng dụng vào dự báo thời tiết, kiểm soát và cảnh báo lũ lụt.\nCác khu vực dọc sông Hoàng Hà đang hưởng lợi rất nhiều từ những công nghệ này, theo hãng tin China News Service.\nChế độ dòng sông này hiện đang được giám sát và theo dõi qua vệ tinh, và các phương tiện không người lái trên không được sử dụng để truyền video thời gian thực về những thay đổi trong lưu lượng xả nước. Đến nay, 346 hồ chứa cỡ lớn và vừa ở lòng chảo Hoàng Hà đang được phủ sóng giám sát thời gian thực bằng hơn 1.000 tín hiệu video.\nMiền nam Trung Quốc cùng nhiều vùng miền phía nam sông Dương Tử đã hứng chịu đợt lũ lụt đầu tiên trong tháng 6 khi bước vào mùa mưa, và những khu vực này được Trung tâm Khí tượng quốc gia thuộc Cục Khí tượng Trung Quốc (NMCCMA) đặc biệt chú ý từ một tuần trước đó. Trong khi theo sát diễn biến thời tiết, NMCCMA còn thông báo cho các vùng liên quan để chuẩn bị trước khả năng xảy ra lũ lụt.\nDịch vụ khí tượng đại diện cho tuyến phòng thủ đầu tiên trong ngăn chặn và cứu trợ thảm họa. Công nghệ dự báo thời tiết của Trung Quốc liên tục được nâng cấp, và độ chính xác được cải thiện mạnh mẽ trong những năm gần đây.\nĐộ chính xác về cảnh báo mưa bão tăng lên 88% trong năm 2019, và những đối lưu nghiêm trọng có thể được dự báo trước 38 phút. Trung Quốc cũng dẫn đầu thế giới về dự báo đường đi của bão.\nViệc theo dõi thủy lợi cũng cung cấp sự hỗ trợ quan trọng cho ngăn ngừa lũ lụt. Những khu vực mưa lớn ở miền đông Trung Quốc dần dịch chuyển về phía bắc kể từ tháng 7.\nThông thường, rất khó để dự báo lũ lụt ở bắc và đông bắc Trung Quốc, vì lượng mưa nhanh chóng đổ vào các con sông vừa và nhỏ ở các khu vực đồi núi tại đó, dẫn đến nguy cơ xảy ra lũ chỉ trong thời gian rất ngắn. Vì những khu vực này thường chịu những trận mưa to và lũ lụt bất ngờ nên sự hỗ trợ của khoa học là vô cùng quan trọng.\n\"Nhờ các biện pháp công nghệ mới, chỉ mất 10-15 phút là Bộ Thủy lợi thu thập được thông tin về mưa từ 120.000 trạm cảnh báo lũ trên toàn quốc. Và chỉ mất vài chục phút là có thể dự báo được một trận lũ\", China News Service dẫn lời Liu Zhiyu - Phó Giám đốc Trung tâm Dự báo Thủy văn thuộc Bộ Thủy lợi.\nViệc ứng dụng hiệu quả dữ liệu lớn và AI vào cảnh báo lũ lụt với các con sông vừa và nhỏ đã cải thiện rất nhiều năng lực dự báo lũ của Trung Quốc, theo ông Liu. Các công nghệ này đóng một vai trò lớn trong ngăn chặn và kiểm soát lũ lụt trong năm 2020.\nChẳng hạn, công nghệ 5G và VR đã được áp dụng vào giám sát mực nước thời gian thực ở Anqing, tỉnh An Huy, đông Trung Quốc. Tình trạng nước được các máy quay toàn cảnh ghi lại được truyền đến nhân viên giám sát thông qua tín hiệu 5G độ trễ thấp. Bên cạnh đó, các nhân viên có thể quan sát nước sông bằng kính VR nên họ nắm bắt được toàn bộ tình trạng của dòng sông. Nhờ vậy mà hiệu quả công việc cải thiện đáng kể.\nNgoài sử dụng các thiết bị tối tân, các máy bay không người lái và robot AI cũng không thể thiếu trong kiểm soát và ngăn chặn lũ lụt. Nhờ lợi thế về tốc độ và ít bị cản trở bởi địa hình, chúng giúp đưa ra phản ứng nhanh và giám sát quy mô lớn.\nCác thiết bị này truyền tải video và hình ảnh có độ phân giải cao về địa điểm thảm họa cho các trung tâm chỉ huy. Khi được gắn thêm các thiết bị, các máy bay không người lái còn có thể tìm kiếm, định vị và cứu những người mắc kẹt. Nếu có hệ thống quan sát ban đêm, chúng còn có thể làm việc không ngừng nghỉ 24/24h, thậm chí chuyển đồ cứu trợ tới các nạn nhân.\nbrowser not support iframe.\nGần đây, robot về giải cứu lũ lụt đã được sử dụng ở nhiều nơi thuộc Trung Quốc. Chúng giống như thuyền loại nhẹ, có thể điều khiển bằng máy tính hoặc bộ điều khiển từ xa, mỗi chuyến có thể cứu 3-4 người. Nếu ai đó mắc kẹt ở nơi có nước xoáy lớn và xa bờ, robot có thể tiếp cận với tốc độ nhanh để cứu người.\nThượng Hải đã áp dụng hệ thống dự báo bão và ngăn lũ lụt 2.0, có thể tự động giám sát nước ngập, chia sẻ thông tin và triển khai nhiều bộ phận tới cùng xử lý các tình huống khác nhau.\nThanh Hảo\nGiá thực phẩm tăng vọt chỉ là một trong hàng loạt thách thức mới mà Trung Quốc phải đối mặt sau đại dịch Covid-19.\nĐối mặt với một loạt những thử thách phức tạp cả bên trong lẫn bên ngoài ở nhiều lĩnh vực, sự trỗi dậy của Trung Quốc có lẽ đã tới ngưỡng."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/thoi-su/hai-phong-chi-vien-doan-bac-sy-gioi-va-10-ty-cho-vung-dich-da-nang-quang-nam-663473.html", "title": "Hải Phòng chi viện đoàn bác sỹ giỏi và 10 tỷ cho Đà Nẵng, Quảng Nam", "description": null, "content": "Hải Phòng đã quyết định hỗ trợ 10 tỷ, chi viện 8 bác sĩ và 25 điều dưỡng giỏi vào Đà Nẵng, Quảng Nam hỗ trợ chống dịch Covid-19.\nTại cuộc họp về phòng, chống dịch bệnh Covid-19 chiều nay (4/8), Ban Thường vụ Thành ủy Hải Phòng đã quyết định hỗ trợ ngay 200.000 khẩu trang y tế, 10 tỷ đồng  (Quảng Nam và Đà Nẵng, mỗi địa phương 5 tỷ).\nNgoài ra, địa phương này còn giao cho Sở Y tế cử 8 bác sĩ, 25 điều dưỡng giỏi nhất để tiếp ứng cho ngành y tế Đà Nẵng tăng cường chống dịch.\nGiám đốc Sở Y tế TP Hải Phòng Phạm Thu Xanh cho biết: Số người nhiễm Covid-19 đang tăng nhanh, chủ yếu từ tâm dịch Đà Nẵng.\nTại Hải Phòng, sở đang tập trung sàng lọc, phát hiện người nghi nhiễm. Ngành y tế đã phát 400 kg hóa chất, dự kiến sẽ phun khử khuẩn các tuyến đường chính của thành phố trong một vài ngày tới.\nTrước đề nghị của Đà Nẵng về việc chi viện đội ngũ bác sĩ có chuyên môn cao hỗ trợ ứng phó dịch bệnh, Sở Y tế Hải Phòng đề xuất cử 8 bác sĩ và 25 điều dưỡng vào tâm dịch.\nCó 5 bác sĩ, 15 điều dưỡng được tuyển chọn từ Bệnh viện Hữu nghị Việt Tiệp. Ba bác sĩ và 10 điều dưỡng còn lại được điều đi từ Bệnh viện đa khoa Kiến An.\nÔng Lê Văn Thành, Bí thư Thành ủy Hải Phòng, khẳng định đây là trách nhiệm cũng như nghĩa vụ thiêng liêng giữa 2 thành phố kết nghĩa. Ông Thành giao ngành y tế chọn lựa những cán bộ giỏi về chuyên môn, có sức khỏe tốt và thực sự tâm huyết để chia lửa với vùng dịch Đà Nẵng.\nDự kiến ngày 8/8, thành phố sẽ gặp gỡ, động viên tinh thần các bác sĩ và điều dưỡng lên đường làm nhiệm vụ.\nĐến nay, Hải Phòng đã bổ sung một số trang thiết bị cho ngành y tế như hóa chất, kit thử, khẩu trang... Hơn 2.000 tổ giám sát tự quản trên địa bàn thành phố đã hoạt động trở lại.\nTrước diễn biến phức tạp của dịch bệnh trên thế giới và trong nước, Bí thư Thành ủy Hải Phòng chỉ rõ một số nguy cơ xâm nhập dịch bệnh vào thành phố. Đó là người  nhập cảnh, tàu biển, khu công nghiệp và từ một số địa phương trong nước đã xuất hiện dịch bệnh.\nCũng tại cuộc họp chiều nay, Ban Thường vụ Thành ủy Hải Phòng quyết định từ ngày mai (5/8), sẽ tạm dừng hoạt động vũ trường, karaoke trên địa bàn.  \nTrước đó, Sở Y tế cũng đã quyết định xét nghiệm trên diện rộng đối với người dân có nguy cơ lây nhiễm dịch Covid-19.\nHoài Anh\n6 người dân làm nghề đánh cá đã đi bộ từ quận Liên Chiểu (TP Đà Nẵng) ven theo đường biển ra tỉnh Thừa Thiên Huế nhằm tránh bị cách ly."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-thao/xem-truc-tiep-bong-da/ket-qua-u23-han-quoc-vs-u23-australia-ket-qua-bong-da-u23-chau-a-611349.html", "title": "Thổi bay Australia, U23 Hàn Quốc hùng dũng vào chung kết", "description": null, "content": " - Thể hiện sức mạnh vượt trội so với U23 Australia, U23 Hàn Quốc thắng thuyết phục 2-0 để giành vé thứ hai vào chơi trận chung kết U23 châu Á gặp U23 Saudi Arabia.\nVideo highlights U23 Hàn Quốc 2-0 U23 Australia\nbrowser not support iframe.\nĐội hình ra sân:\nU23 Hàn Quốc: Beom Keun, You Hyeon, Tae Wook, Sang Min, Yoon Sung, Seung Won, Dae Won, Du Jae, Dong Hyun, Won Sang, Se Hun\nU23 Australia: Glover, Cleur, Ryan, Mourdoukoutas, Gersbach, Metcalfe, Buhagiar, Baccus, Italiano, O'Neill, Toure.\nBàn thắng: Dae Won 56', Dong-Kyeong 77'\n* Đăng Khôi\nTrọng tài nổi hồi còi khép lại 90 phút của trận đấu.\n\n\nU23 Hàn Quốc vẫn có những pha tấn công hết sức nguy hiểm. Dae Won vừa kết thúc góc gần buộc thủ môn Glover phải đổ người cứu thua.\nBàn thắng (2-0): Tiền đạo vừa vào sân thay người Lee Dong-Kyeong xử lý khôn khéo đầu vòng cấm rồi tung ra cú đá chân trái đập cột trong bay vào lưới.\n\n\nU23 Australia có những thay đổi về nhân sự để tăng cường hàng công. Tuy nhiên, họ vẫn chưa tạo được cơ hội ăn bàn nào đáng kể.\nTrung vệ Tae-Wook lên tham gia tấn công suýt nhân đôi cách biệt với pha sút căng chính diện khung thành.\nBàn thắng (1-0): You-Hyeon lao lên bên cánh phải rồi quăng chân sút chìm dội cột dọc. Ở tình huống bóng bật ra, Dae Won đá bồi vào lưới trống khai thông bế tắc trận đấu.\nTừ tình huống phạt góc bên cánh trái, Se Hun bật cao đánh đầu đập cột dọc bật ra.\nMột lần nữa Dae Won thử vận may với pha nã pháo tầm xa đi sạt cột dọc gang tấc.\nNgay đầu hiệp hai, U23 Hàn Quốc có liên tiếp hai cơ hội ngon ăn. Nhưng Dae Won và Dong Hyun đều bỏ lỡ đáng tiếc.\nU23 Hàn Quốc lập tức đáp trả. Dae Won xử lý khá hay đầu vòng cấm rồi quăng chân phải rất căng suýt thành bàn.\nNhững phút cuối hiệp 1, U23 Australia bất ngờ vùng lên. Ryan lao lên bắt volley chân trái đầu vòng cấm đi sạt cột gang tấc.\nU23 Hàn Quốc vẫn đang thi đấu lấn lướt, đẩy đối thủ phải phòng ngự co cụm bên phần sân nhà.\nOh Se Hun xoay sở khéo léo đầu vòng cấm rồi tung cú đá chân trái dội cột dọc bật ra.\nKang Yoon-Sung xâm nhập vòng cấm rồi cứa lòng chân phải ở góc hẹp. May cho U23 Australia là thủ môn Glover đã bắt gọn.\nSau tình huống tạt bóng bên cánh trái, hậu vệ U23 Australia đánh đầu ra đúng vị trí Won Sang bắt volley chân trái. Tiếc rằng bóng đi ra ngoài.\nU23 Hàn Quốc cầm bóng nhiều hơn nhưng họ đang vấp phải một U23 Australia thi đấu khoa học và kín kẽ.\nOh Se Hun tung ra cú dứt điểm từ xa quyết đoán nhưng thủ thành Glover dễ dàng ôm gọn.\n\n\nTrận đấu bắt đầu.\nThông tin bên lề\n- Ở vòng loại, U23 Hàn Quốc và U23 Australia hòa nhau với tỷ số 2-2.\n- U23 Hàn Quốc bất bại trong 5 màn đụng độ U23 Australia trước đây trên mọi đấu trường (thắng 4, hòa 1).\n- Cả 3 màn chạm trán gần nhất giữa 2 đội đều kết thúc với ít nhất 3 bàn."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-thao/xem-truc-tiep-bong-da/ket-qua-u23-uzbekistan-vs-u23-australia-ket-qua-bong-da-u23-chau-a-611749.html", "title": "Đả bại Uzbekistan, U23 Australia đoạt vé dự Olympic 2020", "description": null, "content": " - D'Agostino tỏa sáng với pha solo ghi bàn thắng duy nhất giúp U23 Australia vượt qua U23 Uzbekistan, đoạt hạng 3 giải U23 châu Á kèm theo tấm vé dự Olympic 2020.\nbrowser not support iframe.\nĐội hình ra sân:\nU23 Australia: Glover, Gersbach, Ryan, Mourdoukoutas, Deng, Najjarine, Baccus, Bouman, Duncan, Piscopo, D'Agostino.\nU23 Uzbekistan: Nematov, Alikunov, Kobilov, Alijonov, Alidjanov, Marikhmadov, Tukhtasinov, Ganiev, Yakhshiboev, Abdullaev, Abdixolikov.\nBàn thắng: D'Agostino 47'\n* An Nhi\nTrọng tài nổi hồi còi khép lại 90 phút của trận đấu.\n\n\n\nU23 Uzbekistan tấn công mạnh mẽ nhưng đội bóng xứ chuột túi vẫn phòng ngự hết sức kiên cường.\nU23 Uzbekistan gia tăng sức ép mạnh mẽ. Alijonov xoay người sút chân phải trong khu cấm địa nhưng bóng từ từ lăn ra ngoài.\nYakhshiboev rẽ bóng từ biên phải vào vòng cấm rồi kết thúc chân trái nhưng hậu vệ áo vàng vẫn lăn xả cản phá.\nBaccus cứa lòng chân phải đầu vòng cấm nhưng không làm khó được thủ môn Nematov.\nU23 Uzbekistan được hưởng quả đá phạt từ khoảng cách chừng 30m. Cầu thủ vừa vào sân thay người Mukhitdinov tung cú cứa lòng chân trái không trúng khung thành.\nThẻ đỏ: Đang bị dẫn bàn, U23 Uzbekistan lại thiệt về quân số khi Bozorov bị truất quyền thi đấu sau tình huống phạm lỗi nguy hiểm với đối phương.\nYakhshiboev thêm một lần dứt điểm chân trái ngoài vòng cấm nhưng Glover bắt gọn trái bóng.\nSau khi bị dẫn bàn, U23 Uzbekistan đẩy cao tốc độ tấn công. Tuy nhiên, thủ môn Glover vẫn thi đấu khá vững vàng trong khung gỗ.\nBàn thắng (0-1): D'Agostino đột phá táo bạo xuyên thủng hệ thống phòng ngự Uzbekistan rồi sửa lòng chân phải vào góc lưới xa mở tỷ số trận đấu.\n\n\nCác cầu thủ Uzbekistan đang chơi rất kín kẽ khiến U23 Australia gặp khá nhiều khó khăn trong việc tiếp cận khung thành Nematov.\nAbdixolikov xâm nhập vòng cấm rồi dùng động tác giả loại bỏ 2 hậu vệ áo vàng. Tiếc rằng cú đá cuối cùng vẫn bị cầu thủ U23 Australia chặn lại.\nYakhshiboev đột phá ngẫu hứng xộc vào vòng cấm rồi kết thúc đập chân Deng bật ra. Ganiev lao vào đá bồi ở cự ly gần nhưng bóng bay vọt xà khá đáng tiếc.\nHai đội đang xiết chặt đội ngũ tạo nên thế trận tương đối chặt chẽ.\nU23 Uzbekistan phản công lợi hại. Lại là Yakhshiboev tung ra cú cứa lòng chân trái đầu vòng cấm đưa bóng bay sạt cột dọc gang tấc.\nU23 Uzbekistan lập tức đáp lời với tình huống đánh đầu cận thành của Yakhshiboev đúng vị trí thủ môn Glover.\nD'Agostina lao vào đánh đầu cận thành tung lưới U23 Uzbekistan. Tuy nhiên, trọng tài không công nhận bàn thắng vì cho rằng tiền đạo xứ chuột túi đã phạm lỗi với thủ thành Nematov.\nTrận đấu bắt đầu.\n\n\n\n"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/benh-nhan-covid-19-tu-vong-thu-8-663283.html", "title": "Bệnh nhân Covid-19 tử vong thứ 8", "description": null, "content": "Bệnh nhân 496 ở Hòa Vang, Đà Nẵng được công bố là ca tử vong thứ 8 vì Covid-19 tại Việt Nam.\nXem video:\nbrowser not support iframe.\nBệnh nhân 496 tên N.V.Đ, nam, 65 tuổi, quê Hòa Vang, Đà Nẵng. Ông Đ. có tiền sử suy thận mạn tính giai đoạn cuối, thận nhân tạo chu kỳ, nhiễm khuẩn huyết.\nBệnh nhân điều trị tại khoa Nội thận Bệnh viện Đà Nẵng trong 5 tháng và ra viện ngày 24/7.\nNgày 28/7, ông Đ. có kết quả dương tính với SARS-COV-2 và được chuyển đến Khoa Y học Nhiệt đới, Bệnh viện Đà Nẵng cùng ngày với tình trạng khó thở, đặt nội khí quản và thở máy.\nNgày 29/7 – 1/8, bệnh nhân nằm yên dưới tác dụng thuốc an thần và thở máy.\nNgày 2/8, người bệnh thở máy, lọc máu liên tục và huyết áp giảm.\nNgày 4/8, lúc 7h45', bệnh nhân hôn mê, đồng tử giãn, mất hoàn toàn phản xạ. Đến 8h30' cùng ngày, bệnh nhân tử vong.\nNguyên nhân tử vong được xác định là suy thận mạn giai đoạn cuối, nhiễm trùng huyết, suy tim cấp và Covid-19.\nNhư vậy đến trưa 4/8, Việt Nam đã có 8 trường hợp tử vong liên quan đến bệnh Covid-19, bao gồm bệnh nhân 428, 437, 499, 524, 475, 429, 426 và bệnh nhân 496. Tất cả các trường hợp đều là người cao tuổi có bệnh nền.\nNước ta hiện đã ghi nhận 652 ca Covid-19, trong đó 374 ca đã khỏi bệnh. Tính từ ngày 25/7 tới nay, cả nước phát hiện thêm tới 205 ca mắc mới có liên quan tới TP. Đà Nẵng.\nNguyễn Liên\nChuyên gia nhấn mạnh, đợt dịch lần này rơi vào các nhóm bệnh nhân đã có nguy cơ tử vong dù không mắc Covid-19.  Việc nhiễm bệnh được ví như “giọt nước tràn ly”."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-thao/bong-da-viet-nam/doi-tuyen-viet-nam/hlv-park-hang-seo-that-bai-de-tro-lai-loi-hai-hon-611138.html", "title": "HLV Park Hang Seo: Thất bại để trở lại lợi hại hơn!", "description": null, "content": " - HLV Park Hang Seo về Hàn Quốc đón Tết cùng người thân và gia đình, sau chiến dịch U23 châu Á không thành công cùng U23 Việt Nam. Thất bại để 'phù thủy' trở lại lợi hại hơn...\n1. Sau thất bại tại VCK U23 châu Á, HLV Park Hang Seo và các học trò quay trở lại Việt Nam trước khi chia tay về đón năm mới cùng gia đình, người thân. \nThành tích không như ý, thậm chí còn bị loại sớm hơn dự định đủ để chiến lược gia người Hàn Quốc thất vọng. Chẳng những thế, việc U23 Việt Nam rời giải đấu bằng một thất bại từ những sai lầm của học trò còn đẩy ông Park vào thế khó khăn.\nRất nhiều chỉ trích đã nhắm vào HLV Park Hang Seo, dù sai lầm dẫn đến các bàn thua của đội nhà trước U23 Triều Tiên là lỗi cá nhân từ Bùi Tiến Dũng, Bảo Toàn để khiến thuyền trưởng U23 Việt Nam thực sự áp lực trong những ngày cuối cùng của năm cũ (lịch âm).\nVì những điều đó, rõ ràng chuyến trở về Hàn Quốc để đón năm mới cùng gia đình của HLV Park Hang Seo quả thực khó vui…\n2. Tất nhiên, nỗi buồn thất bại của HLV Park Hang Seo rồi sẽ đi qua mà thôi, bởi đây đơn thuần là câu chuyện bình thường trong bóng đá, tức có thành, có bại…\nNhưng nghĩ đến U23, chắc chắn chiến lược gia người Hàn Quốc cũng khó có thể thoải mái ăn Tết, nếu tính đến thì tương lai với SEA Games 31 được tổ chức tại Việt Nam vào năm 2021.\nNhìn vào quãng thời gian để chuẩn bị cho giải đấu được tổ chức trên sân nhà với mục tiêu bảo vệ tấm HCV môn bóng đá nam rõ ràng rất dài, nhưng với ông Park thì đây lại đang là thách thức trong “nhiệm kỳ” thứ 2 của mình với bóng đá Việt Nam.\nLà thách thức thực sự, bởi đến lúc này những gì chuẩn bị cho chặng đường dài hơi ấy của HLV Park Hang Seo đang vấp phải chướng ngại vật to lớn khi những cầu thủ đủ tuổi tham dự (sinh từ ngày 1/1/1999) trở về sau đang khá ít, cũng như chưa thể hiện được mình quá nhiều.\n3. Nhìn vào đội hình giành tấm HCV SEA Games 30, nếu đủ tuổi đá tiếp tại đại hội thể thao lớn nhất khu vực trên sân nhà vào năm 2021 chỉ còn Văn Toản và Đoàn Văn Hậu mà thôi.\nChính vì điều này, HLV Park Hang Seo đã đôn lên khá nhiều cầu thủ thuộc độ tuổi tham dự lên U23 Việt Nam tham dự VCK U23 châu Á 2020 nhằm chuẩn bị cho SEA Games 31 như thủ môn Y Êli Niê (sinh năm 2001) Việt Anh (1999), Mạnh Dũng (2000), Bảo Toàn (2000)…\nĐồng thời trước đó cũng thử lửa Đặng Văn Tới (2000), Dụng Quang Nho (2000) Thiện Đức (1999), Danh Trung, Hữu Thắng (2000)… nhưng xem ra vẫn chưa có được sự yên tâm quá lớn khi ông Park ít sử dụng ở VCK U23 châu Á, cũng như trong quá trình chuẩn bị cho giải đấu đang diễn ra ở Thái Lan.\nNhìn vào mục tiêu trong tương lai với U23 Việt Nam gần như có thể nói HLV Park Hang Seo không có nhiều sự lựa chọn, thậm chí phải đối mặt với cảnh “đập” đi để làm lại để thực sự phải lo.\nHai năm để ông Park xây dựng lại một đội U23 (chính xác hơn là U22+2 giống SEA Games 30) đương nhiên là đủ thời gian, nhưng với điều kiện những cầu thủ trẻ nằm trong độ tuổi tham dự giải đấu phải được đá nhiều giống những người vừa giành vàng tại Philippines hồi năm 2019.\nRõ ràng, HLV Park Hang Seo sẽ luôn trong cảnh rất bận rộn, phải lo nghĩ, toan tính. Vậy nên, dù chúng ta vừa có giải đấu U23 châu Á không thành công, thì vẫn mong chiến lược gia người Hàn Quốc tận dụng thời gian quý giá bên gia đình để nạp thêm năng lượng, tinh thần phơi phới khi trở lại cho những nhiệm vụ, thách thức phía trước. Trong mắt các CĐV Việt Nam, ông vẫn là 'phù thủy' Park Hang Seo!\nMai Anh"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-thao/xem-truc-tiep-bong-da/u23-han-quoc-vs-u23-saudi-arabia-u23-han-quoc-vo-dich-u23-chau-a-611822.html", "title": "Thắng kịch tính, U23 Hàn Quốc vô địch U23 châu Á 2020", "description": null, "content": " - U23 Hàn Quốc thắng kịch tính U23 Saudi Arabia 1-0, sau 120 phút, lần đầu tiên giành chức vô địch U23 châu Á.\nVideo U23 Hàn Quốc 1-0 U23 Saudi Arabia:\nbrowser not support iframe.\nLịch sử U23 châu Á đã viết tên một nhà vô địch mới là U23 Hàn Quốc, sau màn trình diễn nghẹt thở kéo dài 120 phút trên sân Rajamangala, ở thủ đô Bangkok.\nTrận này, U23 Hàn Quốc không thể triển khai thế trận tấn công quen thuộc, khi U23 Saudi Arabia phòng ngự rất tốt.\nThậm chí, trong nửa đầu trận đấu, chính U23 Saudi Arabia là đội nổi bật hơn trong khả năng kiểm soát và triển bóng.\nTrận chung kết diễn ra căng thẳng mà không có bàn thắng nào được ghi sau 90 phút, dù hai bên có những cơ hội nhất định, phải bước vào hiệp phụ.\nĐến phút 113, U23 Hàn Quốc có được bàn thắng quyết định nhờ tình huống dàn xếp đá phạt rất tốt.\nJeong Tae-wook là người hùng của U23 Hàn Quốc với pha đánh đầu cận thành. Anh cũng là cầu thủ thú 6 ghi bàn cho đội tuyển xứ kim chi trên đất Thái Lan.\nĐội hình xuất phát:\nU23 Hàn Quốc: Song Beom-keun; Lee You-hyeon, Kang Yoon-sung, Lee Sang-min, Jeong Tae-wook, Kim Dong-hyun, Jeong Woo-yeong, Kim Jin-gyu, Kim Jin-ya, Won Du-jae, Oh Se-hun.\nU23 Saudi Arabia: Mohammed Al Yami; Abdulbaset Al-Hindi, Hassan Al Tambakti, Khalid Dubaysh, Saud Abdulhamid, Abdulrahman Ghareeb, Ali Al-Hassan, Hussain Ahmed Al Issa, Khalid Al-Ghannam, Mukhtar Ali, Abdullah Al-Hamda.\nThiên Thanh\nHậu vệ Won Du-jae của U23 Hàn Quốc nhận giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất U23 châu Á 2020.\nJaroensak Wonggorn của U23 Thái Lan nhận giải Vua phá lưới U23 châu Á 2020, với 3 bàn thắng.\nSong Bum-keun của U23 Hàn Quốc nhận danh hiệu thủ môn xuất sắc nhất U23 châu Á 2020. Đây có thể xem là kết quả khiến nhiều người bất ngờ và không đồng tình.\nHết giờ!!! U23 Hàn Quốc 1-0 U23 Saudi Arabia!!!\nU23 Hàn Quốc lần đầu tiên trong lịch sử giành chức vô địch U23 châu Á. Trong khi đó, U23 Saudi Arabia thất bại cả 2 trận chung kết mà mình tham dự.\nLee Dong Jun nhận thẻ vàng vì câu giờ.\nNGUY HIỂM!!! Cầu thủ U23 Saudi Arabia tạt bóng bên cánh phải, quỹ đạo đi nguy hiểm khiến thủ môn Song Beom-keun giật mình và xử lý lúng túng.\nU23 Hàn Quốc thay đổi lần thứ 4. Kim Tae-Hyeon vào thay Kim Dae-Won\nVÀOOOO!!! U23 Hàn Quốc 1-0 U23 Saudi Arabia!!! Jeong Tae-Wook!!! Từ điểm đá phạt bên cánh trái, Lee Dong-Kyeong treo bóng như đặt để Jeong Tae-Wook bật cao đánh đầu từ khoảng cách 5 mét hạ gục thủ môn Al Yami.\nbrowser not support iframe.\n\n\n\nNGUY HIỂM!!! Một tình huống sai lầm của hàng thủ U23 Saudi Arabia, Kim Dae-Won nhả bóng về để Lee Dong-Kyeong dứt điểm từ khoảng cách 16m mét, nhưng Al Yami đổ người bắt gọn.\nKhalid Dubaysh (Saudi Arabia) nhận thẻ vàng.\nSau tình huống phạm lỗi bình thường, cầu thủ hai đội lao vào gây hấn. Nhưng trọng tài không rút thẻ nào.\nHiệp phụ thứ hai bắt đầu.\nU23 Saudi Arabia thay người bắt buộc. Nasser Al Omran vào thay Ali Al-Hassan.\nAli Al-Hassan chấn thương khá nặng. Sau thời gian nằm sân, anh được đội ngũ y tế dìu khỏi sân.\nHiệp phụ thứ nhất kết thúc.\nKim Dong-Hyun có pha kéo người khá thô thiển với cầu thủ U23 Saudi Arabia.\nHussain Ahmed Al Issa nỗ lực đánh đầu từ đường chuyền bên cánh phải, nhưng không chính xác.\nCƠ HỘI!!! Trong pha phạt góc của U23 Hàn Quốc, Oh Se-Hun bật cao đánh đầu nhưng không chính xác.\nU23 Saudi Arabia thay người. Abdulelah Alamri vào thay Hassan Al Tambakti.\nU23 Saudi Arabia thi đấu với gần như toàn bộ đội hình đứng trên phần sân nhà.\nU23 Hàn Quốc bế tắc trong việc triển khai tấn công. U23 Saudi Arabia thể hiện bản lĩnh phòng ngự ấn tượng ở U23 châu Á.\nThủ môn Al Yami đã trải qua hơn 400 phút liên tiếp không thủng lưới.\nHiệp phụ bắt đầu.\nHiệp 2 kết thúc. U23 Hàn Quốc 0-0 U23 Saudi Arabia!\nHai đội tiếp tục thi đấu 30 phút hiệp phụ.\n\n\n\nHiệp 2 trận chung kết U23 châu Á 2020 có 3 phút bù giờ.\nGhareeb tung cú sút xa nhưng bóng đi quá cao so với khung thành U23 Hàn Quốc.\nU23 Saudi Arabia bất ngờ tăng tốc trong những phút cuối. U23 Hàn Quốc buộc phải lùi xuống thấp để phòng ngự, sau thời gian dài bế tắc.\nKim Dae-Won tung cú sút chân phải từ ngoài vòng cấm, nhưng không chính xác.\nCác cầu thủ U23 Hàn Quốc nỗ lực dứt điểm từ xa, hoặc ra ngoài, hoặc chạm cầu thủ U23 Saudi Arabia.\nU23 Hàn Quốc có thêm sự thay đổi. Kim Dae-Won vào thay Lee You-Hyeon.\nTrận đấu có không ít tình huống va chạm, trong khi thiếu những pha dứt điểm nguy hiểm.\nU23 Saudi Arabia điều chỉnh. Feras Al-Birakan thay Abdullah Al-Hamdan.\nSaud Abdulhamid (Saudi Arabia) nhận thẻ vàng.\nKim Jin-Ya bất ngờ tung cú sút từ xa, nhưng bóng đi không chính xác so với khung thành U23 Saudi Arabia.\nU23 Saudi Arabia có sự thay đổi. Ayman Yahya thay Khalid Al-Ghannam.\nKHÔNG VÀO!!! Cầu thủ vào thay người Lee Dong Jun phá bẫy việt vị, đi bóng loại hậu vệ U23 Saudi Arabia, nhưng cú đá vào góc xa của anh chưa đủ mạnh, bị Al Yami đổ người cản phá.\nHàn Quốc chủ động đẩy đội hình lên cao và tăng tốc trong các pha lên bóng. U23 Saudi Arabia lùi đội hình xuống thấp đá phòng ngự phản công.\nU23 Hàn Quốc có thêm sự điều chỉnh. Lee Dong-Kyeong vào thay Kim Jin-Gyu.\nNhững phút đầu hiệp hai, thế trận diễn ra cân bằng. Chủ yếu là các tình huống tranh chấp giữa cầu thủ hai đội, mà chưa có pha tấn công nào thực sự rõ nét.\nHiệp 2 bắt đầu.\nU23 Hàn Quốc thay đổi hàng công. Lee Dong Jun vào thay Woo-Yeong Jeong, người bỏ lỡ những cơ hội tốt trong hiệp 1.\nHiệp 1 kết thúc! U23 Hàn Quốc 0-0 U23 Saudi Arabia!\n\n\n\n\nHiệp 1 có 1 phút bù giờ.\nAbdulbaset Al-Hindi (U23 Saudi Arabia) nhận thẻ vàng.\nKHÔNG VÀO!!! Bỏ lỡ khó tin!!! Pha tấn công đẹp mắt của U23 Hàn Quốc, Kim Jin-Ya chuyền ngang loại một loạt cầu thủ, trong tư thế không ai kèm và góc rộng nhưng Woo-Yeong Jeong sút vọt xà một cách khó hiểu.\nbrowser not support iframe.\nU23 Saudi Arabia đang cho thấy khả năng phòng ngự tốt của mình, liên tục chặn đứng được các tình huống tấn công của U23 Hàn Quốc.\nCƠ HỘI!!! Một pha tấn công nhanh trung lộ của U23 Hàn Quốc, Oh Se-Hun tung cú sút từ xa đi chệch khung thành.\nNGUY HIỂM!!! Bên cánh trái, Khalid Al-Ghannam xử lý kỹ thuật rồi tung đường chuyền tinh tế vào vòng cấm, Abdullah Al-Hamdan tiếp bóng không tốt rồi dứt điểm trúng cầu thủ Hàn Quốc bay ra ngoài.\nU23 Saudi Arabia đang kiểm soát bóng đến 64%, một điều bất ngờ trong trận chung kết.\nMukhtar Ali xử lý kỹ thuật để tạo khoảng trống, rồi tung cú sút từ khoảng cách 25 mét, bóng chạm lưng cầu thủ Hàn Quốc đi ra ngoài.\nCƠ HỘI!!! Lee Sang-Min bặt cao đánh đầu vào góc xa trong tình huống phạt góc, nhưng bóng đi không chính xác.\nKHÔNG VÀO!!! Cứu thua xuất sắc!!! Trong thế trận cân bằng, dấu ấn cá nhân được Woo-Yeong Jeong thể hiện với pha đi bóng kỹ thuật trong vòng cấm, trước khi dứt điểm góc hẹp bị thủ môn Al Yami băng lên cản phá xuất sắc.\nbrowser not support iframe.\nTrận đấu đang diễn ra sôi động, cân bằng và khá hấp dẫn. Hai đội liên tục tranh chấp để đoạt lại bóng.\nU23 Hàn Quốc có 5 lần phạm lỗi, so với 3 của U23 Saudi Arabia.\n\n\n\nNGUY HIỂM!!! Một tình huống xử lý bất cẩn của thủ môn Song Beom-keun khiến khung thành U23 Hàn Quốc bị đe dọa. May mắn là anh kịp sửa sai, chặn đứng pha áp vào rất nhanh của cầu thủ U23 Saudi Arabia.\nbrowser not support iframe.\nU23 Hàn Quốc bắt đầu đẩy tốc độ, đưa bóng nhanh sang phần sân U23 Hàn Quốc. Dù vậy, các cầu thủ áo đỏ chưa chưa có pha tấn công rõ nét nào.\nWon Du-Jae của U23 Hàn Quốc có tình huống phạm lỗi thô bạo. Anh may mắn tránh được thẻ vàng từ trọng tài chính Chris Beath (Australia).\nNạn nhân Khalid Al-Ghannam khá đau, cần chăm sóc y tế.\nTốc độ trận đấu không quá cao, nhưng U23 Saudi Arabia gây bất ngờ khi chủ động chơi tấn công từ đầu, khác với các trận trước đó.\nPha tấn công đầu tiên trong trận đấu của U23 Saudi Arabia. Abdullah Al-Hamdan xử ký khéo léo rồi tung cú đá chân trái kỹ thuật từ 16 mét, bóng đi thẳng vào vị trí của thủ môn Song Beom-keun.\nTrận đấu bắt đầu. U23 Saudi Arabia giao bóng.\nLần gần nhất hai đội gặp nhau, trong trận giao hữu ở Dubai (UAE) tháng 11/2019, U23 Hàn Quốc giành chiến thắng 2-0.\nLee Dong-jun và Cho Kyu-seong ghi bàn cho U23 Hàn Quốc. Cả hai đều có 2 bàn thắng ở U23 châu Á 2020. Tuy nhiên, họ đều ngồi dự bị trong trận chung kết hôm nay.\nĐội hình xuất phát: \nCĐV Hàn Quốc bên ngoài sân Rajamangala:\n\n\n\n\nU23 Saudi Arabia nhận được 2 tình huống phạt đền ở U23 châu Á 2020, chỉ sau U23 Uzbekistan (3).\nAbdullah Al-Hamdan  và Abdulrahman Ghareeb là những người đã ghi bàn cho U23 Saudi Arabia trên chấm 11 mét.\nU23 Hàn Quốc chưa có tình huống phạt đền nào.\nU23 Hàn Quốc và U23 Saudi Arabia cùng có 65 lần phạm lỗi. Chỉ U23 Australia phạm lỗi nhiều hơn (76 lần).\nU23 Saudi Arabia nhận nhiều thẻ vàng nhất giải đấu, với 9 lần bị trọng tài cảnh cáo. Riêng Saud Abdulhamid có 2 thẻ vàng.\nTrong khi đó, U23 Hàn Quốc chỉ nhận 3 thẻ vàng.\nU23 Hàn Quốc thực hiện tổng cộng 33 cú dứt điểm chính xác, sau 5 trận, mang về 9 bàn thắng (trung bình, cứ 3,67 cú sút chính xác/bàn). Chỉ có U23 Uzbekistan sút chính xác nhiều hơn, 34 lần.\nU23 Saudi Arabia có 17 pha dứt điểm trúng mục tiêu, ghi được 5 bàn (3,4 cú sút/bàn).\nTrong số các cầu thủ tham dự trận chung kết U23 châu Á 2020, không một ai chuyền nhiều như trung vệ Abdulbaset Al-Hindi của U23 Saudi Arabia. Anh có 323 đường chuyền, đứng thứ 6 giải đấu.\nSố đường chuyền của cả đội U23 Saudi Arabia là 2.091.\nCó đến 4 cầu thủ U23 Hàn Quốc đã ghi được 2 bàn ở U23 châu Á, gồm Cho Kyu-seong, Lee Dong-gyeong, Lee Dong-Jun và Oh Se-hun.\nBàn còn lại do công Kim Dae-won.\nTrong khi đó, cả 5 bàn thắng của U23 Saudi Arabia được ghi bởi 5 cầu thủ khác nhau.\nThông tin trước trận đấu:\n-U23 Hàn Quốc là đội duy nhất toàn thắng cả 5 trận đấu ở U23 châu Á 2020.\n-U23 Hàn Quốc cùng U23 Uzbekistan là hai đội ghi nhiều bàn thắng nhất. Cả hai cùng có 9 bàn thắng.\n-U23 Saudi Arabia mới chỉ nhận 1 bàn thua ở U23 châu Á 2020, là đội có hàng thủ tốt nhất giải đấu.\n-U23 Saudi Arabia trải qua chuỗi 4 trận không thủng lưới. Ở U23 châu Á 2020, U23 Saudi Arabia hiện có 354 phút liên tiếp giữ sạch lưới.\n-Thủ môn Mohammed Al Yami của U23 Saudi Arabia có 4 trận sạch lưới, gấp đội thành tích của Song Bum Keun bên phía U23 Hàn Quốc.\n-Toàn bộ 5 bàn thắng của U23 Saudi Arabia đều được ghi trong hiệp 2. Trong đó, 4 bàn gần nhất diễn ra sau phút 75.\nKhông chỉ sớm có vé Olympic Tokyo 2020, U23 Hàn Quốc và U23 Saudi Arabia còn hướng đến vinh quang châu lục.\nTrong lịch sử U23 châu Á, U23 Hàn Quốc và U23 Saudi Arabia đều có một lần vào chung kết. Dù vậy, cả hai đều thất bại trước ngưỡng cửa vinh quang.\nLần này, ở Thái Lan, cả hai đang quyết tâm lần đầu tiên trong lịch sử trở thành nhà vô địch U23 châu Á.\nU23 Hàn Quốc đại diện cho thứ bóng đá tấn công tốc độ. Trong khi đó, U23 Saudi Arabia có giải đấu xuất sắc ở khâu phòng ngự.\nĐội hình dự kiến:\nU23 Hàn Quốc:Song Bum Keun; Kang Yun Seong, Kim Jae Woo, Kim Jin Ya, Kim Dong Hyun, Kim Jin Kyu, Mang Seong Ung, Lee Dong Gyeong, Jeong Woo Yeong, Oh Se Hun, Lee Dong Jun.\nU23 Saudi Arabia:Al-Yami; Saud Abdulhamid, Hassan M Tambakti, Abdulbaset Al-Hindi, Kahlid Al-Dubaysh, Ali Al-Hassan, Mukhtar Ali, Ayman Al-Khalif, Sami Al-Najei, Abdulrahman Gharib, Abdullah Al-Hamdan."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-thao/bong-da-viet-nam/doi-tuyen-viet-nam/u23-viet-nam-clb-tphcm-ra-quan-that-bai-nam-2020-se-rat-cang-611371.html", "title": "Bóng đá Việt Nam: Đâu mới là biển lớn?", "description": null, "content": " - Sau khi U23 Việt Nam sớm bị loại ở U23 châu Á, thì ở cấp CLB, Công Phượng cùng CLB TPHCM lỡ hẹn với giải đấu cao nhất châu lục do không thể vượt qua Buriam (Thái Lan).\n1. Trước khi lên đường sang Thái Lan để tham dự trận đấu với đội chủ sân Chang Arena, CLB TPHCM nhận được sự kỳ vọng rất lớn từ các CĐV khi có sự đầu tư khá lớn cho mùa giải 2020.\nCLB TPHCM không chỉ có Công Phượng mà còn tậu về cả những cái tên đình đám khác như thủ thành Bùi Tiến Dũng, Võ Huy Toàn... bên cạnh những con người cũ từng giúp đội bóng này giành ngôi á quân V-League mùa trước nên đầy hi vọng vượt qua đội bóng Thái Lan.\nKhông chỉ mong đội nhà chiến thắng, các CĐV còn hy vọng CLB TPHCM với sự lèo lái tài tình từ chiến lược gia người Hàn Quốc là ông Chung Hae Seong sẽ “phá dớp” để giúp bóng đá Việt Nam trở lại với đấu trường AFC Champions League.\nTuy nhiên, mong mỏi ấy rốt cuộc không trở thành hiện thực khi á quân Thai-League là Buriram Utd giành chiến thắng với tỉ số sát nút trong một trận đấu mà đội chủ nhà chơi hay hơn.\n2. Thất bại của CLB TPHCM khiến bóng đá Việt Nam một lần nữa vắng mặt ở sân chơi cao nhất dành cho các CLB ở châu lục, khi phải dừng chân ngay tại vòng đấu sơ loại đầu tiên.\nĐây rõ ràng là điều khiến người hâm mộ cũng như VFF cảm thấy bị... tổn thương, bởi kể từ khi AFC phân loại và xếp hạng điểm số, đánh giá... V-League gần như không còn có đại diện chơi tại vòng đấu bảng, và phải đá ở giải đấu cấp thấp hơn là AFC Cup.\nRất đáng suy tư dù lúc này bóng đá Việt Nam có sự tiến bộ rất nhanh ở cấp đội tuyển, thậm chí nằm trong top 15 quốc gia đứng đầu châu lục nhưng rốt cuộc tấm vé đi thẳng vào vòng bảng AFC Champions League vẫn chưa thể với tới sau rất nhiều năm.\n3. Trong 2 năm gần nhất, bóng đá Việt Nam có sự tiến bộ thần tốc bậc nhất ở châu Á. Thậm chí còn được FIFA coi như hiện tượng lớn với tấm HCB VCK U23 châu Á 2018, vô địch AFF Cup 2018, bán kết Asiad, vào tứ kết Asian Cup 2019...\nCó nghĩa thành tích ở cấp độ tuyển lẫn bóng đá trẻ là vô cùng ấn tượng và ổn định, nhưng như thế là chưa đủ để có tấm vé tham dự giải đấu cao nhất dành cho CLB, khi AFC rốt cuộc vẫn đánh giá tiêu chí “tuyển thẳng” dựa trên năng lực, phong độ, thành tích trong nhiều năm.\nBởi thế, giờ nếu như muốn tham dự AFC Champions League một cách chính ngạch, xem ra VFF buộc phải quan tâm đến V-League nhiều hơn để cùng VPF tổ chức, quản lý và nâng tầm giải đấu, nhằm hướng đến sân chơi danh giá cho các CLB.\nBóng đá Việt Nam đã chơi rất tốt và có chiến tích vang dội ở tầm châu lục, nhưng sân chơi AFC Champions League vẫn rất xa để người ta phải bảo rằng đây mới là biển lớn cần chinh phục, vì đơn giản nền móng cho sự thành công của cả nền bóng đá phải bắt nguồn từ giải VĐQG, các CLB...\nMai Anh"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giao-duc/tuyen-sinh/hon-255-nghin-thi-sinh-tu-bo-cuoc-dua-dai-hoc-cao-dang-653465.html", "title": "Hơn 255 nghìn thí sinh từ bỏ 'cuộc đua' đại học, cao đẳng", "description": null, "content": "Năm 2020, cả nước có hơn 895 nghìn thí sinh đăng ký dự thi tốt nghiệp THPT, trong đó có hơn 640 nghìn em đăng ký xét tuyển ĐH, CĐ. \nNgày 30/6 là hạn cuối các thí sinh trên cả nước đăng ký tham dự kỳ thi tốt nghiệp THPT và xét tuyển ĐH, CĐ năm 2020.\nTrao đổi với VietNamNet, bà Nguyễn Thu Thủy, Quyền Vụ trưởng Vụ Giáo dục Đại học (Bộ GD-ĐT), cho biết theo thống kê sơ bộ từ các địa phương, tính đến hết ngày 30/6, cả nước có hơn 895 nghìn thí sinh đăng ký dự thi tốt nghiệp THPT năm 2020. Trong số này, có hơn 640 nghìn thí sinh đăng ký xét tuyển đại học, cao đẳng.\nNhư vậy, còn khoảng 255 nghìn thí sinh chỉ thi để xét tốt nghiệp THPT mà không có nhu cầu vào ĐH, CĐ (chỉ những trường CĐ đào tạo ngành giáo dục mầm non), chiếm tỷ lệ 28,5%.\nTheo bà Thủy, những chính sách tuyển sinh đại học, cao đẳng vẫn được giữ ổn định, cơ bản như năm 2019, giúp thí sinh yên tâm tham gia xét tuyển.\nNăm nay, các trường đại học đã chủ động đưa ra nhiều phương án tuyển sinh khác nhau để tăng sự lựa chọn cho thí sinh.\nThí sinh được đăng ký nhiều nguyện vọng vào các trường mà mình yêu thích. Sắp tới, sau khi có kết quả điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2020, thí sinh vẫn có cơ hội để điều chỉnh nguyện vọng.\n“Trong thời gian hơn một tuần, các em sẽ được cập nhật số liệu, phân tích thông tin, suy nghĩ, cân nhắc và thay đổi lại nguyện vọng nếu muốn”, bà Thủy nói.\nĐại diện Bộ GD-ĐT cho biết Bộ vẫn sẽ tiếp tục hỗ trợ các trường ĐH lọc thí sinh ảo trong đợt xét tuyển thứ nhất. “Như vậy, thí sinh yên tâm rằng sẽ đỗ vào nguyện vọng cao nhất có thể mà các em đã đăng ký xét tuyển”. \nTin từ Sở GD-ĐT TP.HCM cho biết tại TP.HCM có 74.086 thí sinh đăng ký dự thi, bao gồm cả thí sinh đang học tại các trường THPT, GDTX và thí sinh tự do.\nĐáng lưu ý, trong số này có hơn 4.606 thí sinh chỉ đăng ký dự thi để xét tốt nghiệp, không sử dụng kết quả thi này để xét tuyển ĐH, CĐ trong năm nay.\nCó hơn 66.124 thí sinh thi tốt nghiệp và đăng ký xét tuyển ĐH, CĐ và 3.356 thí sinh đăng ký dự thi chỉ để xét tuyển ĐH,CĐ.\nVề bài thi tự chọn, có 41.705 thí sinh đăng ký làm bài thi tổ hợp Khoa học tự nhiên, 29.246 thí sinh đăng ký làm bài tổ hợp Khoa học xã hội. \nThanh Hùng - Lê Huyền\nTheo thống kê của một số trường THPT, trung bình mỗi học sinh đăng ký từ 5 đến 7 nguyện vọng xét tuyển ĐH năm 2020. Tuy nhiên, có học sinh đăng ký đến 28 nguyện vọng cho... “chắc ăn”.  "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-thao/u23-chau-a-tin-tuc-ltd-ket-qua-vong-chung-ket-u23-chau-a-2020-511879.html", "title": null, "description": null, "content": ""}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giao-duc/tuyen-sinh/diem-chuan-nganh-cong-nghe-o-to-va-hoc-phi-650035.html", "title": "Tham khảo điểm chuẩn và học phí ngành công nghệ ô tô", "description": null, "content": "Những năm gần đây, ngành Công nghệ ô tô, Công nghệ kỹ thuật được nhiều thí sinh nam lựa chọn. Đây là ngành có điểm trúng tuyển vào ĐH khá cao.\nTrường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM\nCông nghệ ô tô là ngành thu hút thí sinh nộp hồ sơ xét tuyển nhiều nhất của Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM trong những năm vừa qua. Trường đào tạo 3 hệ gồm: hệ đại trà, chất lượng cao tiếng Việt và chất lượng cao tiếng Anh.\nNăm 2019 điểm trúng tuyển vào ngành hệ đại trà là 23,7, hệ chất lượng cao Tiếng Việt là 22,7 và chất lượng cao Tiếng Anh là 21,8.\nNăm học 2020-2021, học phí mỗi năm của ngành Công nghệ ô tô hệ đại trà là 17,5-19,5 triệu đồng, hệ chất lượng cao Tiếng Việt 28-30 triệu đồng, hệ chất lượng cao Tiếng Anh 32 triệu đồng.\nTrường ĐH Công nghệ TP.HCM\nTrường đào tạo ngành Công nghệ kỹ thuật ô tô. Năm 2019, ngành này có điểm trúng tuyển là 17, nằm trong tốp trung bình so với những ngành khác của trường.\nTrường ĐH Công nghệ TP.HCM là trường ngoài công lập có số sinh viên theo học đông nhất hiện nay. Học phí một năm dao động từ 26-46 triệu đồng.\nTrường ĐH Bách khoa TP.HCM\nĐây là trường kỹ thuật có chất lượng thuộc tốp đầu khu vực phía Nam. Trường đào tạo ngành Kỹ thuật ô tô với hai hệ đại trà và chất lượng cao - tiên tiến, giảng dạy bằng Tiếng Anh. Năm 2019, điểm trúng tuyển hệ đại trà là 25, hệ chất lượng cao - tiên tiến là 22.\nHọc phí năm 2020 ngành Kỹ thuật ô tô hệ đại trà là 11,7 triệu đồng/năm, hệ chất lượng cao- tiến tiến khoảng 60 triệu đồng/năm.\nTrường CĐ Kỹ thuật Cao Thắng\nCó tuổi đời hơn 100 năm, đây là trường cao đẳng \"hot\" nhất hiện nay. Trong nhiều năm liền, điểm chuẩn trúng tuyển vào Trường CĐ Kỹ thuật Cao Thắng cao hơn nhiều trường đại học. Năm 2019, điểm chuẩn ngành Công nghệ kỹ thuật ô tô là 25,25. Đây cũng là ngành có điểm chuẩn cao nhất của trường.\nHọc phí trung bình một học kỳ ở Trường CĐ Kỹ thuật Cao Thắng là khoảng 4 triệu đồng, tương đương 8 triệu/năm và sẽ có điều chỉnh theo từng năm nhưng không quá nhiều.\nTrường ĐH Bách khoa Hà Nội\nTrường kỹ thuật hàng đầu miền Bắc đào tạo ngành Kỹ thuật ô tô và Chương trình tiên tiến kỹ thuật ô tô. Năm 2019, điểm trúng tuyển ngành Kỹ thuật ô tô là 25,05, chương trình tiên tiến kỹ thuật ô tô là 24,23.\nDự kiến học phí năm 2020 của ngành Kỹ thuật ô tô là 17-25 triệu đồng/năm, học phí chương trình tiên tiến cao hơn từ 1,3-1,5 lần.\nTrường ĐH Công nghiệp Hà Nội\nCông nghệ kỹ thuật ô tô là một trong 4 ngành có điểm chuẩn cao nhất của trường năm 2019 với 22,01 điểm. Hiện trường chưa công bố học phí năm 2020. Tuy nhiên, theo dự kiến, ngành này có mức học phí là 17,5 triệu đồng/năm. \nTrường ĐH Giao thông vận tải\nNăm 2019 ngành Công nghệ kỹ thuật ô tô có điểm chuẩn trúng tuyển cao nhất trường với 20,95 điểm. Năm 2020, học phí ngành Công nghệ kỹ thuật ô tô khoảng 250.000/tín chỉ.\nTrường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM\nĐào tạo ngành Kỹ thuật ô tô với hệ đại trà và chất lượng cao. Năm 2019, điểm chuẩn trúng tuyển hệ đại trà xét từ kết quả kỳ thi THPT quốc gia là 21,1, xét tuyển từ học bạ là 24,8. Ở hệ chất lượng cao xét từ kết quả kỳ thi THPT quốc gia là 20,75 điểm, xét học bạ là 23,85 điểm.\nHiện trường chưa công bố mức học phí năm 2020.\nTrường ĐH Kỹ thuật công nghiệp Thái Nguyên\nSo sánh với những trường ĐH công lập khác, điểm trúng tuyển ngành Công nghệ kỹ thuật ô tô vào trường khá thấp. Năm 2019, điểm trúng tuyển của ngành là 16, tuy nhiên vẫn thuộc nhóm ngành cao nhất của trường.\nNăm 2020, học phí ngành Công nghệ kỹ thuật ô tô là 1.170.000 đồng/tháng, tương đương 11,7 triệu/năm.\nTrường ĐH Nha Trang\nTrường đào tạo ngành Kỹ thuật ô tô, có điểm chuẩn năm 2019 là 16,5. Trường công bố học phí ngành Kỹ thuật ô tô năm 2020 là 4-5 triệu đồng/học kỳ, tương đương 8-10 triệu đồng/năm.\nTrường ĐH Sư phạm Kỹ thuật Vinh\nNgôi trường nằm trên địa bàn ở TP.Vinh, tỉnh Nghệ An có điểm trúng tuyển ngành Công nghệ kỹ thuật ô tô năm 2019 là 14.5.\nHiện tại, trường chưa công bố học phí năm học mới, tuy nhiên năm 2019 sinh viên đóng khoảng 10 triệu đồng/năm.\nĐH Đà Nẵng\nNgành Công nghệ kỹ thuật ô tô bắt đầu tuyển sinh từ năm 2018. Năm 2019, điểm trúng tuyển theo kết quả kỳ thi THPT quốc gia là 20,4. Điểm chuẩn từ xét tuyển học bạ là 24,75.\nNăm 2020, học phí ngành Công nghệ kỹ thuật ô tô khoảng 11,7 triệu đồng/năm.\nLê Huyền\nMột trong những điểm mới của kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2020 là lực lượng công an sẽ có mặt ngay trong phòng in sao đề thi."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giao-duc/tuyen-sinh/4-truong-thanh-vien-dh-quoc-gia-tp-hcm-tang-hoc-phi-tu-nam-hoc-toi-654667.html", "title": "4 trường thành viên ĐH Quốc gia TP.HCM tăng học phí từ năm học tới", "description": null, "content": "Học phí các trường thành viên (ĐH Quốc gia TP.HCM) cho chương trình chính quy đại trà dự tính sẽ tăng vào năm học tới và các năm tiếp theo.\nKỳ họp Hội đồng ĐH Quốc gia TP.HCM diễn ra ở Bình Thuận mới đây đã thông qua đề án đổi mới cơ chế hoạt động của 4 trường đại học thành viên gồm: Trường ĐH Bách khoa, Trường ĐH Kinh tế- Luật, Trường ĐH Quốc tế và Trường ĐH Công nghệ thông tin.\nTheo đó, từ năm học 2021, các trường này sẽ tăng học phí. Cụ thể, mức học phí dự kiến từng năm như sau:\nTrường ĐH Bách khoa (hệ chính quy đại trà) dự kiến thu học phí năm 2021 là 25 triệu đồng; năm 2022 là 27,5 triệu đồng; các năm 2023, 2024 và 2025 là 30 triệu đồng.\nĐến năm 2030, Trường ĐH Bách khoa sẽ thu đủ mức học phí theo giá dịch vụ đào tạo nhằm đảm bảo chất lượng đào tạo.\nTrường ĐH Kinh tế-Luật dự kiến mức thu học phí năm 2021 là 20,5 triệu đồng; năm 2022 là 22,6 triệu đồng; năm 2023 là 24,8 triệu đồng; năm 2024 là 27,3 triệu đồng; năm 2025 là 30 triệu đồng.\nKể từ năm 2026 đến năm 2030, Trường ĐH Kinh tế - luật điều chỉnh mức thu tăng từ 10-15% mỗi năm.\nTrường ĐH Quốc tế dự kiến thu học phí 2021 là 50 triệu; năm 2022 là 55 triệu đồng; năm 2023 là 60 triệu đồng; năm 2024 là 65 triệu đồng; năm 2025 là 66 triệu đồng.\nĐến năm 2030 dự kiến mức thu học phí của Trường ĐH Quốc tế là 72 triệu.\nTrường ĐH Công nghệ thông tin dự kiến thu học phí năm 2021 là 25 triệu đồng; năm 2022 là 30 triệu đồng; năm 2023 là 45 triệu đồng; năm 2024 là 49,5 triệu đồng và năm 2025 là 54,4 triệu đồng.\nTrường ĐH Bách khoa, Trường ĐH Kinh tế- Luật, Trường ĐH Quốc tế, Trường ĐH Công nghệ thông tin cũng cam kết đảm bảo chất lượng đào tạo, tỷ lệ sinh viên tốt nghiệp, số bài báo, đề tài NCKH, thu nhập của giảng viên, viên chức và quỹ hỗ trợ cho người học.\nTrong đó, Trường ĐH Bách khoa trích 10,5-10,8% tổng thu học phí đưa vào quỹ học bổng. 3 trường còn lại cam kết trích 8% học phí đưa vào quỹ học bổng.\nLê Huyền\nTăng học phí lên cao nhất 70 triệu đồng/năm và sẽ tăng thêm 10% mỗi năm, Trường ĐH Y Dược TP.HCM đã có báo cáo với Bộ Y tế, Bộ GD-ĐT và Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội."}
