{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/nguoi-dan-beirut-ke-lai-canh-tuong-tan-the-sau-vu-no-663613.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=moinong8", "title": "Người dân Beirut kể lại cảnh tượng ‘tận thế’ sau vụ nổ", "description": null, "content": "Vụ nổ xảy ra chiều 4/8 (giờ Lebanon) đã khiến ít nhất 78 người thiệt mạng và hơn 4.000 người khác bị thương.\nCơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ cho biết, vụ nổ đã gây ra chấn động tương đương động đất 3,3 độ Richter, khiến nhiều tòa nhà cách đó 10km cũng bị thiệt hại.\n“Tôi đang đứng ở ban công thì toàn bộ khu phố rung lắc. Nó rất dữ dội. Tôi chưa bao giờ cảm thấy sợ hãi như vậy”, nhà làm phim Bane Fakih sống tại phía tây thành phố Beirut nói với kênh CNN.\nTiếng còi xe cứu thương hú inh ỏi khi lực lượng cứu hộ vội vã tới cứu các nạn nhân. Rất nhiều người bò ra khỏi đống đổ nát từng là nhà của họ.\n“Cảng Beirut bị phá hủy hoàn toàn. Cảnh tượng này giống như ‘tận thế’ vậy. Những gì đang diễn ra tại đây vô cùng đáng sợ. Người dân đang hoảng loạn. Các hoạt động cứu hộ khẩn cấp đều bị quá tải”, nhân chứng Bachar Ghattas cho biết.\n“Tôi chưa từng thấy Beirut như thế này trước đây. Chúng tôi chả còn lại gì cả. Khi chúng tôi nghĩ rằng tình hình sẽ không thể tồi tệ hơn, thì chuyện này lại xảy ra\", nhà hoạt động Maya Ammar nói.\n\"Gia đình yêu cầu tôi về nhà vì họ không muốn tôi hít phải khí độc, nhưng tôi không thể làm vậy. Nhiều bạn bè tôi đã bị mất nhà cửa. Nơi họ sinh sống bị phá hủy hoàn toàn. Tôi phải tới giúp đỡ họ”.\nTheo CNN, hiện có rất nhiều báo cáo về nguyên nhân gây ra vụ nổ, vốn được cho là do một vụ cháy lớn tại nhà kho chứa pháo hoa gần cảng.\nTuy nhiên, Tướng Abbas Ibrahim thuộc Tổng cục An ninh Lebanon cho biết nguyên nhân là bởi “những vật liệu nổ có sức công phá mạnh”, và “thật ngây thơ khi nói vụ nổ lớn như vậy xuất phát từ việc pháo hoa bị cháy”.\nVụ nổ xảy ra sau gần một năm đầy biến động về kinh tế lẫn chính trị khiến Lebanon rơi vào tình trạng bất ổn. Tỉ lệ nghèo đói tăng hơn 50%. Cảnh người dân đi nhặt rác để tìm kiếm các nhu yếu phẩm đã trở nên phổ biến.\nTuấn Trần\nMột vụ nổ lớn đã xảy ra ở một nhà kho tại cảng của thành phố Beirut, làm ít nhất 70 người thiệt mạng và gần 4.000 người bị thương.\nHai vụ nổ lớn đã xảy tại một cảng ở Beirut, thủ đô Lebanon, làm rung chuyển mặt đất. Ít nhất 78 người thiệt mạng và hàng nghìn người khác bị thương."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/thoi-su/an-toan-giao-thong/danh-tinh-tai-xe-container-can-tu-vong-co-gai-tre-roi-bo-chay-o-ha-noi-663741.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=box-thoi-su5", "title": "Danh tính tài xế xe container cán tử vong cô gái rồi bỏ chạy ở Hà Nội", "description": null, "content": "Lãnh đạo Công an huyện Mê Linh hôm nay (5/8) cho biết, đơn vị đã truy tìm được tài xế xe container tông chết cô gái trẻ khi người này đang ở Hải Phòng. \nXEM CLIP:\nbrowser not support iframe.\nQua xác minh, tài xế xe container gây tai nạn rồi bỏ chạy là Nguyễn Xuân Tỵ (SN 1977, ở phường Hồng Phong, quận An Dương, Hải Phòng). \n“Camera hành trình của ô tô đi phía sau ghi lại được toàn bộ sự việc. Khi đèn báo hiệu chuyển sang xanh, thấy xe tải chắn phía trước, tài xế xe container đánh lái sang bên phải để vượt lên. Trong lúc vượt, xe container va chạm với xe máy gây ra vụ tai nạn chết người”, lãnh đạo Công an nói.\nNgay trong tối ngày 4/8, Công an huyện Mê Linh đã đến nhà tài xế này ở huyện An Dương để đưa xe và tài xế về trụ sở để xử lý.\nTrước đó, vụ tai nạn xảy ra vào khoảng 16h30 ngày 4/8 tại ngã tư chợ hoa Mê Linh.\nChị Hà Thị Kiều Tr. (SN 1999, ở huyện Tam Dương, tỉnh Vĩnh Phúc) cùng bạn đi xe máy đến đoạn đường trên thì bị xe container kéo rơ mooc BKS 15R - 080.47 chạy cùng chiều tông phải.\nBị xe container cán qua người, chị Tr. tử vong trên đường đi cấp cứu.\nCông an huyện Mê Linh (Hà Nội) đang truy tìm chiếc xe container gây tai nạn rồi bỏ chạy khiến 1 người chết. \nNhị Tiến "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/doi-song/gia-dinh/sinh-nhat-dac-biet-cua-nu-dieu-duong-trong-khu-cach-ly-o-da-nang-663619.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=box-doi-song5", "title": "Sinh nhật đặc biệt của nữ điều dưỡng trong khu cách ly ở Đà Nẵng", "description": null, "content": "Trên chiếc bàn nhỏ, món quà mừng sinh nhật là một số chai nước suối, 2 đĩa trái cây, sữa tươi và chiếc bánh mỳ được dùng làm bánh kem.\nTối 4/8, tài khoản Facebook T.S chia sẻ hình ảnh bữa tiệc sinh nhật đặc biệt của một y sĩ đang làm nhiệm vụ trong khu cách ly.\nNgười nhận món quà ý nghĩa này là Trung uý Nguyễn Thị Thu Thành (Y sĩ của Bệnh xá Công an TP Đà Nẵng) đang làm nhiệm vụ tại Trung tâm Huấn luyện và Bồi dưỡng nghiệp vụ.\nTrên chiếc bàn nhỏ, món quà mừng sinh nhật cho nữ chiến sĩ công an là một số chai nước suối, 3 đĩa trái cây, sữa tươi và chiếc bánh mỳ được dùng làm bánh kem.\nBuổi sinh nhật đơn sơ nhưng tràn đầy hạnh phúc ấy diễn ra trong khoảng thời gian ngắn ngủi, tranh thủ lúc giải lao, thiếu gia đình, đặc biệt là chồng cùng hai con nhỏ của chị.\nTrung úy Thành chia sẻ, chị đã bất ngờ khi nhận được món quà mừng sinh nhật tuổi 32 do các đồng đội đang làm nhiệm vụ tại đây chuẩn bị. \n10 ngày qua, Trung úy Thành phải trực chiến 24/24 ở cơ quan. Cũng chừng ấy thời gian chị phải xa gia đình.\nBa hôm trước, chị cùng rất nhiều y, bác sĩ của bệnh xá được điều động đến Trung tâm Huấn luyện và Bồi dưỡng nghiệp vụ để chăm sóc sức khỏe cho những người bị cách ly.\n“Không chỉ riêng tôi, nhiều đồng đội cũng đang phải xa gia đình để chiến đấu với dịch bệnh, chúng tôi luôn nhắc nhở bản thân phải cố gắng làm thật tốt để hoàn thành nhiệm vụ.\nTôi ước dịch bệnh sớm được đẩy lùi, cuộc sống người dân ổn định trở lại để mọi gia đình không phải xa nhau…\", Trung úy Thành nói.\nNgôi nhà bằng đá 86 tuổi ở Ninh Bình từng được tay buôn đồ cổ hỏi mua với giá cả chục tỷ đồng nhưng gia chủ từ chối bán.\nHồ Giáp"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/doi-song/gia-dinh/ngoi-nha-da-86-tuoi-gia-chuc-ty-dong-khong-ban-o-ninh-binh-662927.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=box-doi-song4", "title": "Ngôi nhà đá 86 tuổi giá chục tỷ đồng không bán ở Ninh Bình", "description": null, "content": "Ngôi nhà bằng đá 86 tuổi ở Ninh Bình từng được tay buôn đồ cổ hỏi mua với giá cả chục tỷ đồng nhưng gia chủ từ chối bán.\nNgôi nhà được xây dựng trên khu đất rộng khoảng 300m2 với tường vách, cột kèo, sân cổng làm bằng đá xanh nguyên khối. \nAnh Lương Trịnh, cháu cụ Xiển chia sẻ, ngôi nhà  được xây dựng trong vòng 15 năm, khởi công từ năm 1919 đến năm 1934 mới hoàn thành. Nguyên nhân là do cụ làm tỉ mỉ, không ưng ý là làm lại nên thời gian càng kéo dài. Kinh phí xây dựng ngôi nhà này không rõ bao nhiêu nhưng anh Trịnh nghe chú bác kể lại, cụ Xiển đã bỏ ra số vàng rất lớn.\nCụ Xiển mất 2 năm để đào đá và vận chuyển từ Thanh Hóa về Ninh Bình. Tất cả quá trình xây dựng đều làm thủ công bằng tay. Khung nhà, tường vách, bình phong, sập… được đục đẽo từ đá xanh. \nHòn non bộ, cá chép hóa rồng tạc từ đá nguyên khối... được đặt ở phía bên phải sân vườn theo tính toán phong thủy của gia chủ.\nNgôi nhà cổ nằm ở ngoại thành Hà Nội, chứa bức thiều châu dát vàng từng được nhiều người tìm về gạ mua nhưng gia chủ từ chối vì lý do đặc biệt. \nMinh Khuê"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/doi-song/tam-su/sau-1-thang-cham-me-om-chong-tro-ve-khien-vo-khoc-nghen-663489.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=box-doi-song3", "title": "Sau 1 tháng chăm mẹ, chồng trở về khiến vợ khóc nghẹn", "description": null, "content": "Nghe tin mẹ ốm nặng, chồng tôi lập tức về quê. Gần 1 tháng sau trở lại, anh khiến tôi khóc dở mếu dở.\nTôi và chồng quen nhau khi cùng tham gia tập gym ở một trung tâm thể hình. Lúc đó, tôi đang là nhân viên kế toán ở một bệnh viện tư. Anh là kỹ sư thiết kế ở một công ty nội thất.\nQuê anh ở miền Bắc còn tôi gốc miền Trung nhưng bố mẹ tôi đã chuyển vào TP.HCM từ lâu. Điều kiện gia đình tôi tương đối khá nên lúc mới đến với nhau, anh có phần tự ti.\nAnh kể với tôi rằng, anh từng yêu một cô bạn cùng lớp nhưng gia đình cô ấy không đồng ý vì nhà anh nghèo. Tôi phải động viên, cổ vũ anh rất nhiều, anh mới vượt qua chính mình, tự tin đến gặp bố mẹ tôi để xin cưới.\nTrước khi làm đám cưới, anh đưa tôi về quê đúng một lần. Từ đó đến nay, hơn 2 năm đã trôi qua nhưng vì nhiều lý do khách quan, tôi chưa về quê chồng, cũng không gặp bất cứ ai là người thân của anh.\nCuối năm ngoái, bố chồng mất. Tôi cũng không thể về chịu tang vì mới sinh con gái được 1 tháng. Tôi và chồng dự tính, Tết năm nay, cả nhà sẽ về quê anh.\nNào ngờ, cách đây không lâu, anh trai chồng báo tin, mẹ tôi ốm nặng. Tôi định theo chồng về thăm nom, chăm sóc mẹ. Nhưng chồng tôi nói, cửa hàng nội thất do hai vợ chồng mới mở đang trong giai đoạn phát triển nên tôi phải ở lại, thay anh quản lý.\nAnh về quê được gần 1 tháng thì báo với tôi rằng, anh sẽ đưa mẹ vào Nam để tiện chăm sóc và đưa mẹ đi điều trị, tôi chuẩn bị phòng ốc sạch sẽ để đón bà.\nTôi đã làm theo những lời anh dặn. Thậm chí, tôi còn liên hệ trước với bác sĩ ở bệnh viện để tìm hiểu quá trình điều trị cho mẹ.\nVậy nhưng, khi trở lại, anh không chỉ đi cùng mẹ mà còn đi cùng một cậu bé khoảng 8 tuổi.\nMẹ chồng nói, thằng bé bị mẹ đẻ bỏ rơi từ khi còn nhỏ nên bà nhận nuôi. Hai năm trước, tôi về ít ngày, đúng đợt vợ anh cả cho thằng bé đi nghỉ mát cùng cơ quan nên tôi không gặp.\nTôi càng nhìn càng thấy đứa trẻ giống chồng. Tôi vặn hỏi thì cuối cùng anh nhận đó là con của anh với người cũ. Nay mẹ thằng bé đã mất vì ung thư nên mẹ anh đón về nuôi.\nTôi như chết lặng. Hóa ra, ngay từ đầu, cả anh và gia đình anh đã giấu tôi chuyện tày đình này…\nTôi càng nghĩ càng thấy thất vọng. Hiện tôi đã viết đơn ly hôn nhưng anh không chịu ký. Anh nói, vì sai lầm của anh, một đứa trẻ đã phải sống trong cảnh không đủ cha, mẹ. Bây giờ, nếu tôi ly hôn anh, con của chúng tôi sẽ phải chịu thiệt thòi. Anh xin tôi tha thứ để anh có cơ hội bù đắp cho tôi và con.\nMẹ chồng thấy chúng tôi căng thẳng cũng nói, sẽ cố gắng chữa bệnh. Khi nào khỏi, mẹ sẽ đưa con riêng của anh về Bắc sống.\nTôi nghe thấy cũng mủi lòng. Nhưng nếu tôi không ly hôn, tôi sẽ cảm thấy xấu hổ và tương lai, liệu tôi có tha thứ được cho anh hay chúng tôi sẽ sống phần đời còn lại với nhau trong sự chì chiết và căng thẳng.\nTôi nên làm gì bây giờ. Xin hãy cho tôi lời khuyên.\nTôi từng rất chiều chuộng, tin tưởng cô ta nhưng không ngờ, sau 3 năm làm việc, cô ta lại giáng xuống đầu tôi một điều tồi tệ như vậy.\nĐộc giả giấu tên (TP.HCM)"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/doi-song/du-lich/muon-kieu-hang-quan-de-phong-covid-19-o-tp-hcm-663659.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=box-doi-song2", "title": "Muôn kiểu hàng quán đề phòng Covid-19 ở TP.HCM", "description": null, "content": "Bên cạnh những biện pháp thông thường như đeo khẩu trang, rửa tay sát khuẩn, nhiều cửa hàng ở TP.HCM đã nghĩ ra những “độc chiêu” phòng dịch vừa thú vị vừa hiệu quả.\nXem video:\nbrowser not support iframe.\nTại khu vực đường Lê Văn Việt (Quận 9), theo ghi nhận của VietNamNet, để đảm bảo an toàn, một cửa hàng điện máy đã đặt hai dãy ghế với khoảng cách mỗi ghế 2m nhằm hạn chế tiếp xúc gần giữa các khách hàng, cũng như giữa khách hàng và nhân viên.\nBên cạnh đó, cửa hàng này cũng thực hiện xịt dung dịch sát khuẩn và khuyến khích khách hàng rửa tay, đeo khẩu trang. Theo quản lý, thực hiện đúng chỉ thị của Chính phủ, cửa hàng chỉ phục vụ số lượng tối đa 30 khách hàng cùng lúc.\nCách đó không xa, ghi nhận tại một chung cư trên đường Song Hành, Xa Lộ Hà Nội, Ban quản lý chung cư cũng tiến hành nhiều biện pháp phòng chống dịch như đo thân nhiệt bắt buộc đối với cư dân cũng như khách vãng lai ở cổng vào.\nBên cạnh đó, tại các thang máy, ban quản lý cũng trang bị đầy đủ dung dịch rửa tay, dán thông báo cũng như phát loa nhắc nhở cư dân tuân thủ việc đeo khẩu trang khi ra khỏi căn hộ, đồng thời hạn chế tụ tập đông người.\nTại Quận Phú Nhuận, một trường hợp phòng chống dịch sáng tạo cũng rất đáng ghi nhận khi một quán nước giải khát trên đường Phan Xích Long đã chủ động lập một hàng rào chắn bằng ống nhựa trước khu vực quầy giao dịch.\nKhi khách hàng đến mua sản phẩm, nhân viên của quán sử dụng một chiếc giỏ nhỏ được gắn vào đầu gậy để nhận và trả lại tiền thừa hoặc hóa đơn, đảm bảo khoảng cách tối thiểu 2m. Khách hàng khi đến quán đều được nhân viên nhắc nhở việc đeo khẩu trang và sử dụng dung dịch rửa tay đúng quy định.\nPhương pháp “giãn cách” này thoạt nhìn có vẻ hơi cầu kì và bất tiện. Tuy nhiên lại được phần đông khách hàng rất ủng hộ.\nTrong khi đó, tại Quận Bình Thạnh, một quán chè trên đường Chu Văn An cũng tích cực trong việc chung tay chống dịch Covid-19 khi có nhiều biện pháp phòng dịch thiết thực.\nBên cạnh việc khuyến khích khách hàng đặt sản phẩm qua các ứng dụng trực tuyến, để hạn chế dịch bệnh lây lan, quán chè này ngừng phục vụ nước uống riêng như thường lệ, thay vào đó, quán trang bị sẵn bình nước và ly giấy sử dụng 1 lần, đồng thời đề nghị khách hàng tự phục vụ nhằm hạn chế tiếp xúc trực tiếp.\nTrên chiếc bàn nhỏ, món quà mừng sinh nhật là một số chai nước suối, 2 đĩa trái cây, sữa tươi và chiếc bánh mỳ được dùng làm bánh kem.\nĐình Tuyến"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/tham-canh-kinh-hoang-sau-vu-no-rung-chuyen-thu-do-lebanon-663714.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=box-the-gioi5", "title": "Thảm cảnh kinh hoàng sau vụ nổ rung chuyển thủ đô Lebanon", "description": null, "content": "Hội Chữ thập đỏ Lebanon cho biết, hiện đã có ít nhất 100 người chết và hơn 4.000 người khác bị thương sau các vụ nổ rung chuyển thủ đô Beirut chiều 4/8.\nCác nhân chứng mô tả hiện trường của vụ nổ kép tại khu vực cảng Beirut giống như cảnh tượng sau một thảm họa hạt nhân. Toàn bộ khu vực cảng chìm ngập trong lửa, tàu thuyền bốc cháy trên biển và các tòa nhà bị phá hủy nghiêm trọng.\nCác mảnh thủy tinh và gạch đá vỡ vụn bắn tung tóe khắp nơi, sau khi nhà kho chứa hàng trăm tấn nhiên liệu làm pháo hoa phát nổ và bốc cháy. Xác người nằm cạnh hành lý vương vãi trong khu vực.\nHãng thông tấn AP dẫn lời Hội Chữ thập đỏ Lebanon cho hay, số trường hợp tử vong vì vụ nổ tính tới sáng sớm nay (5/8) đã tăng lên đến ít nhất 100 người, và dự kiến sẽ còn cao hơn do nhiều nạn nhân bị thương đang trong tình trạng nguy kịch.\nBinh lính được điều động phong tỏa hiện trường. Một phụ nữ ngoài 20 tuổi kêu khóc, hỏi lực lượng an ninh về số phận của em trai cô - một nhân viên tại cảng Beirut. \"Tên em tôi là Jad. Mắt của cậu ấy màu xanh\", cô gái nói trong tuyệt vọng khi lực lượng an ninh không để cô tiến sâu vào hiện trường.\nMột phụ nữ khác gần như ngất xỉu khi hỏi về người thân cũng làm việc tại đây.\nTiếng còi cấp cứu hú vang khắp khu vực khi từng đoàn xe vội vã đến đưa các thi thể người chết ra khỏi hiện trường suốt ít nhất 3 giờ đồng hồ. Các xe cứu hỏa cũng liên tục ra, vào nhằm dập tắt những đám cháy.\nBên trong cảng, các nhà kho bị cháy rụi thành than. Mọi thứ bị hủy hoại đến mức không thể nhận diện được, trong lúc đó các trực thăng cứu hỏa bay liệng trên đầu, dội nước dập lửa.\nMọi chiếc xe đỗ trong vòng bán kính hàng trăm mét của hiện trường đều bị hư hại, với một số xe hơi chỉ còn trơ khung. Vụ nổ lớn đến mức ở tận khu vực Cyprus cách đó 240km cũng cảm thấy rung chuyển.\nNhiều lính cứu hỏa tỏ ra kiệt sức vì làm việc không ngưng nghỉ suốt nhiều giờ liên tục. Một số đang tìm kiếm những đồng nghiệp được điều đến đây làm nhiệm vụ đợt đầu tiên trước khi vụ nổ thứ hai, lớn hơn xảy ra.\nVới sự trợ giúp của lực lượng an ninh, các đội dân phòng đi từng ngóc ngách thu gom thi thể nạn nhân. Một quan chức quát to, yêu cầu các phóng viên đang cố ghi hình hiện trường thảm họa rời đi. \"Các anh chị đang chụp ảnh gì vậy? Thi thể ở khắp mọi nơi\", ông la lớn.\nCác nhân viên an ninh rơm rớm nước mắt khi thấy một đồng nghiệp của họ đã tử vong trong khi làm nhiệm vụ được cáng ra ngoài. Một cảnh sát lặng lẽ lau khoe mắt khi rút ra bức ảnh chụp người đồng nghiệp đã mất với vị hôn thê.\nMột con tàu neo đậu ngoài cảng vẫn đùng đùng bốc cháy khiến nhà chức trách lo ngại nhiên liệu trên tàu có thể gây ra một thảm kịch khác.\nNgồi bên lề đường gần khu vực xảy ra các vụ nổ, ít nhất 10 thành viên thủy thủ đoàn của hai tàu hàng bị phá hủy trong sự cố đang chờ được bác sĩ chữa trị thương tích.\nMột thủy thủ người Ai Cập làm việc trên tàu hàng Mero Star kể: \"Tàu đang chìm xuống nước. Vụ nổ đã gây ra lỗ thủng lớn trên thân tàu. Vẫn còn những người bị thương nặng trên đó\".\n\"Chúng tôi nghe thấy tiếng pháo hoa và chúng tôi nhìn thấy khói bốc lên từ một nhà kho tại cảng... Sau vài phút, vụ nổ xảy ra\", một thủy thủ khác xin giấu tên, nhớ lại.\nTheo nhà chức trách, sự cố là vụ nổ khủng khiếp nhất từng xảy ra ở Beirut, nơi luôn là \"điểm nóng\" trong cuộc nội chiến ở Lebanon trong giai đoạn 1975 - 1990. Thành phố cũng đã trải qua nhiều cuộc xung đột với nước láng giềng Israel cùng vô số vụ đánh bom và tấn công khủng bố lẻ tẻ thời gian qua.\nbrowser not support iframe.\nTờ L’Orient Le Jour bằng tiếng Pháp của Lebanon mô tả những gì vừa xảy ra là \"tận thế\" ngay ở trang nhất báo. Trong khi, tờ báo al-Akhbar cho đăng một bức ảnh chụp cảng bị phá hủy cùng dòng tít \"Đại sụp đổ\".\nCác nhà quan sát cho hay, Lebanon đã trên bờ vực sụp đổ trong bối cảnh khủng hoảng kinh tế nghiêm trọng, dẫn đến biểu tình rầm rộ khắp toàn quốc trong vài tháng trở lại đây. Các bệnh viện đang phải đối phó với sự gia tăng chóng mặt các ca nhiễm Covid-19 cùng nỗi lo hệ thống y tế \"vỡ trận\" và dịch bệnh bùng phát mạnh hơn.\nTuấn Anh\nVụ nổ xảy ra chiều 4/8 (giờ Lebanon) đã khiến ít nhất 78 người thiệt mạng và hơn 4.000 người khác bị thương.\nMột vụ nổ lớn đã xảy ra ở một nhà kho tại cảng của thành phố Beirut, làm ít nhất 70 người thiệt mạng và gần 4.000 người bị thương."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/viet-nam-va-the-gioi/doi-thoai-asean-my-khong-gay-phuc-tap-tinh-hinh-bien-dong-663792.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=box-the-gioi4", "title": "Đối thoại ASEAN-Mỹ: Không gây phức tạp tình hình Biển Đông", "description": null, "content": "Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Quốc Dũng nhắc lại lập trường nguyên tắc của ASEAN trong đảm bảo hòa bình, an ninh, ổn định, an toàn và tự do hàng hải, hàng không trên Biển Đông.\nThứ trưởng Nguyễn Quốc Dũng, Trưởng SOM ASEAN - Việt Nam hôm nay tham dự Đối thoại ASEAN-Mỹ lần thứ 33, được tổ chức theo hình thức trực tuyến.\nTrợ lý Ngoại trưởng Mỹ David Stilwell khẳng định Washington luôn coi trọng quan hệ với ASEAN và ủng hộ khối đóng vai trò trung tâm trong cấu trúc khu vực. Mỹ đánh giá cao vai trò Chủ tịch ASEAN 2020 của Việt Nam trong điều phối, dẫn dắt khối vượt qua các khó khăn, thách thức do dịch bệnh Covid-19, cũng như nỗ lực tiếp tục thúc đẩy định hướng hợp tác và phát triển phù hợp cho ASEAN trong giai đoạn hiện nay.\nHai bên nhất trí tiếp tục làm sâu sắc hơn quan hệ đối tác chiến lược và hợp tác ASEAN-Mỹ trong thời gian tới, thúc đẩy triển khai hiệu quả các chương trình, sáng kiến hợp tác hiện có.\nMỹ hỗ trợ khoảng 87 triệu USD cho ASEAN\nHai bên nhất trí tiếp tục phối hợp các nỗ lực ứng phó dịch bệnh, nhất là tăng cường năng lực sẵn sàng đối phó các làn sóng lây nhiễm mới, hỗ trợ nhau giảm thiểu các tác động của dịch bệnh, duy trì ổn định các chuỗi cung ứng khu vực, toàn cầu và thúc đẩy phục hồi bền vững.\nMỹ thông báo đến nay đã hỗ trợ khoảng 87 triệu USD cho các nước ASEAN trong ứng phó với dịch Covid-19, khẳng định tiếp tục trợ giúp các nước khu vực nâng cao năng lực dự phòng và ứng phó với dịch bệnh.\nASEAN hoan nghênh những hỗ trợ tài chính kịp thời của Mỹ trong ngăn chặn dịch bệnh, khuyến khích Mỹ tích cực ủng hộ và đóng góp cho các sáng kiến của khối về quỹ ứng phó Covid-19 và kho dự phòng vật tư y tế khẩn cấp khu vực.\nMỹ hoan nghênh ASEAN phát huy vai trò trong thúc đẩy hợp tác, đối thoại, xây dựng lòng tin ở khu vực, ủng hộ các nỗ lực thực hiện nghiêm túc, đầy đủ Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC) và xây dựng Bộ quy tắc ứng xử ở Biển Đông (COC) hiệu lực, hiệu quả, phù hợp với luật pháp quốc tế và UNCLOS 1982.\nThứ trưởng Nguyễn Quốc Dũng khẳng định trong bối cảnh dịch bệnh diễn biến phức tạp, ASEAN đã phát huy tinh thần gắn kết và chủ động thích ứng, thúc đẩy đoàn kết, thống nhất và nỗ lực của cả cộng đồng vượt qua các khó khăn, thử thách, đồng thời đánh giá cao sự trợ giúp kịp thời của Mỹ đối với ASEAN trong ứng phó với đại dịch ngay từ khi mới bùng phát.\nThứ trưởng đề nghị Mỹ tiếp tục hỗ trợ ASEAN nâng cao năng lực ứng phó, giảm thiểu các tác động của dịch bệnh và thúc đẩy phục hồi kinh tế bền vững, khẳng định ASEAN hoan nghênh và sẵn sàng tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp và nhà đầu tư Mỹ hoạt động tại khu vực ASEAN. Thứ trưởng hoan nghênh đề xuất của Mỹ xây dựng quan hệ đối tác Mekong-Mỹ, hỗ trợ thúc đẩy và hài hoà các nỗ lực phát triển tiểu vùng.\nXây dựng Biển Đông thành vùng biển hòa bình, hợp tác\nTại cuộc họp, Thứ trưởng Nguyễn Quốc Dũng cũng chia sẻ quan điểm của các nước cho rằng trong bối cảnh hiện nay, các quốc gia cần thúc đẩy đối thoại, tăng cường xây dựng lòng tin, có trách nhiệm xây dựng Biển Đông trở thành vùng biển hoà bình, hữu nghị và hợp tác.\nÔng nhắc lại lập trường nguyên tắc của khối tại hội nghị cấp cao ASEAN-36 vừa qua trong đảm bảo hòa bình, an ninh, ổn định, an toàn và tự do hàng hải, hàng không trên Biển Đông, đề nghị các bên kiềm chế, không gây phức tạp thêm tình hình, không quân sự hóa, giải quyết các tranh chấp thông qua các biện pháp hòa bình, phù hợp với luật pháp quốc tế, trong đó có UNCLOS 1982, tiếp tục thực hiện đầy đủ và hiệu quả DOC và sớm nối lại đàm phán nhằm hoàn tất COC hiệu lực, hiệu quả, phù hợp luật pháp quốc tế, đặc biệt là UNCLOS 1982, đóng góp duy trì hòa bình, an ninh, ổn định ở Biển Đông trong khu vực.\nThứ trưởng cũng thông báo với các nước ASEAN và Mỹ về kế hoạch tổ chức các hội nghị cấp bộ trưởng và cấp cao giữa khối với Mỹ năm nay, trong nhiệm kỳ Chủ tịch ASEAN của Việt Nam.\nBảo Đức\nViệt Nam hoan nghênh lập trường của các nước về vấn đề Biển Đông phù hợp với luật pháp quốc tế."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/viet-nam-va-the-gioi/cuba-ho-tro-viet-nam-thuoc-kich-thich-sinh-khang-the-chong-covid-19-663795.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=box-the-gioi3", "title": "Cuba hỗ trợ Việt Nam thuốc kích thích sinh kháng thể chống Covid-19", "description": null, "content": "Chiều nay (5/8) tại trụ sở Cục Đối ngoại, Bộ Quốc phòng đã diễn ra lễ bàn giao và tiếp nhận thuốc chống dịch Covid-19 do Cuba tài trợ cho Việt Nam.\nCuba hỗ trợ Việt Nam hàng ngàn lọ thuốc interferon Alfa 2B. Đây là loại thuốc đạt chuẩn châu Âu, khi đưa vào cơ thể sẽ kích thích sản sinh kháng thể chống lại virus corona, đặc biệt quan trọng trong điều trị bệnh nhân nặng. Toàn bộ số thuốc ngay lập tức được chuyển vào Quảng Nam, Đà Nẵng chống dịch.\nNgoài ra, một đoàn chuyên gia y tế Cuba đã được cử đến Việt Nam. Trong khi cách ly theo quy định, đoàn vẫn thường xuyên chia sẻ kinh nghiệm với các bác sỹ quân y Việt Nam qua hình thức trực tuyến. Sau khi hết cách ly, đoàn sẽ vào tâm dịch sát cánh cùng các bác sỹ Việt Nam.\nTrong khi đó, 3 tấn vật tư y tế của Việt Nam hỗ trợ Cuba gồm kít chẩn đoán nhanh, khẩu trang y tế, quần áo bảo hộ cùng một số loại thuộc cũng đã được chuyển đến La Habana.\nTại buổi lễ, Thượng tướng Nguyễn Chí Vịnh, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng đã cảm ơn tình cảm Cuba dành cho Việt Nam. Thượng tướng bày tỏ sự cảm kích, xúc động khi Cuba dù còn nhiều khó khăn vẫn nỗ lực hỗ trợ Việt Nam. Ông khẳng định cam kết của Việt Nam về việc không để dịch ảnh hưởng đến các kế hoạch hợp tác quốc phòng giữa hai nước. \nĐại sứ Cuba tại Việt Nam Lianys Torres Rivera cho biết, interferon Alfa 2B đã được sử dụng điều trị thành công cho rất nhiều bệnh nhân mắc Covid-19 ở Cuba, góp phần giảm đáng kể tỷ lệ nguy kịch. \"Hơn 80 nước đã bày tỏ muốn mua thuốc này của Cuba, chứng minh hiệu quả của thuốc trong phòng, chống dịch bệnh”, bà chia sẻ.\nĐại sứ Lianys Torres Rivera cho hay, việc trao tặng lần này cũng góp phần khẳng định mong muốn thúc đẩy hợp tác song phương trong lĩnh vực y dược với Việt Nam, đóng góp vào quan hệ hợp tác toàn diện giữa hai nước.\nBảo Đức\nĐược sự ủy quyền của Chính phủ, Bộ Quốc phòng sáng 16/7 tổ chức lễ trao tặng vật tư y tế của Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam tặng nhân dân Cuba."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/hang-tram-nghin-nguoi-mat-nha-cua-sau-vu-no-rung-chuyen-beirut-663809.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=box-the-gioi2", "title": "Hàng trăm nghìn người mất nhà cửa sau vụ nổ rung chuyển Beirut", "description": null, "content": "Vụ nổ xảy ra hôm 4/8 tại thủ đô Beirut, Lebanon khiến hơn 100 người thiệt mạng và 4.000 người khác bị thương.\nThống đốc Beirut Marwan Abboud trả lời phỏng vấn tờ Telegraph cho biết, có khoảng 300.000 người dân đã trở thành người vô gia cư, sau khi vụ nổ lớn chiều 4/8 gây hư hại nhiều công trình trong thành phố. Ông cảnh báo số người thiệt mạng sẽ còn tiếp tục tăng cao, do nhiều nạn nhân vẫn đang mắc kẹt dưới đống đổ nát.\nNgoài ra, có khoảng 85% các kho dự trữ ngũ cốc của Lebanon bị phá hủy trong vụ nổ trên.\nHiện nguyên nhân gây ra vụ việc chưa được làm rõ. Bộ trưởng Nội vụ Lebanon Mohammed Fahmi trả lời giới truyền thông rằng có thể 2.750 tấn Amoni Nitrat, chất được dùng làm phân hữu cơ, được cất giữ trong kho suốt 6 năm ở cảng này đã phát nổ.\nbrowser not support iframe.\nKhoảnh khắc nhà kho tại cảnh Beirut nổ tung\nTuấn Trần\nLãnh đạo Đảng, Nhà nước Việt Nam đã chia buồn sau vụ nổ ở Lebanon khiến hàng nghìn người thương vong.\nCon số thương vong trong vụ nổ tại Beirut, Lebanon ngày 4/8 đã tăng lên theo cấp số nhân chỉ trong vòng 12 tiếng."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/thong-tin-truyen-thong/cach-nghi-va-cach-lam-moi-trong-xay-dung-chinh-phu-so-663575.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=box-cong-nghe1", "title": "Cách nghĩ và cách làm mới trong xây dựng Chính phủ số", "description": null, "content": "Với cách nghĩ khác và cách làm mới, tiến độ triển khai chính phủ điện tử hướng tới chính phủ số tại Việt Nam đang có nhiều bước tiến vượt bậc.\nTại Hội nghị trực tuyến Giao ban quản lý nhà nước tháng 7/2020 của Bộ TT&TT diễn ra chiều 4/8, ông Đỗ Công Anh, Phó Cục trưởng Cục Tin học hóa cho biết, thời gian qua, Cục Tin học hóa đã triển khai một số nhiệm vụ liên quan tới xây dựng chính phủ điện tử, chính phủ số với cách nghĩ khác và cách triển khai mới.\nXây sản phẩm mẫu rồi cho dùng thử\nĐiển hình là việc triển khai Nền tảng tích hợp, chia sẻ dữ liệu cấp bộ, tỉnh (LGSP). Tính đến tháng 12/2019, cả nước mới có 4 bộ và 21 tỉnh xây dựng và kết nối LGSP với Nền tảng tích hợp, chia sẻ dữ liệu quốc gia (NGSP) do Cục Tin học hóa chủ trì xây dựng.\nBản thân LGSP không phải là phần mềm dành cho người dùng sử dụng trực tiếp để cảm nhận được. Nhiệm vụ của nền tảng này là kết nối các phần mềm với nhau. Do đó, với một số bộ, tỉnh mà lượng dữ liệu chưa nhiều thì chưa rõ hiệu quả của LGSP.\n“Chúng tôi cho rằng, nếu có cái mới, mọi người chưa thực sự hiểu nó là gì, hoặc nó giúp ích được gì cho mình, thì cần có 1 sản phẩm mẫu để các nơi sử dụng thử. Sau khi dùng thử, trải nghiệm thử, họ sẽ hiểu hiệu quả và sẽ tìm cách triển khai”, ông Đỗ Công Anh bày tỏ.Với cách nghĩ khác đó, Cục Tin học hóa đã nâng cấp NGSP để cung cấp cho tất cả các đơn vị, bộ, tỉnh có nhu cầu. Thời gian triển khai kỹ thuật cho mỗi đơn vị trung bình là 1 ngày. Sau đó kết nối, đào tạo, chuyển giao mất khoảng 3-5 ngày.\nTừ khi nâng cấp NGSP để phục vụ việc “dùng thử”, đến tháng 7/2020, toàn quốc đã có 55/63 tỉnh có LGSP, 8 tỉnh còn lại đều đang có kế hoạch triển khai, có đơn vị đang phê duyệt dự án, có đơn vị đang triển khai đấu thầu, dự kiến sẽ hoàn thành trong năm 2020; 19/22 bộ, cơ quan ngang bộ đã có LGSP, 3 đơn vị còn lại đang trong quá trình đấu thầu, triển khai dự án.\nChủ động phục vụ người dân và doanh nghiệp\nMột minh chứng nữa cho thấy hiệu quả vượt trội của cách nghĩ khác, cách làm mới, đó là trong việc triển khai dịch vụ công trực tuyến (DVCTT). Tính đến tháng 12/2019, Bộ TT&TT mới có 27% DVCTT mức 3, 17% DVCTT mức 4; toàn quốc có 26,68% DVCTT mức 3, 10,76% DVCTT mức 4.\nTheo cách làm trước kia, mỗi bộ, tỉnh nâng mức độ DVCTT theo cách làm lần lượt, có thể đăng ký năm nay 10 DVCTT, sang năm 15 DVCTT. Thực tế cho thấy cách làm này không thực sự hiệu quả, tiến độ triển khai DVCTT nhìn chung còn chậm, số lượng hồ sơ DVCTT của người dân, doanh nghiệp rất thấp.\nCục Tin học hóa xác định cần phải chuyển từ tư duy cung cấp những gì đang có sang tư duy chủ động phục vụ người dân và doanh nghiệp, đồng thời đặt câu hỏi tại sao cơ quan nhà nước không chủ động cung cấp tất cả các dịch vụ công trên cổng dịch vụ công, hệ thống thông tin một cửa?\nNghĩ khác - làm mới, Cục Tin học hóa đã phối hợp với Trung tâm Thông tin, Văn phòng Bộ TT&TT để triển khai áp dụng mô hình trước tiên tại Bộ TT&TT, nâng cấp cổng dịch vụ công, hệ thống thông tin một cửa theo mô hình nền tảng, như vậy tất cả các dịch vụ công đều được triển khai đồng bộ, thống nhất.\nSau đó, Cục Tin học hóa triển khai cổng hỗ trợ thanh toán trực tuyến PayGov, kết nối với cổng dịch vụ công, cho phép người dân thanh toán trực tuyến. Điều này đồng nghĩa tất cả DVCTT mức 3 đã được đưa lên mức 4.\nĐến tháng 7/2020, Bộ TT&TT và Bộ Y tế là 2 Bộ đầu tiên công bố đạt 100% DVCTT mức 4; toàn quốc có 30,69% DVCTT mức 3, 15,91% DVCTT mức 4. Vừa qua, Cục Tin học hóa đã phối hợp với Sở TT&TT Bến Tre, Sở TT&TT Tây Ninh và một số địa phương khác để phấn đấu đưa được tối đa DVCTT của các địa phương đó lên mức 4.\n“Cục cũng đã có công văn gửi các sở TT&TT và đơn vị chuyên trách CNTT của các bộ, đề nghị kết nối với hệ thống PayGov để nhanh chóng đưa được các DVCTT mức 3 lên mức 4; xây dựng văn bản hướng dẫn triển khai DVCTT theo mô hình mới, phấn đấu đạt tối đa DVCTT mức 4”, Phó Cục trưởng Cục Tin học hóa chia sẻ thêm.\nQuản lý bằng số liệu\nGần đây, công tác theo dõi, đôn đốc giám sát quá trình triển khai chính phủ điện tử, hướng tới chính phủ số cũng đã và đang được áp dụng những cách nghĩ khác, cách làm mới.\nTừ trước đến nay, việc đánh giá thực tế triển khai vẫn thường được tiến hành qua mẫu báo cáo, phiếu khảo sát.\nTuy nhiên, theo chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ TT&TT là “muốn quản lý tốt thì phải đo đạc được, phải có số liệu”, trong năm 2020, Cục Tin học hóa đã đẩy mạnh triển khai hệ thống giám sát Chính phủ điện tử (EMC).\nHệ thống này có khả năng thu thập, đo đạc mức độ sử dụng cổng DVCTT, hệ thống thông tin một cửa, đánh giá được mức độ truy cập của người dân vào DVCTT, đánh giá được mức độ nộp, xử lý và trả kết quả DVCTT, kể cả thời gian từ lúc nộp đến lúc trả kết quả của mỗi hồ sơ.\n“Đến nay, 50 tỉnh, 7 bộ đã và đang liên hệ với Cục Tin học hóa để triển khai kết nối, dữ liệu liên tục được gửi về hệ thống EMC, bao gồm dữ liệu người dân truy nhập vào DVCTT thế nào, đến từ đâu (mạng xã hội hay Google Search hay vào thẳng cổng DVCTT), họ xem trang nào, nộp hồ sơ nhiều nhất vào dịch vụ công nào...”, Phó Cục trưởng Đỗ Công Anh nói.\nSẵn sàng đồng hành với địa phương và doanh nghiệp\nVới cách nghĩ “không chỉ làm vai trò ra văn bản hướng dẫn, đôn đốc, tổng hợp báo cáo mà còn đồng hành cùng các Sở TT&TT, các đơn vị chuyên trách về CNTT, qua đó chủ động tháo gỡ vướng mắc trong triển khai”, Cục Tin học hóa đã đẩy mạnh các hoạt động song phương giữa Cục với từng sở, từng đơn vị chuyên trách CNTT; tổ chức các buổi làm việc trực tuyến nhanh, hiệu quả trong khoảng 15-30 phút.\nChủ động tạo lập các nhóm làm việc trực tiếp giữa cán bộ của Cục với các cán bộ của sở, đơn vị chuyên trách CNTT, thời gian qua, Cục đã tổ chức được các buổi đào tạo cả trực tiếp và trực tuyến với 100 chuyên gia về CNTT của các sở, đơn vị chuyên trách, qua đó thiết lập được mạng lưới mà gần như tất cả các vấn đề vướng mắc cần tháo gỡ sẽ được gửi trên các nhóm đến Cục Tin học hóa để xử lý kịp thời.\nVề hoạt động đồng hành cùng các doanh nghiệp công nghệ số, với cách nghĩ “không chỉ là cơ quan quản lý nhà nước mà còn có vai trò dẫn dắt các doanh nghiệp số tham gia vào chuyển đổi số quốc gia”, Cục Tin học hóa theo sự chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ TT&TT đã tổ chức đều đặn Ngày thứ Sáu công nghệ với các sự kiện ra mắt nền tảng công nghệ.\n“Đến giờ, Ngày Thứ Sáu công nghệ đã bước đầu có tiếng vang, có tác dụng. Rất nhiều doanh nghiệp công nghệ, thậm chí các startup, công ty ở Singapore đã liên hệ với Cục để giới thiệu các sản phẩm, nền tảng của mình, và đề nghị được tham gia ứng dụng công nghệ vào công cuộc phòng chống Covid”, Phó Cục trưởng Đỗ Công Anh cho hay.\nMặt khác, Cục Tin học hóa đã thu hút các doanh nghiệp cùng tham gia xây dựng các tiêu chuẩn kỹ thuật, chủ động góp ý cho các văn bản, chính sách, chủ động hỗ trợ các bộ, tỉnh triển khai xây dựng chính phủ điện tử hướng tới chính phủ số.\nBình Minh\n50 triệu người dân cài đặt ứng dụng Bluezone, đó là mục tiêu mà Bộ TT&TT đề ra nhằm giúp Việt Nam nắm trong tay một công cụ hiệu quả để chống lại sự lây lan của Covid-19.\nChuyển đổi số đơn giản là chuyển đổi hoạt động của chính quyền, của nền kinh tế và của xã hội lên môi trường số. Vậy đâu là những việc cần làm để định hình chiến lược chuyển đổi số tại Việt Nam?"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/so-ca-sot-ret-trong-doan-ve-tu-guinea-xich-dao-tang-nhanh-663798.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=box-suc-khoe5", "title": "Số ca sốt rét trong đoàn về từ Guinea Xích Đạo tăng nhanh, 1 ca tổn thương gan nặng", "description": null, "content": "Trung bình mỗi ngày, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương phát hiện thêm từ 1-2 ca nhiễm ký sinh trùng sốt rét trong đoàn công dân Việt trở về từ Guinea Xích Đạo.\nChiều 5/8, bác sĩ Trần Văn Giang, Phó trưởng Khoa Virus-Ký sinh trùng, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương cho biết, trong đoàn 219 công dân Việt về từ Guinea Xích Đạo, hiện đã phát hiện 15 bệnh nhân nhiễm ký sinh trùng sốt rét Plasmodium falciparum. Đây là loại ký sinh trùng nguy hiểm, có thể gây sốt rét ác tính.\n6 trường hợp trong số này là các ca bệnh đồng nhiễm giữa Covid-19 và sốt rét; 9 trường hợp là ca âm tính SARS-CoV-2, đang tiếp tục được theo dõi và làm các xét nghiệm.\nBác sĩ Giang thông tin, trung bình mỗi ngày, đơn vị phát hiện thêm 1-2 ca mới nhiễm ký sinh trùng sốt rét trong đoàn công dân.\n“Trong thời gian các bệnh nhân cách ly tại viện, chúng tôi sẽ tiếp tục xét nghiệm, tầm soát cả Covid-19 và ký sinh trùng sốt rét. Bất cứ trường hợp nào có sốt nhẹ sẽ được lấy máu để tìm ký sinh trùng. Theo dự đoán, số lượng bệnh nhân sốt rét sẽ tiếp tục tăng lên trong những ngày tới”, bác sĩ Giang nhận định.\n6 ca đồng nhiễm sốt rét thể Plasmodium falciparum và Covid-19 hiện đang được điều trị bằng thuốc đặc hiệu. Bác sĩ Giang nhấn mạnh, việc đồng nhiễm dễ khiến các tạng của bênh nhân bị tổn thương.\nThực tế, các bác sĩ đã phát hiện một trường hợp tổn thương gan rất nặng nề, men gan tăng cao gấp 10-15 lần so với bình thường. Ngoài việc tăng men gan, bệnh nhân còn bị hạ tiểu cầu máu xuống rất thấp, rối loạn đông máu nặng. Hiện sau quá trình điều trị, tình hình bệnh nhân đã cải thiện, men gan giảm xuống ở mức an toàn.\nPhó trưởng Khoa Virus-Ký sinh trùng cho biết thêm, việc điều trị các ca đồng nhiễm có khá nhiều khác biệt so với điều trị bệnh Covid-19 thông thường. Hàng ngày, ngoài làm xét nghiệm Covid-19, bác sĩ phải thực hiện thêm xét nghiệm đánh giá ký sinh trùng sốt rét trong máu người bệnh, cũng như tổn thương chúng gây ra cho các cơ quan nội tạng của bệnh nhân.\nNgoài ra, việc sử dụng thuốc cần đặc biệt lưu ý, tránh tương tác giữa các thuốc điều trị Covid-19 với các thuốc điều trị sốt rét.\n“Theo phác đồ điều trị của Bộ Y tế, sau khi sử dụng thuốc diệt ký sinh trùng sốt rét trong máu, chúng tôi sẽ tiếp tục dùng thuốc để diệt thể giao bào, tránh bệnh nhân bị tái phát về sau”, bác sĩ Giang cho hay.\nĐến nay, tất cả 6 bệnh nhân đồng nhiễm đều có đáp ứng khá tốt với thuốc sốt rét, các triệu chứng lâm sàng hoặc giảm hoặc không còn, mật độ ký sinh trùng sốt rét trong máu cũng có xu hướng giảm từng ngày.\nTrong tổng số 15 ca đã được phát hiện nhiễm ký sinh trùng sốt rét Plasmodium falciparum, hiện 6 ca đã không còn đếm được ký sinh trùng trong máu. 9 bệnh nhân còn lại có 3 ca thuộc diện đồng nhiễm, 6 ca là người âm tính nCoV.\nBác sĩ Trần Văn Giang chia sẻ, ngay từ trước khi đón đoàn công dân về nước, các bác sĩ đã xác định phải lưu ý tình trạng sốt rét ở châu Phi; đồng thời chuẩn bị hóa chất xét nghiệm, thuốc men để tầm soát sốt rét sớm.\nViệc phát hiện, điều trị ngay khi bệnh nhân chưa có triệu chứng đã giúp hạn chế sự tiến triển nặng của bệnh sốt rét, đồng thời góp phần điều trị Covid-19 hiệu quả.\nNguyễn Liên\nThứ trưởng Y tế Nguyễn Trường Sơn chia sẻ, không chỉ ông, tất cả thầy thuốc được cử đến miền Trung đều có nguyện vọng ở lại chống Covid-19 đến khi hết dịch.  \nBộ TT&TT và Bộ Y tế vừa thống nhất triển khai trên phạm vi toàn quốc ứng dụng Bluezone để phục vụ công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19. Ứng dụng này giúp cảnh báo sớm cho người dùng nếu chẳng may từng tiếp xúc với những người bị nhiễm Covid-19.  Để nhận được các cảnh báo từ Bluezone, việc đầu tiên cần làm là tải về và cài đặt ứng dụng này.\nSau khi cài đặt, người dùng cần cấp quyền cho ứng dụng Bluezone truy cập vào bộ nhớ và kết nối Bluetooth để nhận được cảnh báo từ ứng dụng."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/da-nang-phong-toa-them-mot-trung-tam-y-te-663797.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=box-suc-khoe4", "title": "Đà Nẵng phong tỏa thêm một trung tâm y tế", "description": null, "content": "Đà Nẵng quyết định phong tỏa, cách ly Trung tâm Y tế quận Hải Châu trong 14 ngày.\nNgày 5/8, UBND TP Đà Nẵng có văn bản gửi các sở, ngành liên quan yêu cầu áp dụng biện pháp cách ly y tế đối với toàn bộ nhân viên y tế, người phục vụ, người nhà, người bệnh của Trung tâm Y tế quận Hải Châu.\n\nTrung tâm Y tế quận Hải Châu\nTheo đó, thời gian áp dụng cách ly là 14 ngày. UBND TP Đà Nẵng giao Sở Y tế chủ trì phối hợp với Sở Công thương bảo đảm cung cấp nhu yếu phẩm thiết yếu, lương thực thực phẩm tại Trung tâm Y tế quận Hải Châu.\nTrong thời gian áp dụng biện pháp cách ly, các đơn vị phối hợp Bảo hiểm Xã hội TP phân bổ hợp lý bệnh nhân có nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu là Trung tâm Y tế quận Hải Châu sang cơ sở khám chữa bệnh khác trên địa bàn.\nTrước đó, Ban Chỉ đạo phòng, chống Covid-19 Đà Nẵng đã quyết định thực hiện biện pháp phong tỏa Bệnh viện C, Bệnh viện Đà Nẵng, Bệnh viện Chấn thương chỉnh hình và Phục hồi chức năng, Trung tâm Y tế quận Cẩm Lệ và thôn Lệ Sơn Nam (Hòa Vang, Đà Nẵng).\nTừ ngày 25/7 đến thời điểm hiện nay, trên địa bàn TP Đà Nẵng có 193 ca mắc Covid-19, trong đó có 7 ca tử vong.\nThành phố xác định được 8.656 đối tượng F1, 6.512 đối tượng F2 liên quan đến các trường hợp nhiễm Covid-19.\nHồ Giáp\nHàng trăm công nhân đang khẩn trương lắp đặt hệ thống điện, giường bệnh… để hoàn thiện bệnh viện dã chiến điều trị người mắc Covid-19."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/them-40-ca-covid-19-tai-bac-giang-lang-son-va-da-nang-663779.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=box-suc-khoe3", "title": "Thêm 41 ca Covid-19 tại Bắc Giang, Lạng Sơn và Đà Nẵng", "description": null, "content": "Chiều 5/8, Việt Nam công bố thêm 41 ca Covid-19, trong đó có 40 ca ghi nhận tại cộng đồng, nâng tổng số mắc cả nước lên 713.\nTrong 41 ca mắc mới, có 40 trường hợp ghi nhận tại cộng đồng, trong đó Đà Nẵng: 34, Lạng Sơn: 4, Bắc Giang: 2. Trường hợp còn lại là ca từ nước ngoài, được cách ly ngay sau nhập cảnh tại Bà Rịa - Vũng Tàu.\nCụ thể:\n6 bệnh nhân từ 673-678 là các bệnh nhân tại Bắc Giang và Lạng Sơn, trong đó 4 ca bệnh tại Lạng Sơn trong cùng 1 gia đình, tuổi từ 10-41, cùng du lịch tới Đà Nẵng.\nHiện 6 bệnh nhân được cách ly, điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở 2.\n\nNhân viên y tế lấy mẫu xét nghiệm Covid-19 trong cộng đồng tại Đà Nẵng. Ảnh: Hồ Giáp\nBệnh nhân 679 là nam, 44 tuổi, quốc tịch Việt Nam, trở về từ Nga trên chuyến bay IO4405 ngày 11/7. Tuy nhiên trường hợp này được đưa về Vũng Tàu cách ly ngay sau khi nhập cảnh. Trên chuyến bay này trước đó đã ghi nhận 17 ca dương tính.\nHiện bệnh nhân đang được cách ly, điều trị tại Bệnh viện Bà Rịa.\n34 ca bệnh còn lại đều ghi nhận tại Đà Nẵng, gồm các ca bệnh từ 680 – 713, độ tuổi từ 1-75, trong đó:\n14 ca là F1 của bệnh nhân liên quan Bệnh viện Đà Nẵng.\n10 ca là bệnh nhân tại Bệnh viện Đà Nẵng\n7 ca là người chăm sóc tại Bệnh viện Đà Nẵng\n1 bệnh nhân là nhân viên y tế tại Bệnh viện Phụ sản - Nhi Đà Nẵng.\n1 ca là công an canh phạm nhân tại Khoa Thận - Nội tiết, Bệnh viện Đà Nẵng.\n1 ca tại quận Liên Chiều, Đà Nẵng.\n\nNhư vậy đến chiều 5/8, cả nước đã ghi nhận 713 ca mắc Covid-19, trong đó 309 ca nhiễm nhập cảnh được cách ly ngay.\nRiêng từ 25/7 đến nay, cả nước ghi nhận 264 ca mắc mới trong cộng đồng, đều liên quan đến Đà Nẵng.\nTrong hôm nay, TTYT Hoa Lư Ninh Bình công bố thêm 3 bệnh nhân Covid-19 khỏi bệnh là các bệnh nhân 391, 393, 395, nâng tổng số ca bệnh được chữa khỏi tại Việt Nam lên 381 (chiếm 53%).\nTrong 5 ngày qua, cả nước đã ghi nhận 8 bệnh nhân Covid-19 tử vong gồm: bệnh nhân 426, 428, 429, 437, 475, 496, 499 và 524. Đây đều là những bệnh nhân cao tuổi, có nhiều bệnh lý nền kèm theo.\nĐể phòng chống dịch, các cơ sở y tế và địa phương đang cách ly, theo dõi hơn 120.000 người.\nTrước tình hình dịch diễn biến phức tạp, Bộ Y tế đã yêu cầu tất cả các địa phương nâng cao cảnh giác, chuẩn bị chi tiết các kịch bản cho tình huống dịch lan rộng, cả về nhân lực, trang thiết bị, phương án bệnh viện dã chiến, xét nghiệm diện rộng…\nThúy Hạnh\nChỉ trong 10 ngày, dịch Covid-19 đã lan tới 11 tỉnh. Bộ Y tế yêu cầu tất cả các địa phương kích hoạt các kịch bản cho tình huống dịch lan rộng.  \nBộ TT&TT và Bộ Y tế vừa thống nhất triển khai trên phạm vi toàn quốc ứng dụng Bluezone để phục vụ công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19. Ứng dụng này giúp cảnh báo sớm cho người dùng nếu chẳng may từng tiếp xúc với những người bị nhiễm Covid-19.  Để nhận được các cảnh báo từ Bluezone, việc đầu tiên cần làm là tải về và cài đặt ứng dụng này.\nSau khi cài đặt, người dùng cần cấp quyền cho ứng dụng Bluezone truy cập vào bộ nhớ và kết nối Bluetooth để nhận được cảnh báo từ ứng dụng."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/oto-xe-may/sau-tay-lai/o-to-quay-vong-dam-vao-xe-buyt-663482.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=box-oto-xe-may5", "title": "Vội vã kéo phanh tay, ô tô quay vòng đâm vào xe buýt", "description": null, "content": "Hành khách ngồi bên cạnh ghế tài xế đã kéo phanh tay khiến xe ô tô quay vòng và đâm vào xe buýt đang quay đầu.\nbrowser not support iframe.Clip: Ô tô quay vòng đâm vào xe buýt\nSự việc này xảy ra trên một con đường tại tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc, vào ngày 22/7 vừa qua. Hình ảnh từ đoạn video cho thấy, chiếc xe ô tô màu vàng đột nhiên mất lái, quay vòng sang làn đường ngược chiều và đâm vào hông của một chiếc xe buýt đang quay đầu. Cảnh sát giao thông xác định tài xế ô tô phải chịu hoàn toàn trách nhiệm về vụ tai nạn. Nữ tài xế ô tô cho biết, nguyên nhân vụ việc là do nam hành khách ngồi bên cạnh ghế tài xế đã kéo phanh tay khi thấy xe buýt sắp quay đầu, còn nữ tài xế thì không có ý định giảm tốc độ. Nhưng cuối cùng 2 chiếc xe vẫn va chạm với nhau.\nXem video hướng dẫn cài Bluezone: \nbrowser not support iframe.\nPhương Linh (Theo Newsflare)Trân trọng mời bạn đọc chia sẻ video từ camera hành trình và tin bài cộng tác về Ban Ô tô xe máy theo email: otoxemay@vietnamnet.vn. Các nội dung phù hợp sẽ được đăng tải theo quy định của tòa soạn. Xin trân trọng cảm ơn!\nChiếc xe ô tô bất ngờ chuyển làn, vượt lên, hích vào chiếc taxi rồi va vào một người đi bộ và lật nghiêng. "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/oto-xe-may/xe-moi/xe-dien-trung-quoc-gia-300-trieu-xam-nhap-thi-truong-my-663356.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=box-oto-xe-may4", "title": "Xe điện Trung Quốc giá 300 triệu xâm nhập thị trường Mỹ", "description": null, "content": "Những chiếc ô tô điện thường có giá đắt hơn xe chạy xăng. Tuy nhiên mới đây, một công ty Trung Quốc đã ra mắt sản phẩm xe điện có giá sau ưu đãi chỉ 13.000 USD (300 triệu đồng) tại thị trường Mỹ.\nCông ty sản xuất xe ô tô điện Trung Quốc Kandi Technologies Group đã chính thức đưa đến thị trường Mỹ hai mẫu xe điện của hãng là K27 và K23. Tin tức này đã tạo đà làm tăng vọt giá trị cổ phiếu của công ty lên 2 lần trong tuần qua.\nGiống như mọi công ty Trung Quốc khác, Kandi Technologies luôn đặt mục tiêu phải xâm nhập được thị trường khó tính nhưng đầy tiềm năng là Hoa Kỳ. Tới nay, công ty này đã đạt được mục đích ban đầu tuy nhiên con đường dẫn đến thành công còn rất dài vì cả 2 sản phẩm đều chưa được kiểm định về mức tiêu thụ năng lượng của EPA hay được chấm điểm an toàn từ Cục Quản lý An toàn Giao thông Quốc gia (NHTSA). Vì vậy, hiện tại chỉ những khách hàng dũng cảm mới dám đứng ra là người thử nghiệm đầu tiên.\nBù lại, cả 2 chiếc ô tô điện đều có giá rất rẻ, dưới 30.000 USD trước khi nhận ưu đãi thuế từ liên bang.\nK27 là mẫu xe điện rẻ nhất tại Mỹ. Ảnh: Cnet\nPhiên bản nhỏ gọn K27 có dung lượng pin 17,69 kWh và có thể đi được quãng đường 160 km cho 1 lần sạc đầy theo công bố của hãng. Chiếc K27 có giá khoảng 20.000 USD nhưng nếu trừ đi 7.500 USD ưu đãi thuế dành cho xe chạy điện của chính phủ Mỹ, giá chiếc xe này chỉ còn 13.000 USD (khoảng 300 triệu).\nK23 có giá từ 521 triệu sau khi hưởng ưu đãi thuế. Ảnh: Cnet\nMẫu K23 có kích thước hơn sở hữu pin dung lượng 41.4 kWh, cho phép chiếc xe chạy được quãng đường khoảng 290 km trong 1 lần sạc đầy. Và chiếc K23 cũng đủ điều kiện hưởng thuế ưu đãi từ chính quyền. Nếu trừ số tiền ưu đãi được hưởng, các khách hàng chỉ phải trả 22.500 USD (521 triệu) cho chiếc SUV chạy điện này.\nHiện tại, chiếc K27 đang là mẫu xe điện rẻ nhất trên thị trường Mỹ. Kể cả khi chưa nhận được ưu đãi, nó vẫn rẻ hơn hầu hết các mẫu xe điện thịnh hành khác như Tesla Model 3, Nissan Leaf, Hyundai Ioniq hay Kia Kona EV.\nChủ tịch Kandi Technologies, Ông Xiaoming Hu tuyên bố: “Đối tượng khách hàng mà 2 mẫu xe K23, K27 nhắm tới là người tiêu dùng thuộc tầng lớp trung lưu tại Mỹ. Đây là nhóm người dùng đang thiếu sự lựa chọn trong phân khúc xe điện giá rẻ”\nCả 2 mẫu xe K23, K27 đều đạt tiêu chí giá cả phải chăng. Thế nhưng còn an toàn và bền hay không thì chưa ai dám khẳng định.\nTrước tiên, hãng Kandi Technologies sẽ tiến hành chào bán hai mẫu xe tại bang Texas qua công ty con của hãng là Kandi America.\nNhận định ban đầu về hai sản phẩm này, trang web công nghệ Cnet đánh giá 2 mẫu xe K23 và K27 có ngoại thất xấu và kỳ cục. Mặc dù có mức giá rẻ thế nhưng để cạnh tranh với các mẫu xe điện khác có tính năng hiện đại và thiết kế sang trọng hơn là cả 1 vấn đề.\nXem video hướng dẫn cài Bluezone:\n browser not support iframe.\n Ngân Vũ (Theo Autoblog, Cnet)\nTrân trọng mời bạn đọc chia sẻ video từ camera hành trình và tin bài cộng tác về Ban Ô tô xe máy theo email: otoxemay@vietnamnet.vn. Các nội dung phù hợp sẽ được đăng tải theo quy định của tòa soạn. Xin trân trọng cảm ơn!\nNhiều ô tô mới 2021 ra mắt thị trường các nước, hứa hẹn sẽ về và làm nóng thị trường xe Việt trong thời gian tới."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/oto-xe-may/tu-van/tu-hom-nay-tai-xe-bi-to-tren-mang-xa-hoi-se-bi-csgt-hoi-tham-663333.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=box-oto-xe-may3", "title": "Từ hôm nay, tài xế bị 'tố' trên mạng xã hội sẽ bị CSGT 'hỏi thăm'", "description": null, "content": "Từ ngày 5/8, Cảnh sát giao thông (CSGT) sẽ được quyền xác minh, xử phạt các hành vi vi phạm giao thông được phản ánh trên các phương tiện thông tin đại chúng và mạng xã hội.\nNội dung trên mới được bổ sung tại Thông tư số 65/2020/TT-BCA quy định nhiệm vụ, quyền hạn, hình thức, nội dung và quy trình tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm hành chính về giao thông đường bộ của CSGT (Thông tư 65), chính thức có hiệu lực thi hành từ ngày 5/8/2020.\nĐây là một trong rất nhiều điểm mới của Thông tư 65 so với Thông tư 01/2016/TT-BCA được ban hành trước đó, đang được người dân, đặc biệt là cánh lái xe hết sức quan tâm.\nTrong thời gian gần đây, rất nhiều hành vi vi phạm Luật Giao thông đường bộ và các quy tắc về an toàn giao thông được ghi lại và chia sẻ trên mạng xã hội nhưng chưa đủ cơ sở để giải quyết, xử lý triệt để.\nTại khoản 1, điều 24 của Thông tư này nêu rõ, những thông tin, hình ảnh phản ánh vi phạm trật tự, an toàn giao thông đường bộ được tiếp nhận từ các nguồn: Ghi thu được bằng thiết bị kỹ thuật của tổ chức, cá nhân (không phải phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ) và thông tin, hình ảnh đăng tải trên các phương tiện thông tin đại chúng, mạng xã hội.\nThông tư 65 cũng quy định, những thông tin, hình ảnh làm căn cứ xác minh, phát hiện hành vi vi phạm hành chính phải phản ánh khách quan, rõ về thời gian, địa điểm, đối tượng, hành vi vi phạm quy định tại Nghị định 100/2019/NĐ-CP của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ, đường sắt và còn thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính.\nTổ chức, cá nhân khi ghi nhận được thông tin, hình ảnh xe vi phạm có thể cung cấp cho đơn vị CSGT nơi xảy ra vụ việc thông qua thư điện tử, đường bưu điện hoặc trực tiếp đến trụ sở đơn vị để cung cấp.\nTổ chức, cá nhân phải có tên, họ tên, địa chỉ rõ ràng, số điện thoại liên hệ (nếu có) và chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính xác thực của thông tin, hình ảnh đã cung cấp.\nDựa trên những thông tin, hình ảnh về hành vi vi phạm giao thông được tổ chức, cá nhân cung cấp hoặc đăng tải trên các phương tiện thông tin đại chúng, mạng xã hội…, cán bộ CSGT tiếp nhận phải xem xét, phân loại, nếu bảo đảm điều kiện quy định thì ghi chép vào sổ và báo cáo thủ trưởng đơn vị có thẩm quyền thực hiện như sau:\nTrường hợp thông tin, hình ảnh phản ánh hành vi vi phạm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đang diễn ra trên tuyến, địa bàn phụ trách thì tổ chức lực lượng dừng phương tiện giao thông, kiểm soát, phát hiện vi phạm, xử lý theo quy định.\nTrường hợp không dừng được phương tiện giao thông để kiểm soát hoặc hành vi vi phạm được phản ánh đã kết thúc thì thực hiện biện pháp xác minh, xử lý theo quy định của pháp luật.\nTrường hợp không thuộc tuyến, địa bàn phụ trách của đơn vị thì thông báo cho đơn vị CSGT có thẩm quyền thực hiện biện pháp xác minh, xử lý theo quy định của pháp luật.\nĐại diện Cục CSGT cũng cho biết, việc bổ sung nội dung trên là phù hợp với Điều 83, Nghị định 100/2019/NĐ-CP về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ, đường sắt đã có hiệu lực từ 01/01/2020 và phù hợp với giai đoạn hiện nay, khi các thông tin trên mạng xã hội rất phát triển, nhiều người quan tâm.\nNhư vậy, ngoài xử phạt thông qua hệ thống camera quan sát, lực lượng CSGT thông qua các phương tiện như báo chí, mạng xã hội, cổng thông tin điện tử… sẽ tiếp nhận những hình ảnh vi phạm từ các tổ chức, cá nhân để xác minh, xử phạt nghiêm theo Nghị định 100/2019/NĐ-CP.\n Xem video hướng dẫn cài Bluezone:\nbrowser not support iframe.\nHoàng Hiệp\nTrân trọng mời bạn đọc chia sẻ video từ camera hành trình và tin bài cộng tác về Ban Ô tô xe máy theo email: otoxemay@vietnamnet.vn. Các nội dung phù hợp sẽ được đăng tải theo quy định của tòa soạn. Xin trân trọng cảm ơn!\nTình huống giao thông vừa diễn ra mới đây được bạn đọc Nguyễn Trung Kiên ghi lại cho thấy khả năng phản ứng siêu nhanh của \"Ninja\" tại đê Ngọc Thụy (quận Long Biên, Hà Nội)."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/oto-xe-may/sau-tay-lai/nhung-bong-hong-noi-tieng-trong-nen-cong-nghiep-o-to-toan-cau-663360.html?vnn_source=trangchu&vnn_medium=box-oto-xe-may2", "title": "Những bóng hồng nổi tiếng trong nền công nghiệp ô tô toàn cầu", "description": null, "content": "Mặc dù làm việc trong ngành công nghiệp vốn được mặc định là dành cho nam giới nhưng những “bóng hồng” dưới đây vẫn gây sốt và thu hút hàng trăm triệu người hâm mộ trên toàn cầu với những video về ô tô.\nAlex Hirschi\nNăm 2018, Alex Hirschi rời khỏi thị trấn tại Australia và chuyển tới Dubai sinh sống. Người đẹp làm phát thanh viên cho một chương trình radio địa phương trong suốt 5 năm trước khi quyết định gia nhập nghề reviewer siêu xe tại quốc gia xa hoa bậc nhất này.\nKhi biết cô từ bỏ nghiệp phát thanh viên để theo đuổi ước mơ, bố mẹ cô đã vô cùng sửng sốt và\nngăn cản quyết định mà họ cho là điên rồ của con gái.\nMặc dù vậy, Alex Hirschi vẫn quyết định theo đuổi đam mê bằng cách lập tài khoản Instagram có tên Supercar Blondie và bắt đầu đăng tải những hình ảnh và clip liên quan đến những chiếc xe của mình. Khi trang của cô thu hút được nhiều người theo dõi hơn, các thương hiệu và hãng xe lớn đã bắt đầu liên hệ với Alex Hirschi để yêu cầu hợp tác quảng cáo.\nTính từ đó đến nay, cô nàng xinh đẹp này đã được cầm lái nhiều mẫu siêu xe giá trị như Ferrari 488 GTB, 488 Spider, McLaren 570S và 540C, Bentley GT3R, GT Speed và V8S, Mercedes AMG GTS, Lamborghini Huracan và nhiều cái tên khác.\nAlex Hirschi chia sẻ: “Tôi muốn thay đổi quan niệm của mọi người về người đẹp và siêu xe. Khi nhắc đến vấn đề này, nhiều người sẽ ngay lập tức liên tưởng đến hình ảnh của những cô gái bán khỏa thân với đủ mọi tư thế bên những chiếc siêu xe. Nhưng tôi thì khác, tôi không làm điều đó và thực sự nghiêm túc với niềm đam mê của chính mình.” Người đẹp cũng cho biết cô sẽ tiếp tục truyền cảm hứng đến những người phụ nữ yêu thích ô tô và đam mê tốc độ giống như mình.\nBên cạnh việc tận hưởng cảm giác ngồi sau tay lái những chiếc siêu xe, nghề review siêu xe còn mang lại cho Alex Hirschi một mức thu nhập đáng mơ ước lên tới hàng triệu USD mỗi năm và cơ hội đi đến nhiều nơi trên thế giới. Cô tiết lộ trong năm ngoái, cô đã dành phần lớn thời gian\nđể du lịch vòng quanh thế giới với tư cách là một người review xe. Thậm chí, cô còn được làm việc và hợp tác với nhiều tên tuổi lớn như Richard Hammond và James May của Top Gear.\nBecky Evans\nBecky Evans là một reivewer nổi tiếng không kém khi sở hữu tài khoản Instagram với 108,000 người theo dõi. Cũng giống như Alex Hirschi, cô đã biến niềm đam mê siêu xe thành sự nghiệp riêng vô cùng ấn tượng. Cô gái đến từ Anh quốc này đã có tới hai mươi năm “lăn lộn” trong ngành công nghiệp ô tô.\nTrong những video của mình, cô luôn chỉ ra các ưu – nhược điểm của từng loại xe, nhờ đó có tới 90% người hâm mộ của cô là nam giới. Ngoài ra, cô còn tự tay chế tạo và cải tiến những chiếc xe của mình, trong đó có chiếc BMW E21. Những video này đã thu hút hàng chục nghìn lượt xem dù đôi lúc kết quả không thực sự đúng như ý muốn của cô.\nCô cho biết cô bắt đầu sự nghiệp review về xe hơi ngay từ khi còn khá trẻ và mang đến cú sốc trong cộng đồng mạng. Hầu hết mọi người đều tin rằng cô sẽ không thể thành công trong tương lai. Tuy vậy, cô gái này đã chứng minh cho mọi người thấy điều ngược lại. Nhờ nghề review về xe, cô đã có cơ hội hợp tác với hãng Redbull và người dẫn chương trình trực tuyến của sự kiện đua xe nổi tiếng Drift Queen.\nSophia Floersch\nNgười đẹp 19 tuổi đến từ nước Pháp được biết đến là một trong những tay đua xe đáng gờm và có sức ảnh hưởng trong ngành công nghiệp ô tô. Sophia Floersch đã từng tham dự giải vô địch Công thức 3 FIA và giải vô địch khu vực châu Âu, giải đua Công thức 4 ở Đức và Ý cũng như giải vô địch Ginetta Junior.\nMặc dù vào năm 2018, Sophia Floersch đã gặp phải tai nạn kinh hoàng khiến cô bị gãy xương sống nhưng ngay sau khi phục hồi, cô đã lập tức quay trở lại đường đua. “Đối với tôi, điều quan trọng nhất là phải làm tốt hơn sau mỗi chặng đua”, cô nói.\nỞ thời điểm hiện tại, Sophia Floersch có hơn 361 nghìn người theo dõi trên trang mạng xã hội Instagram của mình và hầu hết những bài đăng về siêu xe của cô luôn nhận được sự tương tác “khủng” từ phía người hâm mộ.\nSonja Reid\nLà một game thủ nổi tiếng nhưng Sonja Reid cũng được nhiều người biết đến với vai trò là một influencer (người có sức ảnh hưởng) trong giới mê siêu xe trên toàn thế giới.\nDù chỉ mới 29 tuổi nhưng cô gái đến từ Los Angeles đã có cơ hội cộng tác với Karmas Cars – nhà sản xuất xe hơi tại Nam California. Cùng với đó, cô còn thu hút được hàng chục nghìn lượt tương tác với những bức hình chụp bên siêu xe trên trang cá nhân của mình. Sonja cũng kiếm được bộn tiền nhờ vào việc tham gia các sự kiện ô tô lớn nhỏ hay kí hợp đồng quảng cáo với các hãng siêu xe.\n Xem video hướng dẫn cài Bluezone:\n browser not support iframe.\n Mai Lý (Theo The Sun)\nTrân trọng mời bạn đọc cộng tác, gửi tin bài, video từ cam hành trình về Ban Ô tô xe máy theo email: otoxemay@vietnamnet.vn. Các nội dung phù hợp sẽ được đăng tải. Xin cảm ơn!\nNhững chiếc ô tô đến từ các hãng sản xuất xe châu Âu luôn có ưu điểm về ngoại thật bắt mắt. Dưới đây alf những mẫu xe đẹp nhất trong 10 năm qua.  "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/thong-bao-khan-so-19-tim-nguoi-toi-benh-vien-da-nang-va-tren-chuyen-bay-vn166-662438.html", "title": "Thông báo khẩn tìm người tới bệnh viện Đà Nẵng và trên chuyến bay về Hà Nội", "description": null, "content": "Bộ Y tế ra thông khẩn tìm tất cả người dân từng đến BV Đà Nẵng từ ngày 1/7 và hành khách trên chuyến bay VN166 từ Đà Nẵng về Hà Nội hôm 25/7.\nBộ Y tế yêu cầu tất cả những người thuộc diện nói trên liên lạc ngay với cơ quan y tế gần nhất để được tư vấn, hỗ trợ xét nghiệm sàng lọc Covid-19.\nSo với giai đoạn trước, bệnh nhân Covid-19 giai đoạn mới chuyển xấu nhanh hơn, nhiều bệnh nhân nặng do có nhiều bệnh nền."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/media/tra-ngoc-hang-tung-muon-tu-tu-vi-ap-luc-sinh-con-mot-minh-661574.html", "title": null, "description": null, "content": ""}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/cong-nghe/media/bo-truong-nguyen-manh-hung-chuyen-doi-so-la-cuoc-cach-mang-toan-dan-663208.html", "title": null, "description": null, "content": ""}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/thoi-su/xe-dac-chung-luon-ngo-nho-phun-khu-khuan-toan-quan-o-da-nang-663133.html", "title": "Xe đặc chủng luồn ngõ nhỏ phun khử khuẩn toàn quận ở Đà Nẵng", "description": null, "content": "Xe đặc chủng cùng hàng chục chiến sĩ Binh Chủng hóa học tiến hành phun khử khuẩn toàn bộ quận Sơn Trà.\nXEM CLIP:\nbrowser not support iframe.\nChiều nay (3/8), hàng chục chiến sĩ của Trung tâm ứng phó khắc phục sự cố hóa học, sinh học, phóng xạ hạt nhân của (Binh Chủng hóa học - Bộ Quốc phòng) phun hóa chất khử khuẩn tại khu vực quận Sơn Trà, Đà Nẵng.\nTừ 13h30, xe đặc chủng chia ra các hướng phun hóa chất khử khuẩn phòng dịch Covid-19 trên địa bàn 7 phường của quận Sơn Trà.\nViệc phun khử khuẩn được thực hiện ở tất cả các tuyến đường và ngõ hẻm. Riêng với các hộ có người nhiễm Covid-19 và các hộ F1 sẽ phun trong nhà....\nHồ Giáp\nThi thể những bệnh nhân mắc Covid-19 ở Đà Nẵng sẽ được hỏa táng tại trung tâm hỏa táng An Phước Viên.\nbrowser not support iframe."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/video-khoanh-khac-vu-no-va-hien-truong-tan-hoang-o-beirut-663521.html", "title": "Khoảnh khắc vụ nổ và hiện trường tan hoang ở Beirut", "description": null, "content": "Hai vụ nổ lớn đã xảy tại một cảng ở Beirut, thủ đô Lebanon, làm rung chuyển mặt đất. Ít nhất 78 người thiệt mạng và hàng nghìn người khác bị thương.\nQuy mô tổn thất do vụ nổ gây ra rất lớn, nhiều toà nhà cách xa hàng kilomet kể từ hiện trường vụ nổ đã bị sập. Vụ việc xảy ra vào đúng thời điểm Lebanon đang bên bờ sụp đổ tài chính.\nTheo Guardian, Thủ tướng Lebanon Hassan Diab cho biết, hơn 2.700 tấn Amoni Nitrat không được bảo quản an toàn đã dẫn tới vụ nổ. Ông Diab tuyên bố quốc tang dành cho các nạn nhân.\nNhà chức trách nước này cho hay, nhà kho chứa vật liệu dễ nổ trên đã được cảnh báo từ năm 2014.\nTổng thống Mỹ Donald Trump nhận xét, vụ nổ chết người ở Beirut giống như một vụ tấn công kinh khủng. Đại sứ quán Mỹ tại Beirut đã ra thông báo, khuyến cáo người dân đeo khẩu trang, ở trong nhà sau khi có tin, khí độc thoát ra từ vụ nổ.\nHiện, chính phủ nhiều nước, trong đó có Anh, Pháp, Australia, Mỹ, Canada và Israel đã đề nghị giúp đỡ Lebanon.\nKhoảnh khắc nhà kho nổ tung\nbrowser not support iframe.\nHiện trường tan hoang sau vụ nổ\nbrowser not support iframe.\nHình ảnh cập nhật từ hiện trường của hãng Reuters:\nHoài Linh\nMột vụ nổ lớn đã xảy ra ở một nhà kho tại cảng của thành phố Beirut, làm ít nhất 70 người thiệt mạng và gần 4.000 người bị thương.\nVụ nổ xảy ra tại một nhà hàng trong thành phố Koriyama thuộc Fukushima, Nhật Bản sáng 30/7 đã khiến ít nhất 1 người thiệt mạng và 17 người khác bị thương."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/thoi-su/phat-den-300-ngan-tram-nguoi-dan-deo-khau-trang-ben-ly-ca-phe-o-sai-gon-663675.html", "title": "TP.HCM ra quân xử phạt người không đeo khẩu trang nơi công cộng", "description": null, "content": "Sáng 5/8, lực lượng trật tự đô thị thuộc các phường trên địa bàn quận 1 đã ra quân nhắc nhở xử phạt người không đeo khẩu trang nơi công cộng theo chỉ đạo của UBND TP.HCM. \nXEM CLIP\nbrowser not support iframe.\nGhi nhận sáng 5/8, các khu vực đông người ở quận 1 như: chợ, công viên, phố đi bộ...đa số người dân điều nghiêm chỉnh chấp hành việc đeo khẩu trang phòng dịch bệnh. \nBà Hồ Thị Vạc, 80 tuổi, tập thể dục ở công viên 23 Tháng 9 chia sẻ: \"Tôi ủng hộ quyết định xử phạt này bởi phòng dịch bệnh là việc chung của mọi người. Ai cũng ý thức tốt thì mọi việc dễ dàng thôi.\" \nÔng Huỳnh Mẫn, Phó Chủ tịch UBND phường Phạm Ngũ Lão, quận 1 cho biết: \"Chúng tôi ra quân xử phạt việc không đeo khẩu trang nơi công cộng từ ngày 5/8 theo chỉ đạo của UBND TP.\nHôm nay đoàn chủ yếu nhắc nhở người dân đeo khẩu trang để phòng ngừa dịch bệnh. Đa số người dân đều chấp hành. Trường hợp ai chưa có hoặc quên mang khẩu trang, đoàn sẽ phát miễn phí...\" ông Mẫn nói.\n\nCụ bà đeo khẩu trên tập thể dục ở công viên 23 Tháng 9 , quận 1\nNhiều người dân không cần nhắc nhở đã tự giác đeo khẩu trang nơi đông người\nTừ ngày 5/8, TP.HCM sẽ kiểm tra, xử phạt người dân không đeo khẩu trang nơi công cộng.\nT.Tùng \n(Clip Đình Tuyến) "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/bat-dong-san/thi-truong/covid-19-khoi-phat-mat-bang-cho-thue-o-pho-han-pho-nhat-ha-gia-van-e-chong-cho-663611.html", "title": "Covid-19 khởi phát, mặt bằng cho thuê phố Hàn, phố Nhật hạ giá ế chỏng chơ", "description": null, "content": "Do ảnh hưởng của dịch Covid-19, nhiều cửa hàng khu phố Hàn Quốc, phố Nhật Bản tại TP.HCM giảm giá la liệt vẫn không có khách thuê, phải đóng cửa.\nTại TP.HCM, cộng đồng người Hàn Quốc sinh sống nhiều nhất là khu đô thị Phú Mỹ Hưng, phường Tân Phong, quận 7. Nơi đây có khoảng 11.000 người Hàn đang cư trú, chủ yếu ở các tuyến đường Bùi Bằng Đoàn, Phạm Văn Nghị, Đặng Đại Độ. \nTừ đó, các dịch vụ kinh doanh phục vụ cho người Hàn bắt đầu nở rộ tại khu vực này như nhà hàng, quán cà phê, siêu thị tiện lợi, tắm hơi công cộng, tiệm massage, chăm sóc sắc đẹp… Tuy nhiên, do ảnh hưởng của dịch Covid-19 các dịch vụ kinh doanh này bắt đầu lâm vào cảnh khó khăn, nhất là thời điểm dịch bệnh khởi phát tại TP.HCM. \nGhi nhận của VietNamNet, phố Hàn ở khu đô thị Phú Mỹ Hưng, quận 7 những ngày này khá vắng vẻ, đìu hiu. Nhiều cửa hàng bảng hiệu tiếng Hàn đã “cửa đóng then cài”, bảng cho thuê mặt bằng treo nhan nhản.\nBà T, chủ mặt bằng trên đường số 6, khu Hưng Vượng 2 – R13, khu đô thị Phú Mỹ Hưng cho biết, khách thuê trước mở nhà hàng BBQ được 1 năm, đến sau tết vừa rồi phải trả mặt bằng vì ảnh hưởng dịch Covid-19, vắng khách.\nTheo bà T, giá thuê mặt bằng tại tuyến đường này dao động từ 35 – 45 triệu đồng/tháng, tuỳ diện tích. Mặt bằng rộng 130m2 của bà đã giảm giá thuê từ 40 triệu đồng/tháng xuống còn 35 triệu đồng/tháng, tuy nhiên treo bảng 2 tháng qua vẫn chưa tìm được người thuê. \nBên cạnh đó, một số cửa hàng vẫn đang hoạt động theo kiểu cầm cự. Mặc dù trong giờ tan tầm nhưng thực khách khá thưa vắng. Chủ một quán ăn Hàn Quốc trên đường Đặng Đại Độ cho hay, quán đã phải cắt giảm nhân viên vì vắng khách, mấy tháng nay phải bù lỗ. \nTương tự, khu phố Nhật Bản nằm ở trung tâm TP.HCM cũng chung tình trạng kinh doanh ế ẩm. Trên đoạn đường và các hẻm nhỏ chỉ khoảng 2km, khu vực đường Thái Văn Lung – Lê Thánh Tôn còn có tên gọi “Japan Town”, là nơi tập trung gần 100 cửa hàng ăn uống, spa, cơ sở kinh doanh kiểu Nhật. \nNằm ở trung tâm quận 1 sầm uất nên giá thuê mặt bằng tại phố Nhật khá đắt đỏ. Trên đường Thái Văn Lung, mặt bằng có diện tích sử dụng 200m2 giá thuê 350 triệu đồng/tháng. Dù chủ nhà cho thanh toán, đặt cọc linh hoạt nhưng hơn tháng qua vẫn chưa có người thuê.\nGiá thuê mặt bằng cao và do ảnh hưởng của dịch Covid-19, nhiều hàng quán tại khu phố Nhật này đã phải đóng cửa, bảng cho thuê mặt bằng xuất hiện ngày càng nhiều.\n - Trước tình hình dịch Covid-19 diễn biến phức tạp, theo nhận định các dự án bán lẻ hiện đại sẽ không tăng giá thuê, chủ đầu tư có động thái hỗ trợ khách thuê duy trì hoạt động kinh doanh, đảm bảo tỷ lệ lấp đầy dự án.   \nPhúc Nguyễn "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/thoi-su/media/2-cuoc-dien-thoai-truoc-chuyen-bay-toi-guinea-xich-dao-don-benh-nhan-covid-19-662576.html", "title": null, "description": null, "content": ""}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/bat-dong-san/du-an/kiem-tra-du-an-tms-dam-coi-10-nam-dap-chieu-bat-ngo-thi-cong-663574.html", "title": "Kiểm tra dự án nghìn tỷ TMS Đầm Cói treo cả thập kỷ bất ngờ thi công", "description": null, "content": "Tỉnh Vĩnh Phúc yêu cầu kiểm tra dự án khu đô thị mới TMS Land Đầm Cói của Công ty CP Tập đoàn TMS trước nhiều thông tin phản ánh về việc thi công xây dựng, trường hợp chưa đủ điều kiện tỉnh yêu cầu tạm dừng để rà soát.\nUBND tỉnh Vĩnh Phúc vừa có văn bản gửi các đơn vị liên quan kiểm tra các điều kiện thi công của dự án TMS Land Đầm Cói\nVăn bản UBND tỉnh nêu rõ, thời gian qua, UBND tỉnh nhận được nhiều thông tin phản ánh về việc thi công xây dựng tại dự án Khu đô thị mới TMS Land Đầm Cói.\nDo đó, UBND tỉnh giao Sở Xây dựng chủ trì phối hợp với Sở Nông nghiệp và PTNT; Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Giao thông Vận tải; UBND TP Vĩnh Yên và các cơ quan, đơn vị liên quan kiểm tra các điều kiện thi công của dự án; trường hợp không đủ điều kiện yêu cầu tạm dừng để rà soát.\nLiên quan đến dự án này, thời gian qua báo chí cũng đã phản ánh về tình trạng rao bán đất nền, nhà phố thương mại shophouse… dự án Khu đô thị mới TMS Land Đầm Cói (tên thương mại là TMS Homes Wonder World) rầm rộ trên hàng loạt trang mạng, diễn đàn về bất động sản. Tại khu vực gần dự án cũng đã xuất hiện nhiều điểm tư vấn.\nTheo giới thiệu, giá của các ô đất nền tùy vào diện tích và có giá từ 1-1,4 tỷ đồng/lô, còn các căn shophouse xây thô có giá khoảng 4-4,5 tỷ đồng/căn….\nLiên hệ với một người nhận là nhân viên sàn môi giới phân phối dự án TMS Land Đầm Cói cho biết, nếu khách mua thì đặt cọc 50 triệu để giữ chỗ. Trong vòng 10 ngày, 2 bên sẽ ký hợp đồng vay vốn đóng 15% (đã bao gồm tiền đặt giữ chỗ). Các đợt tiếp theo sẽ đóng tương ứng 8-10% giá trị hợp đồng…\nDù được rao bán rầm rộ, tuy nhiên, ghi nhận tại dự án vẫn là đồng cỏ, hồ nước mênh mông, chỉ phần ít mặt bằng được san lấp, chưa có bất cứ hạ tầng nào được xây dựng.\nĐược biết, dự án Khu đô thị mới TMS Land Đầm Cói do Công ty CP Tập đoàn TMS làm chủ đầu tư đã chậm tiến độ “đắp chiếu” suốt 10 năm qua. TMS Land Đầm Cói cũng là dự án đã liệt vào danh sách 66 dự án chậm tiến độ trên địa bàn Vĩnh Phúc gây lãng phí lớn nguồn tài nguyên đất và ảnh hưởng không nhỏ đến công tác thu hút đầu tư.\nDự án có tổng mức đầu tư gần 5.000 tỷ đồng, nằm trên địa bàn phường Hội Hợp, TP Vĩnh Yên và xã Đồng Cương, huyện Yên Lạc được tỉnh Vĩnh Phúc chấp thuận đầu tư, phê duyệt địa điểm từ năm 2011. \nTheo quy hoạch, dự án tọa lạc trên khuôn viên hơn 200ha, bao quanh Đầm Cói có diện tích mặt nước lên đến 70ha. Tuy nhiên, sau gần 10 năm được phê duyệt dự án vẫn bỏ hoang dù cam kết của nhà đầu tư sẽ khởi công xây dựng vào quý I/2011 và dự kiến hoàn thiện sau đó 1 năm. Nhưng mãi đến tháng 7/2020, TMS bắt đầu rục rịch triển khai dự án, tiến hành đổ đất, san nền.\nTrước đó, năm 2019, UBND tỉnh Vĩnh Phúc đã giao Sở Tài nguyên và Môi trường làm việc cụ thể với chủ đầu tư, qua đó, nắm bắt và làm rõ các nguyên nhân chậm tiến độ để có phương hướng xử lý phù hợp. Theo đó, đối với các doanh nghiệp có lý do chính đáng, khách quan trong quá trình triển khai thi công tỉnh sẽ xem xét cho gia hạn. Đồng thời, kiên quyết thu hồi lại đất nếu doanh nghiệp có thái độ chây ỳ, cố tình triển khai chậm nhằm sử dụng đất vào mục đích khác để mở ra cơ hội đầu tư mới cho các doanh nghiệp có tiềm năng trong và ngoài tỉnh có nhu cầu.\nHuỳnh Anh\nBắc Ninh yêu cầu Thanh tra tỉnh khẩn trương báo cáo kết quả thanh tra toàn diện dự án Royal Park Bắc Ninh. Được quảng cáo là một trong những dự án đẳng cấp bậc nhất Bắc Ninh, dự án dính hàng loạt sai phạm trước khi bị thanh tra toàn diện."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/dachieu/nhin-ve-tuong-lai-song-chung-cung-covid-19-663016.html", "title": "Nhìn về tương lai", "description": null, "content": "Chúng ta đang đứng trước một tương lai bất định do đại dịch Covid-19. Chúng ta ở đây là toàn thể loài người, không trừ một ai.\nNăm ngoái, cho đến tận cuối năm, chẳng ai nghĩ đến một thế giới như hôm nay, khi từng thành phố, từng quốc gia co rúm bởi đại dịch Covid-19, cố gắng tách biệt mình với phần còn lại của loài người, và hy vọng mình sẽ ổn hơn những cộng đồng khác.\nMấy tháng trước, khi nói chuyện với các bạn về những tháng ngày sắp đến, mọi người đều vẫn cố gắng giữ niềm tin vào việc chúng ta có thể sống tốt trong một ốc đảo, dù có khó khăn. Đa số không hài lòng với cách tôi nhìn về tương lai gần, và ý tưởng các quốc gia nên chủ động mở cửa. Thì đây, “Chúng ta cần sống chung với Covid-19” - WHO vừa hướng dẫn và cảnh báo sau hơn nửa năm có đại dịch.\nMà thôi, nên nói về tương lai thì hơn.\nMột tương lai khi chúng ta sẽ sống chung cùng Covid-19. Có thể rồi sẽ có vắc-xin, nhưng không nên lầm tưởng rồi vắc-xin sẽ giúp được mọi thứ khác đi. Hãy nhớ là vắc-xin cúm đang có sẵn, ở Việt Nam, bạn chỉ cần tốn 299.000 đồng để tiêm vắc-xin cúm, nhưng bạn thấy đấy, cúm vẫn là thứ bệnh phổ biến.\nChưa bao giờ loài người chia rẽ đến vậy. Chưa bao giờ loài người hoảng sợ đến vậy. Chỉ cần bình tĩnh hơn, có thể chúng ta sẽ nhận ra, tỷ lệ người chết trên dân số của hầu hết các quốc gia được nêu tên trên bảng phong thần Covid đã không được để ý đến, người ta chỉ quan tâm đến số người chết có liên quan đến Covid-19, những bệnh lý hay nguyên nhân tử vong khác sẽ không được quan tâm. Và bức tranh chung được phủ lên một màu xám xịt.\nLoài người phải học cách sống chung với virus\nChúng ta sẽ khó có thể đoán định bao giờ việc ngăn cách giữa các quốc gia sẽ được dỡ bỏ, bao giờ sự giao thương, đi lại với sự tồn tại của virus sẽ được tạo dựng. Việc ấy không được quyết định bởi các nhà dịch tễ, mà phụ thuộc vào các nhà chính trị ở từng quốc gia. Việc dỡ bỏ hay tạo dựng giao thương sẽ cần đến nỗ lực của nhiều quốc gia, trong khi xu thế biệt lập hoá lại trở nên phổ biến hơn, rốt cuộc, nếu anh có mở cửa thì cánh của bên kia cũng không chắc sẽ mở ra, mà lý do, có khi đơn giản chỉ là một cuộc bầu cử đang đến.\nCác thể chế hợp tác song phương hay đa phương đều trở nên bối rối, như một thực tế chúng ta đang thấy, là đã nửa năm nay, loài người bị ngăn cách, nhưng rốt cục, chẳng thấy những thể chế hợp tác chính trị làm gì cho nỗ lực kết nối trở lại những cộng đồng người trên thế gian đang bị các đường biên giới chia rẽ.\nRồi sẽ là những đợt nhiễm bùng lên lúc này hay lúc khác, chỗ này hay chỗ kia, khi mùa thu rồi mùa đông sẽ đến ở bán cầu bắc, thời tiết thuận lợi hơn cho virus phát triển.\nCần tỉnh táo, hiểu biết\nCó lẽ đâu đó, khi mùa xuân đến, sẽ có những bước chân dò dẫm đầu tiên buộc phải dợm bước ra ngoài hiên, chìa bàn tay sang phía hàng xóm, xây dựng những mối liên hệ quốc gia trong thực tế mới của Covid-19.\nCác quốc gia rồi sẽ phải đánh giá lại cách thức các quốc gia khác tự ứng phó và hợp tác, hỗ trợ các quốc gia, các cộng đồng khác ứng phó, những quốc gia đầu tiên sẵn sàng thiết lập trở lại mối bang giao, việc đi lại và giao thương chắc sẽ nhận được sự chia sẻ, trân trọng từ cộng đồng, và tất nhiên, sẽ nhận được nhiều cơ hội hơn những quốc gia đi sau.\nĐiều đó đòi hỏi sự dũng cảm của các nhà chính trị, bởi chỉ cần bước đi trước ấy dẫn đến sự sợ hãi trong cộng đồng vì những ca lây nhiễm đầu tiên và sự ồn ào của báo chí, tương lai của các nhà chính trị ở đó sẽ bị đe doạ.\nNhưng cho dù thế nào, thì những người đầu tiên sẽ cần phải tỉnh táo, hiểu biết và dũng cảm. Thế giới chắc sẽ có những nhà chính trị đặt lợi ích cộng đồng, quốc gia lên trước lợi ích chính trị, để đi những bước đi như vậy.\nDù vậy, mọi thứ có lẽ chẳng dễ dàng. Sau 11/9/2001, các cánh cửa vào cabin máy bay được chế tạo để chống đột nhập, máy quét an ninh được lắp ở mọi sân bay, và con người bắt đầu vượt qua được sự sợ hãi trước các nguy cơ khủng bố.\nBây giờ thì khác, máy bay và các phương tiện giao thông công cộng sẽ là môi trường tốt để lây nhiễm virus, và chẳng có cách nào thật sự hữu hiệu để chống. Chỉ có cách chấp nhận thực tế ấy, nhưng chúng ta chưa hề sẵn sàng đến thế.\nRốt cuộc, chẳng thể nào nói về tương lai khi loài người phải học cách sống chung với virus, ngoại trừ một phép màu virus ấy bỗng biến mất.\nChỉ với thái độ khôn ngoan, cảnh giác và linh hoạt, chúng ta mới thích ứng được với thế giới đã thay đổi vì con virus này, cũng như với nguy cơ xuất hiện các loại virus khác vốn đang ngủ yên dưới các lớp tuyết dày đang dần tan ở các đầu cực, như nhiều nhà khoa học cảnh báo.\nPhạm Quang Vinh\nHôm qua là một ngày cân não với các chính sách đưa ra để chống lại dịch bệnh Covid-19 ở Đà Nẵng, thành phố có quy mô kinh tế lớn thứ ba của cả nước."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/tieudiem/phan-quyet-bien-dong-suc-manh-tuoi-phu-dong-663140.html", "title": "Phán quyết Biển Đông, sức mạnh tuổi Phù Đổng", "description": null, "content": "Tòa án phán quyết tuyên bố của Trung Quốc về quyền lịch sử đối với các tài nguyên trong vùng biển này là không có cơ sở pháp lý - Ngoại trưởng Philippines nói.\nTuần Việt Nam trân trọng giới thiệu bài viết của Đại sứ Nguyễn Hồng Thao:\nNgày 12/7/2016, Tòa trọng tài (TTT) được thành lập theo Phụ lục 7 của Công ước Liên hợp quốc về Luật biển (UNCLOS) đã ra phán quyết (hơn 500 trang) cho vụ Philippines kiện Trung Quốc ở Biển Đông.\nPhán quyết là chung cuộc và bắt buộc. Tòa kết luận rằng các quyền và nghĩa vụ của các thành viên UNCLOS (trong vụ này là Philippines và Trung Quốc) đều được điều chỉnh bằng Công ước và vì vậy mọi yêu sách biển không phù hợp với Công ước đều bị bác bỏ.\nPhán quyết của Tòa đã thu hẹp vùng biển tranh chấp khi yêu sách biển dựa trên đường 9 đoạn bị bác bỏ và các thực thể nổi ở Trường Sa chỉ có quyền có lãnh hải 12 hải lý.\nPhán quyết cho phép các quốc gia ven biển mở rộng thềm lục địa ngoài 200 hải lý; hé lộ khả năng xuất hiện biển cả và vùng đáy biển di sản chung ở trung tâm Biển Đông và biến biển này thành một biển quốc tế hơn là một biển khu vực. Về lý thuyết, phán quyết góp phần thúc đẩy quá trình giải quyết tranh chấp biển nhưng thực tế không lúc nào dễ dàng.\nTrong năm đầu tiên, tuyên bố các nước chỉ thể hiện hoan nghênh và mong muốn các bên trong vụ kiện nghiêm chỉnh thi hành phán quyết. Số lượng các nước tuyên bố ủng hộ phán quyết không nhiều. \nCó nhiều lý do. Trung Quốc với chính sách 3 không (không chấp nhận thẩm quyền của Tòa, không công nhận phán quyết và không thi hành phán quyết) đã áp dụng mọi biện pháp để giảm thiểu ảnh hưởng của phán quyết: Từ đe dọa, vận động các nước không ra tuyên bố ủng hộ tới mở cuộc chiến pháp lý bác bỏ các luận điểm của phán quyết qua các tuyên bố ngoại giao và nghiên cứu hơn 500 trang của Hội luật quốc tế Trung Quốc. \nChiến lược cây gậy và củ cà rốt \nBắc Kinh sử dụng chiến lược cây gậy và củ cà rốt trong quan hệ với các nước trong khu vực. Một bên là sáng kiến Một vành đai Một con đường và các công cụ kinh tế. Bên kia là các hành động đe nẹt, cưỡng chế, điển hình là vụ ngăn cản hoạt động dầu khí của Việt Nam tại lô 136/03 khu vực Tư Chính tháng 7/2017 và vụ bao vây cắt đường tiếp tế cho quân đồn trú trên đảo Thị Tứ đang do Philippines kiểm soát tháng 8/2017. \nTrung Quốc vẫn tăng cường các hoạt động trên đảo nhân tạo xây dựng trái phép, tiếp tục áp đặt lệnh cấm đánh bắt cá, và các hoạt động khác nhằm đơn phương thay đổi hiện trạng của Biển Đông. Quan chức ngoại giao Trung Quốc gọi phán quyết là tờ giấy - “just a piece of paper” được vứt vào thùng rác của lịch sử. \nChiến lược của Bắc Kinh trong năm đầu tiên khá thành công khi hai cuộc họp cấp cao ASEAN, lần thứ 30 tại Lào năm 2016 và 31 tại Philippines năm 2017 đều im lặng về phán quyết. Các chuyên gia quốc tế nghiên cứu về Biển Đông như Carl Thayer nhận xét phán quyết chết trong nước (“dead in the water”), còn Ankit Panda and Prashanth Parameswaran đặt câu hỏi phải chăng Trung Quốc đã thắng một năm sau phán quyết Biển Đông? \nPhilippines, nước được hưởng lợi từ phán quyết, đã quyết định gác việc thi hành để đổi lấy thương mại, đầu tư và viện trợ từ Trung Quốc. Hai nước nhanh chóng ký bản ghi nhớ về cùng hợp tác thăm dò ngoài khơi Philippines trong chuyến thăm của Tổng thống Duterte tới Trung Quốc tháng 4/2018. Bản ghi nhớ về nguyên tắc chỉ có giá trị 1 năm. Ông Duterte đồng thời đả kích các chính sách an ninh của Mỹ, đe dọa rút khỏi các hiệp ước an ninh với Mỹ. \nYêu sách chủ quyền - bình cũ rượu mới \nTuy nhiên, phán quyết không phải không có những tác động. Đầu tiên, nó góp phần thay đổi quan điểm của Trung Quốc về Bộ quy tắc ứng xử ở Biển Đông (COC). Trung Quốc nhìn thấy đàm phán COC như một phương cách bác bỏ phán quyết, hợp pháp các yêu sách biển của Trung Quốc và ngăn chặn sự can thiệp từ bên ngoài. \nTrong tháng 5/2017, bản dự thảo khung COC giữa ASEAN - Trung Quốc có 1 trang xuất hiện. Thời hạn 3 năm được đưa ra để hoàn thành một bản COC không ràng buộc và có lợi cho Trung Quốc. Trung Quốc không từ bỏ yêu sách đường 9 đoạn nhưng tìm cách điều chỉnh cho phù hợp với các thuật ngữ trong UNCLOS có lợi cho họ. \nYêu sách Tứ Sa, bình cũ rượu mới, được tung ra, trong đó nhắc lại “Trung Quốc có chủ quyền trên Nam hải chư đảo, bao gồm Đông Sa, Tây Sa (Hoàng Sa của Việt Nam - NV), Trung Sa và Nam Sa (Trường Sa của Việt Nam - NV); Trung Quốc có nội thủy, lãnh hải, vùng tiếp giáp lãnh hải trên cơ sở Nam hải chư đảo; Trung Quốc có vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa trên cơ sở Nam hải chư đảo; Trung Quốc có các quyền lịch sử tại Biển Đông”. \nKhái niệm này cũng không rõ ràng gì hơn đường 9 đoạn và vẫn hàm chứa đe dọa thiết lập đường cơ sở quần đảo cho Trường Sa và vùng nhận diện phòng không (ADIZ) cho Biển Đông. \nHành xử của các bên ở Biển Đông \nPhán quyết tác động đến nhận thức và hành xử của các bên có quyền lợi trực tiếp liên quan đến Biển Đông với tư cách nguồn bổ trợ của luật quốc tế. \nCác phán quyết của Tòa án và trọng tài quốc tế giúp giải thích, làm sáng tỏ những câu hỏi đặc thù và vì vậy có một sức thuyết phục pháp lý đáng kể. Những quốc gia thứ ba có thể căn cứ các kết luận đúng, hợp lý, chính xác và được nhiều nước chấp nhận để điều chỉnh hành vi và lập trường của mình. \nPhán quyết là chất xúc tác cho Malaysia đệ trình thềm lục địa mở rộng về phía Bắc tháng 12/2019 khi các thực thể ở Trường Sa được cho là không có thềm lục địa riêng để chồng lấn lên thềm lục địa mở rộng này. Hành động của Malaysia là dịp để các nước làm sáng tỏ lập trường của mình về Biển Đông sau phán quyết. \nCông hàm Philippines gửi Trung Quốc ngày 6/3/2020 lần đầu tiên khẳng định các kết luận của phán quyết tại diễn đàn Liên hợp quốc. \nNgoại trưởng Philippines Teodoro Locsin Jr. nhân 4 năm phán quyết đã tuyên bố: \"Phán quyết này là không thể đem ra thương lượng. Tòa án có thẩm quyền đã phán quyết rằng, những tuyên bố của Trung Quốc về quyền lịch sử đối với các tài nguyên trong vùng biển này là không có cơ sở pháp lý\". Philippines dừng hủy bỏ Thỏa thuận Thăm viếng Quân sự (VFA) với Hoa Kỳ. \nCông hàm ngày 30/3/2020 của Việt Nam khẳng định UNCLOS là cơ sở pháp lý duy nhất, quy định toàn diện và triệt để về phạm vi quyền được hưởng vùng biển giữa Việt Nam và Trung Quốc. \nIndonesia, nước không có tranh chấp ở Biển Đông, bằng 2 công hàm ngày 26/5/2020 và 12/6/2020, ủng hộ phán quyết trọng tài Biển Đông năm 2016 rằng không một thực thể biển nào trong quần đảo Trường Sa được có vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa và bản đồ đường 9 đoạn rõ ràng thiếu cơ sở luật quốc tế, hoàn toàn ngược lại với Công ước Luật biển 1982.\nThực thi phán quyết để đảm bảo quyền tự do biển cả \nĐáng chú ý, Mỹ cũng tham gia vào cuộc chiến này với công thư ngày 1/6/2020 và tuyên bố của Ngoại trưởng Mike Pompeo ngày 14/7/2020 về chính sách của Mỹ ở Biển Đông. Lập trường của Mỹ là nhất quán, trung lập trong vấn đề chủ quyền nhưng lên án mọi yêu sách biển phi pháp, không phù hợp với luật biển quốc tế. \nMỹ cũng điều chỉnh so với chính sách đề ra từ 1995 và phù hợp với phán quyết là chỉ có các thực thể nổi (land features) mới có quyền yêu sách biển, các thực thể nổi ở Trường Sa không có quyền có vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa riêng, và ủng hộ giải quyết hòa bình các tranh chấp, trong đó có biện pháp pháp lý thay vì chỉ nhấn mạnh tiến trình ngoại giao. \nTuyên bố của Mỹ đã kéo theo một loạt ủng hộ từ các nước khác như Nhật Bản, Ấn Độ, Australia, EU. Các nước bên ngoài Biển Đông đều đòi hỏi thực thi phán quyết để bảo đảm quyền tự do biển cả.\nNguyễn Hồng Thao\nYêu sách Tứ Sa là mới hay đã thay thế yêu sách đường 9 đoạn đã bị phán quyết Tòa trọng tài vụ kiện Biển Đông năm 2016 bác bỏ? Câu hỏi này cần được làm rõ."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/the-gioi-sao/nhat-kim-anh-dep-diu-dang-trong-loat-anh-co-trang-663335.html", "title": "Nhật Kim Anh đẹp dịu dàng với hình tượng cổ trang", "description": null, "content": "Nhật Kim Anh được nhiều khán giả gọi vui là “nữ hoàng nhạc cổ trang” khi liên tiếp cho ra những hình ảnh được lấy cảm hứng từ thể loại này.\nMới đây, Nhật Kim Anh đã tranh thủ thời gian chụp một bộ ảnh với tạo hình cổ trang. Được nhắc đến nhiều sau thành công từ vai diễn Thị Bình trong phim Tiếng sét trong mưa, Nhật Kim Anh là cái tên được rất nhiều người đón đợi.\nNgười đẹp khoác lên mình một thiết kế mỏng manh, mang đậm tinh thần cổ trang, mái tóc cũng được búi cao và cài trâm để phù hợp với bối cảnh. Nhật Kim Anh khi e ấp bên một nhành hoa xanh, lúc lại đằm thắm. \n\nThời gian vừa qua, khán giả liên tiếp được chứng kiến những dấu ấn nghệ thuật nổi bật của Nhật Kim Anh. Sau khi ra mắt thành công ca khúc Tam tuần tứ tuyệt, Nhật Kim Anh tiếp tục phát hành dự án phim ngắn Bác sĩ Kim. Tiếp đó, nữ diễn viên đã mạnh dạn thử sức với bộ môn kịch nói. \n\nNói về dự án sắp tới, Nhật Kim Anh chia sẻ hiện tại các dự án phải tạm ngưng do dịch đã bùng phát trở lại và có diễn biến phức tạp. Nhật Kim Anh không quên nhắn nhủ mọi người chú ý tới sức khoẻ, hạn chế ra đường khi không cần thiết và luôn đeo khẩu trang y tế, rửa tay thường xuyên để bảo vệ bản thân.\nT.K\nẢnh: Lâm Lâm\nVới vai diễn Thị Bình của 'Tiếng sét trong mưa', Nhật Kim Anh đã xuất sắc giành chiến thắng tại hạng mục “Nữ diễn viên của năm”. "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/the-gioi-sao/mc-vu-thu-hoai-hon-chong-sap-cuoi-giua-san-golf-663289.html", "title": "Khoảnh khắc lãng mạn MC Thu Hoài bên chồng sắp cưới", "description": null, "content": "Lần đầu tiên nữ MC xinh đẹp công khai hình ảnh tình tứ với một nửa của mình.\nMC Vũ Thu Hoài gặp bạn trai hồi tháng 6/2019 khi cùng bạn thân Phanh Lee đi học golf nhưng tới nhầm địa điểm. Để \"chữa cháy\", bạn trai của Vũ Thu Hoài đã dạy thay và tình cảm hai người bắt đầu từ đó.\n Mai LinhẢnh: NVCC\nMC Thu Hoài xác nhận với VietNamNet cô vừa được bạn trai cầu hôn hôm nay, 22/7 tại Đà Lạt. "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/the-gioi-sao/me-ruot-truong-ba-chi-lam-tai-xe-cong-nghe-de-muu-sinh-o-tuoi-59-663400.html", "title": "Mẹ ruột Trương Bá Chi làm tài xế công nghệ mưu sinh ở tuổi 59", "description": null, "content": "Gần đây, hình ảnh chụp lại mẹ ruột Trương Bá Chi làm tài xế công nghệ đang chờ khách gần một trung tâm thương mại được lan truyền trên mạng gây chú ý.\nTheo Sohu, bà Davies Shally - mẹ Trương Bá Chi làm tài xế công nghệ đến nay được 3 năm. Theo thông tin trên phần mềm đặt xe, bà đã hoàn thành hơn 2000 chuyến đi với điểm đánh giá 4,7/5. \nHình ảnh chụp lại bà đang ngồi trong xe chờ khách ở gần một trung tâm thương mại lớn. Chiếc xe có giá khoảng 700 nghìn đô la Hong Kong (hơn 2 tỷ VNĐ đồng). Vì dịch bệnh, không có nhiều người ra ngoài, bà ngồi trong xe khoảng hơn một giờ rồi rời đi.\nTrương Bá Chi là ngôi sao nổi tiếng của làng giải trí Hoa ngữ. Vẻ đẹp của cô thừa hưởng một phần từ mẹ mình. Bà Davies Shally mang trong mình hai dòng máu Trung - Anh. Vẻ đẹp thời trẻ cũng như đời tư phức tạp của bà từng là đề tài bàn tán của truyền thông cũng như khán giả. \nBà Davies Shally năm nay 59 tuổi, trải qua 4 đời chồng đều là những người có tiếng tăm. Trương Bá Chi là con với người chồng thứ hai. Cuộc hôn nhân tan vỡ khi Trương Bá Chi lên 7 tuổi, bà cùng các con ra nước ngoài sinh sống. Bà tham gia một số dự án giải trí để kiếm tiền, trong đó có cả phim 18+. \nDo sa ngã vào nhiều cuộc vui và đam mê cờ bạc, bà không quan tâm chăm sóc con cái. Trương Bá Chi phải vừa làm vừa học từ rất sớm để trang trải cho gia đình cũng như nợ nần của mẹ. Cô bước vào làng giải trí cũng do mẹ ruột muốn lợi dụng nhan sắc của cô để kiếm tiền.\nHiện tại, Trương Bá Chi một mình nuôi 3 con sau ly hôn và không sống với mẹ. Theo truyền thống Trung Quốc, vợ cũ Tạ Đình Phong vẫn có cuộc sống khá sung túc và tạo điều kiện cho mẹ gặp các cháu. Dù vậy, bà Davies có cuộc sống tương đối vất vả. Nhan sắc đi xuống theo năm tháng không thể giúp bà tiếp tục hoạt động trong làng giải trí. Trước khi làm tài xế công nghệ, bà đã làm nhiều công việc tay chân khác để mưu sinh. \nTiểu Ngọc\nTừng là một mỹ nhân viên mãn khi sở hữu nhan sắc rực rỡ, sự nghiệp tiếng tăm và tổ ấm hạnh phúc, Trương Bá Chi sau nhiều năm khiến nhiều người tiếc nuối khi trở thành bà mẹ đơn thân một mình nuôi 3 con nhỏ. "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/the-gioi-sao/sao-viet-4-8-la-thanh-huyen-ru-nhan-phuc-vinh-diem-my-di-choi-va-cai-ket-bat-ngo-663200.html", "title": "Lã Thanh Huyền hội ngộ Nhan Phúc Vinh, Diễm My", "description": null, "content": "Bộ phim 'Tình yêu và tham vọng' đang hot nên các diễn viên cũng chịu khó đăng ảnh hậu trường. Bức ảnh mới Lã Thanh Huyền rủ Nhan Phúc Vinh, Diễm My 9x đi chơi khiến fan thích thú.\n\nSao Việt 4/8: Lã Thanh Huyền đăng ảnh bên Diễm My và Nhan Phúc Vinh kèm chú thích: \"Đưa nhau đi đánh golf mà lại thành cái kết đắng lòng\". \n\nLinh Rin hạnh phúc khoe kiện quà toàn đặc sản mà bố Phillip Nguyễn - ông Johnathan Hạnh Nguyễn, gửi tặng. Dòng chữ \"Gửi Phillip Nguyễn và Linh Rin, từ bố với sự yêu thương. Giữ sức khoẻ nhé\" trên thùng xốp được tỷ phú viết tay.\n\nNgọc Trinh không hở hang vẫn gợi cảm.\n\nLâm Khánh Chi cùng chồng con ở nhà giãn cách xã hội: \"Mọi người ở nhà cho an toàn nhé. Không có việc thì đừng ra khỏi nhà. Mong cách ly sớm cho an tâm\".\n\nSơn Tùng M-TP hào hứng khoe tóc mới cắt: \"Cuối cùng, tôi đã để lại kiểu tóc này rồi! Nó khiến tôi thấy mình thật trẻ trung, ngầu và nam tính nữa\". \nGia Bảo\nTrên trang cá nhân BTV Hoài Anh đăng ảnh tấm ảnh đen trắng với gương mặt sắc nét nhận được nhiều lời khen ngợi của khán giả."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/di-san-my-thuat-san-khau/trien-lam-keu-goi-bao-ve-dong-vat-hoang-da-661003.html", "title": "Triển lãm kêu gọi bảo vệ động vật hoang dã", "description": null, "content": "Bảo vệ động vật hoang dã – Bảo vệ cuộc sống của chúng ta là chuỗi hoạt động triển lãm tranh, ảnh, clip, thi viết... do 40 em học sinh Hà Nội thực hiện vừa đã khai mạc ngày 26/7 tại Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam.\nTriển lãm trưng bày khoảng 70 tác phẩm gồm tranh vẽ, poster, ảnh, video do các em học sinh sáng tác sau khi tham gia dự án và trải nghiệm thực tế.\nBên cạnh đó là phần trưng bày một số tác phẩm của nhiếp ảnh gia Trọng Chính và của Tổ chức giáo dục thiên nhiên Việt Nam (ENV). Trong tuần lễ diễn ra triển lãm, các bạn học sinh chính là những hướng dẫn viên giới thiệu lan tỏa thông điệp đến với công chúng quan tâm, đồng thời sẽ tổ chức hàng ngày các hoạt động sáng tác tranh, sáng tác poster cổ động, các trò chơi nâng cao nhận thức bảo tồn thiên nhiên dành cho mọi người.\nBên cạnh triển lãm, Ban tổ chức còn thực hiện các hoạt động khác như: Vận động thu thập chữ ký “Cam kết bảo vệ động vật hoang dã”; Cuộc thi online sáng tác poster, tranh, ảnh, video cổ động “Chống buôn bán động vật hoang dã” và Tuần triển lãm - Hội chợ đấu giá gây quỹ Hành động vì động vật hoang dã.\nTất cả các kết quả đạt giải sẽ được trưng bày giới thiệu trong đêm gala của chương trình sẽ diễn ra vào tối ngày 1/8/2020, cùng với các tiết mục văn nghệ, hùng biện do chính các thành viên của đội truyền thông tình nguyện viên nhí thực hiện.\nTriển lãm và các hoạt động trải nghiệm sẽ diễn ra hàng ngày từ 8-17h hàng ngày tới hết 1/8/2020 tại Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam.\nTình Lê\nĐam mê trên từng nét vẽ giới thiệu 160 tác phẩm của 40 hoạ sĩ nhí."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/binh-luan-quoc-te/rut-quan-khoi-duc-la-mon-qua-ong-trump-danh-cho-putin-662884.html", "title": "Rút quân khỏi Đức là món quà ông Trump dành cho Tổng thống Putin?", "description": null, "content": "Kể từ khi lên nắm quyền, Tổng thống Donald Trump đã nhiều lần kéo căng các mối quan hệ ràng buộc Mỹ với các đồng minh, trong đó có Đức.\nCách đây ít hôm, nhà lãnh đạo Mỹ lại khiến dư luận chú ý khi thông báo sẽ xúc tiến kế hoạch rút gần 12.000 binh sĩ Mỹ khỏi Đức, cao hơn nhiều so với ý định ban đầu là khoảng 9.500 quân.\nĐộng thái này lập tức làm dấy lên những tranh luận nóng bỏng về những hệ lụy sau đó.\nTheo Washington Post, chính quyền Trump sẽ đưa khoảng 5.600 binh sĩ trong số quân trên tới Italia và Bỉ, còn lại sẽ trở về nhà để thực hiện triển khai luân phiên tới châu Âu.\nLầu Năm Góc lý giải quyết định là nhằm tăng cường sức mạnh cho NATO và ngăn chặn Nga. Tuy nhiên, Ông Trump lại đưa ra một lời giải thích khá mâu thuẫn với các quan chức dưới quyền, rằng vì Đức đang lợi dụng Mỹ khi không chi tiêu đủ cho quốc phòng và do vậy vi phạm các cam kết của NATO.\nTạp chí Vox đưa tin, quyết định của chính quyền Trump đã nhận nhiều chỉ trích từ các chính trị gia và chuyên gia quốc phòng từ khắp chính trường Mỹ. Thượng nghị sĩ Mitt Romney mô tả đó là \"một món quà dành cho Nga\", còn thượng nghị sĩ Bob Menendez thì ví von \"chamgagne hẳn phải chảy tự do như suối tối nay ở Kremlin\".\nVà, theo nhiều chuyên gia, kế hoạch rút quân khỏi Đức sẽ không thể ngăn được Nga như lý giải của Lầu Năm Góc, mà còn có tác dụng ngược. Hai nước mà lính Mỹ chuyển đến là Italia và Bỉ không hề đối mặt với mối đe dọa nghiêm trọng nào từ Moscow. Hơn nữa, quan hệ giữa Tổng thống Trump và Thủ tướng Đức Angela Merkel hiện đang khá căng thẳng, do vậy quan hệ Mỹ - Đức có thể sẽ rẽ theo hướng tồi tệ hơn.\n\"Thay vì tăng thêm sức mạnh cho NATO, kế hoạch rút quân sẽ làm suy yếu Liên minh\", CNN dẫn lời Norbert Roettgen - một nghị sĩ thuộc Đảng Liên minh Dân chủ Cơ đốc giáo (CDU) của Thủ tướng Angela Merkel. Ông này lên án Washington làm như vậy chẳng khác nào đang tự bắn vào chân mình.\n\"Tính hiệu quả của quân đội Mỹ sẽ không tăng lên, mà sẽ giảm xuống, đặc biệt khi nói đến Nga và các cuộc xung đột quân sự đang diễn ra ở Trung Đông và Cận Đông\", Roettgen nói.\nTạp chí Vox chỉ ra rằng, kế hoạch rút quân có thể sẽ mất nhiều năm để thực hiện xong, và sau đó Mỹ vẫn còn 24.000 binh sĩ ở Đức. Cũng chưa rõ Tổng thống Putin có hiểu quyết định của người đồng cấp Mỹ là \"một món quà\" dành cho Nga như nhiều người quả quyết hay không.\nTrong khi đó, CNN dẫn lời phát ngôn viên điện Kremlin Dmitry Peskov trao đổi thẳng thừng với hãng tin này: \"Chúng tôi chưa từng che giấu suy nghĩ của mình rằng càng ít lính Mỹ hiện diện trên lục địa châu Âu thì tình hình ở châu Âu càng yên ổn hơn\".\nThanh Hảo\nViệc rút quân khỏi Đức sẽ không giúp Mỹ tiến tới các mục tiêu của nước này ở châu Âu mà còn phản tác dụng, theo người đứng đầu Ủy ban Đối ngoại Hạ viện Đức.\nBộ Quốc phòng Mỹ sẽ rút 11.900 quân đồn trú khỏi Đức và tái bố trí gần một nửa số này ở Bỉ và Italia, theo CNN."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/di-san-my-thuat-san-khau/kich-nguoi-vo-ma-duoc-thay-ao-sau-16-nam-661386.html", "title": "Ốc Thanh Vân là 'linh hồn' của kịch 'Người vợ ma'", "description": null, "content": "Vở kịch ma làm \"dậy sóng\" kịch trường năm 2004 chính thức tái diễn mới lạ nhờ ứng dụng công nghệ. Dù vậy, ông bầu Minh Luân cần cân nhắc để điều chỉnh những sạn nhỏ cho hợp lý hơn.\nSân khấu kịch Hồng Vân - Chợ Lớn (Quận 5, TP.HCM) vừa tái diễn vở Người vợ ma.\nTác phẩm kể về bi kịch của gia đình doanh nhân Tâm (Minh Luân). Anh lấy cô gái từng hành nghề bán dâm làm vợ nhưng lại không quên được quá khứ của vợ mình khiến cô này tự tử. Vợ mất, Tâm thương nhớ khôn nguôi nên cưới Thủy (Ốc Thanh Vân) - 1 bác sĩ tâm lý có ngoại hình giống hệt người vợ quá cố. Theo thời gian, trong nhà luôn xảy ra những chuyện cổ quái. Yến (Trúc Anh), con gái của Tâm, tin rằng mẹ mình vẫn thường hiện về hằng đêm nên sợ hãi đến loạn thần. Tuy nhiên, sự thật đằng sau tấm màn bí ẩn trùm lên ngôi nhà không hoàn toàn chuyện siêu hình, ma quái. \nNăm 2004, kịch ma chưa phải là dòng thịnh hành ở thị trường TP.HCM. Chính vở Người vợ ma đã đi tiên phong, tạo nên cơn sốt sân khấu lúc bấy giờ, đồng thời đưa tên tuổi đạo diễn Thái Hòa và diễn viên Ốc Thanh Vân lên tầm cao mới. Trong 16 năm, Người vợ ma diễn khoảng 10.000 suất. \nNgười vợ ma phiên bản 2020, ngoại trừ Ốc Thanh Vân, các vai còn lại được thay thế bởi diễn viên Minh Luân, Hữu Tín, Trúc Anh, Quốc Nam...\nKhông quá khi nói Ốc Thanh Vân là \"linh hồn\" của tác phẩm khi biểu hiện tâm lý phức tạp ở 2 thái cực của nhân vật Thủy còn đáng sợ hơn yếu tố tâm linh. Càng giấu sự ghen tuông khi phải làm cái bóng của người đã khuất sau lớp vỏ bọc \"mẹ hiền, vợ tảo\", Thủy càng lún sâu vào sai trái. Bên cạnh diễn xuất gây ám ảnh, Ốc Thanh Vân cần chú ý đài từ để thoại chắc hơn. \nCác diễn viên còn lại đều làm tốt vai diễn. Đặc biệt, Hữu Tín đã không thua kém khi kế thừa vai A Sửu \"để đời\" của Thái Hòa. \nTái diễn Người vợ ma, Minh Luân nỗ lực làm mới tác phẩm bằng cách ứng dụng công nghệ. Việc ứng dụng màn hình LED cỡ lớn giúp vở kịch sinh động hơn xưa. Khán giả dễ cảm nhận được sự rùng rợn từ đại cảnh biệt thự, khuôn viên, cầu thang... hay đơn giản là sự thay đổi bất chợt trên gương mặt Ốc Thanh Vân trong tấm hình thờ. Hệ thống đèn chiếu đạt hiệu quả thị giác cao. Trong khi đó, dàn loa lắp quanh các góc rạp giúp âm thanh chân thực hơn, người xem có thể nhầm tưởng tiếng ghế ngã khi người vợ ma tự tử như đang cạnh bên mình. \nTuy nhiên, Minh Luân cần điều chỉnh vài chi tiết, tránh sạn nhỏ làm tác phẩm mất hay. Đầu tiên, việc chiếu những thước phim điện ảnh ngắn vào tác phẩm kịch không thực sự là cách làm phù hợp. Vở kịch ít tình tiết nhưng lê thê. Phân đoạn 2 tên trộm LGBT có thể lược bỏ vì lạc lõng, kém duyên và không có tính kết nối với tác phẩm. Bên cạnh đó, kết vở nên được điều chỉnh khi nhân vật Thủy không thực sự đáng chết.  \nGia Bảo\nẢnh:Hoàng Kim\nThay vì trở lại màn ảnh, Nhật Kim Anh bất ngờ thể hiện khả năng diễn xuất ấn tượng trên sân khấu kịch đầu tiên trong sự nghiệp."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/di-san-my-thuat-san-khau/trien-lam-thoi-gian-cua-hoa-si-le-van-nhuong-661312.html", "title": "Triển lãm 'thời gian' của họa sĩ Lê Văn Nhường", "description": null, "content": "Hoa sĩ Lê Văn Nhường vừa tổ chức khai mạc triển lãm ''Thời gian'' tại Bảo tàng Mỹ thuật Huế.\nNgoài những bức tranh đang còn sở hữu, nhiều tác phẩm khác trong triển lãm, ông mượn lại từ Bảo tàng này, các nhà sưu tập khác. Triển lãm là sự giới thiệu khái quát về quá trình hoạt động và phong cách của họa sĩ Lê Văn Nhường.\nLê Văn Nhường bén duyên với hội họa từ những ngày đầu tiên sau giải phóng 1975 khi được tham gia CLB Mỹ thuật Nhà văn hóa thiếu nhi Huế và được họa sĩ Đặng Mậu Tựu chỉ dạy cho đến nhiều năm sau này... Năm 1991, ông xin ra khỏi Quân đội và theo học ĐH Mỹ thuật, tốt nghiệp năm 1996.\nHọa sĩ Lê Văn Nhường đã đến Trường Sa, đến cực Nam, đến biên giới phía Bắc... đi nhiều và vẽ nhiều nhưng mảnh đất miền Trung vẫn là đề tài chính như: Miền nắng miền gió, Miền gió cát, phù sa... và Huế vẫn được thể hiện nhiều nhất như: Mưa, Trăng, Tiếng thời gian, Dấu tích, Thời gian, Nắng…\nHọa sĩ Lê Văn Nhường vẽ với nhiều phong cách, trường phái khái nhau qua nhiều giai đoạn nhưng tựu trung vẫn là một Lê Văn Nhường rất Huế, đằm thắm trong ý tưởng cũng như ngôn ngữ hội họa.\nVới 46 tác phẩm được thể hiện ở nhiều chất liệu như sơn dầu, acrylic, như: Nhớ Đà Lạt được vẽ từ năm 1994 và mới nhất là Chân dung Tôn Nữ, Nắng vẽ tháng 5-6/2020... ông hy vọng người xem sẽ đón nhận. \nTriển lãm kéo dài đến hết ngày 1/8/2020.\nTình Lê \nBảo vệ động vật hoang dã – Bảo vệ cuộc sống của chúng ta là chuỗi hoạt động triển lãm tranh, ảnh, clip, thi viết... do 40 em học sinh Hà Nội thực hiện vừa đã khai mạc ngày 26/7 tại Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/di-san-my-thuat-san-khau/trien-lam-108-tranh-sen-cua-giam-doc-nha-hat-nhac-vu-kich-vn-660541.html", "title": "Triển lãm 108 tranh sen của Giám đốc Nhà hát Nhạc Vũ Kịch VN", "description": null, "content": "Hơn 108 bức tranh sen của NSƯT Trần Ly Ly đang được bày tại Trung tâm Giao lưu Văn hoá Phố cổ Hà Nội và Văn Miếu - Quốc Tử Giám. \nTrong thời gian giãn cách xã hội vì Covid-19, biên đạo múa Trần Ly Ly đã vẽ 130 bức tranh về hoa sen. Với chủ đề Sen và tình yêu, 108 bức tranh đang được bày tại Trung tâm Giao lưu Văn hoá Phố cổ Hà Nội và Văn Miếu - Quốc Tử Giám đến hết ngày 27/7. \nBiên đạo múa Trần Ly Ly cho biết, vẽ tranh đến với cô như một cái duyên. Bản thân cô chưa bao giờ vẽ thực sự hay học vẽ một cách chuyên nghiệp. Khi còn trẻ, Trần Ly Ly có tham gia một lớp vẽ với cậu em trai nhưng chỉ được 3 buổi là nghỉ. Bởi vậy, bản thân cô cũng rất ngạc nhiên khi vẽ được 130 bức tranh.\nNói về lý do bắt đầu cầm cọ vẽ, Trần Ly Ly cho biết: \"Trong thời gian giãn cách xã hội vì dịch Covid-19, tôi có thời gian tĩnh tại để chăm lo gia đình, nghĩ ngợi đến bạn bè, yêu thương con cái và yêu thương bản thân mình hơn. Trong cách nhìn của tôi, Covid-19 giống như một lời cảnh tỉnh đối với thế giới về nhiều vấn nạn xã hội và môi trường. Covid-19 khiến tôi muốn làm điều gì đó khác đi, muốn gửi năng lượng và tình yêu thương của tôi tới bạn bè tôi. Thế là câu chuyện vẽ tranh bắt đầu\".\nKhi đưa những bức tranh ngây ngô đầu tiên lên trang cá nhân, Trần Ly Ly đã nhận sự hưởng ứng của bạn bè. Bởi vậy, cô tuyên bố sẽ vẽ hoa sen và vẽ 108 bức tặng bạn bè một cách ngẫu nhiên, theo cách Trần Ly Ly nói là \"tùy duyên\". \"Tôi vẽ hoa sen vì hoa sen có nhiều thứ để nói, nhiều góc nhiều nội dung. Hoa sen biểu trưng Phật giáo, quốc hoa cái đẹp và tình thương. Tôi muốn chia sẻ tình cảm, năng lượng tích cực và sự quan tâm của tôi với mọi người.\nTrong quá trình vẽ, tôi cảm thấy thật tuyệt vời. Tôi nghĩ thiền họa là một thứ tĩnh tâm và đi vào nội tâm chính mình một cách sâu sắc. Trong sự hữu hạn hiểu biết của tôi, tôi cảm thấy vô cùng hạnh phúc. Tôi có thể ngồi hàng giờ làm việc đó mà không chán. Vẽ sen chính là một bước trong hành trình tâm linh của chính tôi\".\nTheo biên đạo múa Trần Ly Ly, việc biên đạo, vẽ hay sáng tác nhạc, sáng tác văn học thực ra chỉ là công cụ truyền tải nội dung, nội tâm, suy nghĩ và quan điểm của tác giả về một ý tưởng, ý niệm hay góc nhìn, quan điểm về cuộc sống hay một điều gì đó lớn hơn hoặc nhỏ hơn mà thôi. Vì chỉ là công cụ biểu đạt nên vẽ và múa giống về lối suy nghĩ, khác về cách biểu đạt.\nTriển lãm sẽ kết thúc ngày 27/7. Sau khi kết thúc trưng bày, Trần Ly Ly sẽ tổ chức buổi tặng tranh. Giám đốc Nhà hát Nhạc Vũ Kịch Việt Nam cho biết, những bức tranh sen sẽ tự chúng tìm được nơi chúng thuộc về. \nTình Lê \n60 bức tranh là tác phẩm của 11 thành viên trong nhóm họa sĩ \"Kết nối\" với phong cách và bút pháp phong phú vừa được triển lãm tại Bảo tàng mỹ thuật TP.HCM. "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/di-san-my-thuat-san-khau/xem-dam-me-tren-tung-net-ve-cua-cac-hoa-si-nhi-660824.html", "title": "Triển lãm tranh của 40 hoạ sĩ nhí", "description": null, "content": "Đam mê trên từng nét vẽ giới thiệu 160 tác phẩm của 40 hoạ sĩ nhí.\nNgày 25/7, tại Nhà triển lãm 93 Đinh Tiên Hoàng (Hà Nội), House of Art tổ chức triển lãm Đam mê trên từng nét vẽ giới thiệu 160 tác phẩm của 40 hoạ sĩ nhí. \nMỗi hoạ sĩ nhí thể hiện một phong cách vẽ khác nhau tạo nên sự đa dạng, sống động về mặt chủ đề, chất liệu, và kỹ thuật thể hiện. Các tác phẩm của các em nhỏ bộc lộ những suy nghĩ, tình cảm và ước mơ của mình, thể hiện một thế giới nội tâm vô cùng phong phú, trong trẻo và đáng yêu vô cùng.\nTriển lãm còn có cả sự tham gia tác phẩm của phụ huynh các hoạ sĩ nhí, nhằm cổ vũ, động viên thêm tinh thần học tập, góp phần vun đắp những đam mê nghệ thuật cho con em mình.  \nChia sẻ tại buổi khai mạc, hoạ sĩ Nguyễn Thu Huyền - Giám tuyển triển lãm nói: \"Triển lãm tranh chính là niềm mơ ước của tất cả các họa sĩ chuyên nghiệp nhằm giới thiệu các tác phẩm, thành quả lao động của mình trong quá trình theo đuổi nghệ thuật. Bởi vậy được tham gia triển lãm là một niềm vinh dự rất lớn mà cô nghĩ đây thực sự sẽ là kỷ niệm đẹp theo suốt cuộc đời của các con.\nHy vọng rằng các con trân quý và tiếp tục niềm đam mê hội hoa của mình, phát huy khả năng sáng tạo, trau dồi học hỏi lẫn nhau để ngày càng tiến bộ, cho ra đời những tác phẩm hội họa đẹp hơn nữa trong tương lai\".\nMột số hình ảnh tại triển lãm:\nTình Lê\nHơn 108 bức tranh sen của NSƯT Trần Ly Ly đang được bày tại Trung tâm Giao lưu Văn hoá Phố cổ Hà Nội và Văn Miếu - Quốc Tử Giám. "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/di-san-my-thuat-san-khau/dam-vinh-hung-phi-nhung-dung-chung-san-khau-660030.html", "title": "Đàm Vĩnh Hưng, Phi Nhung đứng chung sân khấu", "description": null, "content": "Chương trình nghệ thuật Văn hóa dân gian Khánh Hòa diễn ra tối 1/8 tại Quảng trường 2-4 (Nha Trang) có sự góp mặt của Đàm Vĩnh Hưng, Phi Nhung. \nTổng đạo diễn chương trình - nhạc sĩ Đinh Trung Cẩn xây dựng 3 chương, lần lượt với chủ đề: Cội Nguồn; Khánh Hòa - những dòng chảy văn hóa và Lan tỏa những sắc màu văn hóa. Thông qua đó, đêm nhạc giới thiệu đến người xem các lễ hội văn hóa dân gian nổi bật ở địa phương như: Lễ hội Cầu Ngư, Lễ hội Tháp Bà Ponagar, Lễ Bỏ mả của người Raglai, Hội chơi Bài Chòi... Sự kiện dự kiến thu hút hàng nghìn lượt khách đến tham dự. \nBên cạnh hoạt động văn hóa, dân gian, sự kiện chú trọng phần âm nhạc với các tiết mục biểu diễn từ các văn, nghệ sĩ. Một số cái tên có thể kể đến như Đàm Vĩnh Hưng, Phi Nhung, Hồ Quỳnh Hương, Hiền Thục, Quang Linh, NSUT Vân Khánh, Y Vol, Quốc Đại, Võ Hạ Trâm.. cùng với các người mẫu, vũ đoàn đến từ nhiều đơn vị khác nhau.\n\nBên cạnh đó, một số sự kiện văn hóa kéo dài từ tối 20/7 đến tối 1/8 với các hoạt động đa dạng như: biểu diễn nghệ thuật đường phố tại sân khấu đối diện với Bảo tàng tỉnh; trình diễn các tiết mục ca múa nhạc sôi động tại Công viên Tuệ Tĩnh; hô hát Bài Chòi tại công viên đường Trần Phú...\nThúy Ngọc\nNhiều chương trình văn hóa, thể thao kỷ niệm 44 năm ngày thành phố Sài Gòn – Gia Định chính thức mang tên Chủ tịch Hồ Chí Minh, diễn ra từ ngày 27/6 đến 2/7."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/bat-dong-san/thi-truong/bo-cong-an-phan-doi-hop-thuc-condotel-thanh-nha-o-657313.html", "title": "Bộ Công an phản đối chuyển đổi hợp thức condotel thành nhà ở", "description": null, "content": "Bộ Công an kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo UBND các địa phương tăng cường quản lý việc quy hoạch, cấp phép sử dụng đất, cấp phép xây dựng… không phát triển thêm dự án condotel, không hợp thức các loại hình này thành nhà ở.\nCấp sổ đỏ cho condotel chưa xác định rõ đối tượng\nBộ Công an vừa có báo cáo gửi Thủ tướng Chính phủ nêu lên những bất cập trong quy định pháp luật liên quan căn hộ du lịch (condotel), biệt thự du lịch, văn phòng kết hợp lưu trú (officetel).\nBộ Công an dẫn số liệu của Hiệp hội bất động sản Việt Nam (VNREA) cho biết, hiện cả nước có khoảng 83.000 condotel, hơn 28.000 biệt thự du lịch, hơn 12.600 phòng khách sạn, hơn 15.600 căn shophouse… tập trung chủ yếu tại Hà Nội, TP.HCM, Quy Nhơn, Bình Thuận, Khánh Hòa, Đà Nẵng, Kiên Giang, Quảng Ninh…\nNgoài ra có khoảng 16.523 căn hộ văn phòng kết hợp lưu trú, tập trung chủ yếu tại Hà Nội và TP.HCM.\nNhận định về tình hình thực tế hiện nay, Bộ này cho rằng, hoạt động đầu tư, kinh doanh, mua bán, chuyển nhượng các loại hình bất động sản trên diễn ra dưới nhiều hình thức phức tạp, nhưng quy định pháp luật liên quan chưa đầy đủ, tồn tại nhiều bất cập gây khó khăn cho công tác quản lý Nhà nước, rủi ro cho người mua, tiềm ẩn nguy cơ ảnh hưởng đến an ninh kinh tế, an ninh trật tự.\nCũng theo Bộ Công an, hiện nay nhiều Bộ cho rằng đã đầy đủ cơ sở pháp lý để quản lý loại hình căn hộ condotel, biệt thự du lịch, officetel. Tuy nhiên, thực tế việc đầu tư xây dựng, quản lý loại hình bất động sản trên gặp nhiều khó khăn, vướng mắc, các văn bản pháp luật hiện chưa giải quyết được.\nCụ thể: Tại văn bản số 703 (ngày 14/2/2020) của Bộ Tài nguyên – Môi trường (TNMT) hướng dẫn Sở TNMT các địa phương về chế độ sử dụng đất và cấp chứng nhận quyền sở hữu (sổ đỏ) công trình xây dựng không phải nhà ở. Văn bản này được nhiều nhà đầu tư kỳ vọng tháo nút thắt về vấn đề sổ đỏ trong suốt nhiều năm nay cho condotel. Tuy nhiên, theo Bộ Công an, tại văn bản này, Bộ TNMT chưa hướng dẫn rõ việc việc giấy chứng nhận quyền sở hữu tài sản condotel, officetel, biệt thự du lịch sẽ được cấp cho chủ đầu tư dự án hay cho từng căn hộ.\n“Trường hợp cấp cho từng người mua trong dự án sẽ phát sinh nhiều vấn đề phức tạp về an ninh, trật tự trong quản lý vận hành tòa nhà, quản lý hoạt động đầu tư kinh doanh căn hộ; quản lý, thu hồi dự án khu hết thời hạn sử dụng đất của dự án” – Bộ Công an chỉ rõ.\nCũng theo Bộ này, việc chưa rõ ràng trong việc cấp sổ đỏ này ảnh hưởng tới việc thế chấp tài sản vay vốn ngân hàng, nguy cơ mất an toàn hệ thống tín dụng do hầu hết các dự án căn hộ du lịch đều được chủ đầu tư thế chấp quyền sử dụng đất của dự án vay vốn ngân hàng.\n“Trường hợp cấp sổ đỏ cho từng căn hộ sẽ phát sinh việc thế chấp quyền sở hữu tài sản để vay vốn tại các ngân hàng khác nhau. Như vậy sẽ có tình trạng một tài sản sử dụng làm tài sản đảm bảo nhiều lần tại nhiều ngân hàng” – Bộ Công an nhận định.\nNgoài ra, theo Bộ Công an, văn bản 703 của Bộ TNMT chưa đề cập việc xác định chế độ sử dụng đất, thời hạn sử dụng đất và việc cấp sổ đỏ đối với loại hình officetel.\nKiến nghị không phát triển thêm dự án, không hợp thức condotel thành nhà ở\nNêu tại văn bản gửi Thủ tướng Chính phủ, Bộ Công an còn chỉ ra thực trạng, hiện nay, một số địa phương như Đà Nẵng, Bà Rịa - Vũng Tàu đang chuyển đổi mục đích sử dụng đất, cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu tài sản condotel cho người mua, dần hợp thức hóa các condotel, biệt thự du lịch thành nhà ở.\nĐánh giá về việc chuyển đổi này, theo Bộ Công an sẽ gây áp lực hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội; đặt ra nhiều vấn đề phức tạp về an ninh trật tự.\nTrong khi đó, quy định về quản lý, vận hành căn hộ condotel và toà nhà hỗn hợp (căn hộ nhà ở và căn hộ du lịch) thiếu chặt chẽ chưa có vai trò của chủ đầu tư dự án tiềm ẩn nguy cơ mất an ninh, an toàn toà nhà.\nBộ Công an dẫn thực tế tại dự án Our City (Hải Phòng) do Công ty TNHH Hiệp Phong Việt Nam (100% vốn Hong Kong - Trung Quốc) đã có hàng trăm người Trung Quốc nhập cảnh qua đường du lịch, thuê căn hộ để tổ chức đánh bạc quy mô lớn.\nHay tổ hợp khách sạn chung cư cao cấp Oceanus Mường Thanh Viễn Triều (Nha Trang, Khánh Hòa) với 5 tòa 45 tầng với 1.000 căn hộ trong đó có khoảng 50% căn hộ dùng để ở, 50% căn hộ cho thuê.\n“Hiện nhiều căn hộ tự ý cho thuê dưới nhiều hình thức nhưng không có sự quản lý giảm sát của chủ đầu tư, ban quản trị cũng như chính quyền, dẫn tới phức tạp, ảnh hưởng an ninh trật tự” – Bộ Công an cho hay.\nThực tế, thời gian qua, công an Khánh Hòa đã bắt 14 đối tượng Trung Quốc tại dự án này với mục đích du lịch nhưng lại sử dụng nhiều máy tính, thiết bị công nghệ nghi là hoạt động tội phạm sử dụng công nghệ cao.\nTừ thực trạng trên, Bộ Công an kiến nghị Thủ tướng chỉ đạo Bộ Xây dựng khẩn trương nghiên cứu, sửa đổi Luật Kinh doanh bất động sản. Trong đó quy định tên gọi, hình thức quản lý, kinh doanh, cho thuê đối với condotel, biệt thự du lịch, officetel…\nNgoài ra, Thủ tướng chỉ đạo Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch hoàn thiện quy định về quản lý, vận hành các tòa nhà hỗn hợp.\nBộ TNMT nghiên cứu sửa đổi quy định về phân loại đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.\nThanh tra Chính phủ tiến hành thanh tra việc triển khai các dự án codotel, biệt thự du lịch, officetel tại một số địa phương phát triển nhiều loại hình bất động sản trên, phát hiện đề xuất xử lý.\nCòn đối với UBND các địa phương, Bộ Công an kiến nghị Thủ tướng chỉ đạo tăng cường quản lý nhà nước đối với các dự án trên từ khâu quy hoạch dự án, cấp phép sử dụng đất, cấp phép xây dựng đến việc quản lý kinh doanh, vận hành, quản lý cư trú đối với cá nhân, tổ chức sử dụng căn hộ condotel, biệt thự du lịch, officetel.\nĐặc biệt, Bộ Công an đề xuất trước mắt không phát triển thêm dự án condotel, biệt thự du lịch. Không hợp thức các dự án officetel, biệt thự du lịch, officetel thành nhà ở.\nĐà Nẵng cho chuyển hơn 1.500 condotel Cocobay sang căn hộ chung cư\nLiên quan đến việc chuyển đổi các căn condotel thành căn hộ chung cư, đầu năm 2019, UBND TP Đà Nẵng đã có quyết định phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 đối với dự án Khu nghỉ dưỡng và nhà ở cao cấp The Empire (tên thương mai là Tổ hợp Du lịch & Giải trí Cocobay) tại phân khu quy hoạch số 1, phía Tây đường Trường Sa, phường Hoà Hải, quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng.\nTheo đó, cho phép chuyển đổi 50% công trình căn hộ khách sạn (condotel- không hình thành đơn vị ở) đang xây dựng tại cụm HH2, HH3, HH5 thành căn hộ chung cư (hình thành đơn vị ở). Với các công trình căn hộ khách sạn cao tầng chưa xây dựng tại các cụm HH4, HH6, HH7 được chuyển đổi thành căn hộ chung cư, biệt thự, biệt thự song lập, nhà chia lô liền kề. Riêng công trình cao tầng tại cụm HH1 giảm chiều cao từ 50 tầng xuống 40 tầng, chuyển đổi 50% căn hộ chung cư…\nKhông chỉ ở dự án Cocobay, theo ông Nguyễn Mạnh Khởi - Phó Cục trưởng Cục Quản lý Nhà và Thị trường bất động sản (Bộ Xây dựng) Bộ cũng đang tiếp nhận rất nhiều dự án đề nghị điều chỉnh cơ cấu sản phẩm thậm chí điều chỉnh từ condotel sang nhà ở rất lớn lên tới hàng chục nghìn căn.\nCondotel thành nhà ở, nhồi dân cư vào đất du lịch là tai hoạ quy hoạch\nTrao đổi với PV VietNamNet về vấn đề điều chỉnh chuyển đổi này, ông Lê Hoàng Châu – Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA) cho rằng, việc điều chỉnh từ condotel sang chung cư nhà ở không chỉ là điều chỉnh cơ cấu sản phẩm mà còn liên quan đến cả việc điều chỉnh quy hoạch đất. Bởi ở đây là điều chỉnh từ đất phi nông nghiệp, đất thương mại dịch vụ (bao gồm đất du lịch) sang đất ở. Nếu không đánh giá, cân nhắc tổng thể công tác điều chỉnh quy hoạch lại là có dáng dấp theo nhu cầu của chủ đầu tư.\nVị Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP.HCM còn thẳng thắn cho rằng, dường như ở đây có xung đột lợi ích giữa chủ đầu tư với lợi ích cộng đồng, xã hội.\n“Đất du lịch mà nhồi vào đó một khu dân cư thì sẽ làm biến dạng và làm giảm đi giá trị, sự hấp dẫn đầu tư phát triển du lịch. Điều chỉnh quy hoạch từ condotel sang nhà chung cư mà không có căn cứ khoa học và thực tiễn, là bóp méo quy hoạch, là tai họa về quy hoạch. Điều đó sẽ làm thu hẹp đáng kể nguồn lực đất đai phục vụ du lịch, tác động tiêu cực đến việc thực hiện chủ trương phát triển du lịch thành ngành kinh tế mũi nhọn của địa phương. Không thể chỉ vì giải quyết khó khăn trước mắt của chủ đầu tư mà điều chỉnh quy hoạch” – ông Châu nhấn mạnh.\nChủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP.HCM đặc biệt lưu ý việc điều chỉnh từ condotel sang chung cư nhà ở bởi các dự án condotel đều chủ yếu nằm ở vị trí ven biển.\nNhư tại dự án Cocobay Đà Nẵng, ông Châu cho biết khá ngạc nhiên khi nhìn thấy hình ảnh các khu đất tại dự án đã được điều chỉnh qua chung cư đất ở ngay ven biển như vậy.\nHồng Khanh \nSau cú sốc “vỡ trận” tại dự án Cocobay Đà Nẵng thông báo dừng trả thu nhập cam kết, khách hàng tại dự án đã gửi đơn khắp nơi kêu cứu bởi ngoài việc không được trả lãi cam kết, nhiều người còn gánh thêm khoản lãi vay ngân hàng…"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/bat-dong-san/thi-truong/quy-dinh-tach-thua-dat-con-chong-cheo-nguoi-dan-tp-hcm-moi-mon-cho-657338.html", "title": "Quy định tách thửa đất còn chồng chéo, người dân TP.HCM mỏi mòn chờ", "description": null, "content": "Sau gần 3 năm có hiệu lực, quy định về diện tích tối thiểu được tách thửa đất trên địa bàn TP.HCM đã bộc lộ nhiều bất cập. Trong khi chờ điều chỉnh, Sở Quy hoạch – Kiến trúc đã có những đề xuất tháo gỡ. \nĐụng đâu cũng vướng \nQuyết định số 60/2017/QĐ-UBND (Quyết định 60) quy định về diện tích đất tối thiểu được tách thửa trên địa bàn TP.HCM có hiệu lực thi hành từ ngày 1/1/2018. Sau gần 3 năm đi vào thực tế, nhiều trường hợp người dân có nhu cầu tách thửa vẫn không được giải quyết.\nÔng T.T.L ngụ quận 12 cho biết, gia đình ông có 2.000m2 đất nằm trong quy hoạch đất hỗn hợp. Sau khi Quyết định 60 ban hành, ông nộp hồ sơ xin tách thành nhiều thửa đất nhỏ với diện tích tối thiểu 50m2/thửa cho các con. Nhưng gần 2 năm qua hồ sơ của ông vẫn bị “ngâm”.\nTheo ông L., cán bộ Phòng TN&MT quận cho biết với khu đất của gia đình ông sở hữu hiện địa phương chỉ cấp phép xây dựng tạm, còn các thủ tục như tách thửa và chuyển mục đích sử dụng đất thì phải chờ hướng dẫn. Trong khi đó, ông L. cho biết khu vực này đã là khu dân cư hiện hữu từ lâu. \nTương tự, ông N.V.N ở quận Thủ Đức có 3.500m2 đất thuộc quy hoạch dân cư xây dựng mới. Gia đình ông N. muốn tách thành nhiều thửa nhỏ diện tích 50m2/thửa theo Quyết định 60, khu đất mới có hình thành đường giao thông và hạ tầng kỹ thuật. Tuy vậy, hơn 1 năm qua hồ sơ xin tách thửa của ông N. vẫn chưa được quận chấp thuận. \n“So với quyết định trước, Quyết định 60 tạo thuận lợi cho người dân có nhu cầu tách thửa hơn như diện tích tối thiểu được tách thửa nhỏ hơn, ưu tiên cho một số đối tượng hộ nghèo, chính sách. Tuy nhiên những quy hoạch trước đây hiện không phù hợp với thực tế và theo quy định mới thì chưa có hướng dẫn nên địa phương không dám ”, ông N. chia sẻ. \nCó thửa đất rộng 6.500m2 ở phường Cát Lái, quận 2, ông T.B.T có ý định tách thành nhiều thửa nhỏ. Khu đất của ông T. nằm trong quy hoạch khu dân cư hiện hữu giữ lại theo quyết định từ năm 2007 của UBND quận. Đến năm 2013, khu đất được quy hoạch một phần đất hỗn hợp, thương mại dịch vụ đô thị và một phần đường dự phóng.\nVì kinh tế gia đình khó khăn, ông T. xin tách thành nhiều thửa đất nhỏ để bán, khu đất sau khi tách có hình thành đường giao thông và hạ tầng kỹ thuật nhưng cả năm qua hồ sơ không được giải quyết. \nQuy định chưa thống nhất \nTheo ông Nguyễn Thanh Nhã – Giám đốc Sở Quy hoạch – Kiến trúc (QH-KT), với trường hợp tách thửa đất ở có hình thành đường giao thông và hạ tầng kỹ thuật theo Quyết định 60, sở đã có hướng dẫn cụ thể về các nội dung liên quan đến quy hoạch và kết nối hạ tầng. \nTuy nhiên, việc xem xét tách thửa đất ở, gồm các trường hợp có hình thành đường giao thông và hạ tầng kỹ thuật, đối với đất hỗn hợp và đất dân cư xây dựng mới còn nhiều vướng mắc, chưa thống nhất.\nCụ thể, theo Quyết định 60, trường hợp quy hoạch chi tiết xây dựng 1/2000 hoặc quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 hoặc quy hoạch chi tiết xây dựng điểm dân cư nông thôn đã được duyệt xác định thửa đất thuộc quy hoạch đất ở xây dựng mới, đất sử dụng hỗn hợp (trong đó có chức năng đất ở) và có trong kế hoạch sử dụng đất hàng năm cấp huyện, để thu hồi thực hiện dự án thì không được tách thửa đất.\nSau 3 năm, kể từ ngày rà soát phê duyệt các quy hoạch này, mà chưa có kế hoạch sử dụng đất hàng năm cấp huyện hoặc có trong kế hoạch sử dụng đất nhưng chưa có thông báo, quyết định thu hồi đất, mà cơ quan có thẩm quyền không điều chỉnh, huỷ bỏ hoặc có điều chỉnh, huỷ bỏ nhưng không công bố thì được tách thửa.\n“Thời điểm xác định 3 năm có nhiều quan điểm khác nhau, gây khó khăn trong quá trình thụ lý, giải quyết hồ sơ tách thửa cho người dân. Trong khi theo Luật Quy hoạch đô thị năm 2009, định kỳ 5 năm kể từ ngày duyệt quy hoạch phân khu, cơ quan tổ chức lập cần rà soát làm cơ sở điều chỉnh nếu đủ điều kiện”, Báo cáo của Sở QH-KT nêu.\nTrong thời gian chờ điều chỉnh Quyết định 60, đối với đất quy hoạch khu dân cư mới thấp tầng, Sở QH-KT đề xuất sau 5 năm kể từ ngày có quyết định phê duyệt quy hoạch đô thị nhưng chưa có kế hoạch sử dụng đất hàng năm cấp huyện hoặc có kế hoạch nhưng chưa thu hồi mà cơ quan thẩm quyền không điều chỉnh, huỷ bỏ thì UBND quận huyện rà soát hiện trạng để giải quyết. Nhưng phải đảm bảo hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội các khu vực phù hợp với quy hoạch phân khu đã được duyệt.\nCòn với đất xây dựng mới cao tầng và hỗn hợp, Sở QH-KT cho rằng chức năng quy hoạch sử dụng đất và các chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc không phù hợp xây dựng nhà ở riêng lẻ cho từng hộ dân. Do đó, trường hợp quy hoạch không hợp lý, không khả thi thì các quận huyện cần rà soát để điều chỉnh.  \nViệc tách thửa đất có hình thành đường giao thông tại những khu vực chưa có quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/2000 hoặc quy hoạch chi tiết xây dựng điểm dân cư nông thôn, đặc biệt là các quận huyện ngoại thành, Sở QH-KT đề xuất chưa xem xét giải quyết tách thửa cho những trường hợp này. \nTuy vậy, những hộ gia đình, cá nhân có nhu cầu tách thửa để giải quyết khó khăn như thừa kế cho người thân hay khó khăn về kinh tế, UBND quận huyện xác định từng trường hợp cụ thể để giải quyết, tránh tình trạng tách đất ở hình thành đường giao thông và hạ tầng kỹ thuật để kinh doanh BĐS tràn lan, phá vỡ quy hoạch. \nSau hơn 3 tháng được gỡ bỏ “lệnh” dừng phân lô tách thửa, UBND tỉnh Kiên Giang lại vừa có văn bản tạm dừng tách thửa, chuyển mục đích sử dụng cho từng loại đất trên địa bàn huyện Phú Quốc. \nPhương Anh Linh – Hồ Văn  "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/tieudiem/de-nhung-tieng-noi-chinh-truc-hien-dien-trong-cap-uy-659137.html", "title": "Để những tiếng nói chính trực hiện diện trong cấp ủy", "description": null, "content": "Nhiệm kỳ Đại hội 12 đang thiết lập một dấu mốc chưa từng có trong lịch sử Đảng - đó là số lượng cán bộ cấp cao bị xử lý kỷ luật Đảng và truy tố trước pháp luật đã lên đến gần 100 người. \nTrong tháng 6 và nửa đầu tháng 7/2020, nhân dân cả nước tiếp tục chứng kiến những quyết định kỷ luật nghiêm khắc đối với một số lãnh đạo chủ chốt tỉnh Quảng Ngãi, khởi tố cựu lãnh đạo Bộ Công thương và một số lãnh đạo TP.HCM. \nNhững quyết định nghiêm khắc của Đảng và Nhà nước đã củng cố thêm lòng tin của cán bộ, đảng viên, và nhân dân cả nước vào nỗ lực đấu tranh chống tiêu cực trong toàn hệ thống. Dưới sự lãnh đạo của Tổng bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng, quyết tâm buộc những cán bộ vi phạm, dù ở bất cứ vị trí nào, phải chịu trách nhiệm về sai phạm của mình càng có ý nghĩa hơn trong bối cảnh cả hệ thống chính trị đang hướng về kỳ Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 13. \nTuy nhiên, thực tế nhiều cá nhân lãnh đạo và tập thể cấp ủy vi phạm cũng gợi ra những vấn đề cần quan tâm. Đó là, tại sao nguyên tắc tập trung dân chủ lại có thể dễ dàng bị vi phạm? Tại sao ít thấy những cá nhân chính trực, dám đấu tranh chống tiêu cực trong phạm vi tổ chức của mình?  Những phân tích về thể chế cấp ủy có thể phần nào lý giải cho các câu hỏi nêu trên. \nThể chế cấp ủy \nTheo Điều lệ Đảng được thông qua tại Đại hội lần thứ 11 (2011), “cấp ủy” là cách nói ngắn gọn, đề cập đến một tập hợp cán bộ chủ chốt có vai trò lãnh đạo tổ chức đảng giữa hai kỳ đại hội. Tùy thuộc vào quy mô tổ chức hay cấp bậc trong hệ thống chính trị mà “cấp ủy” được gọi là “chi ủy”, “đảng ủy”, “huyện ủy”, hay “tỉnh ủy”… Thành viên cấp ủy do đại hội đảng các cấp bầu ra từ những đảng viên tiêu biểu nhất trong tổ chức đảng. \nNguyên tắc hoạt động của cấp ủy là “tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách”, có sự phân công vai trò và nhiệm vụ giữa các thành viên. Bất cứ quyết định nào được ban hành cũng đều là quyết định của tập thể cấp ủy. Nguyên tắc ra quyết định là “tập trung dân chủ”: cấp ủy viên được tự do thảo luận nhưng thiểu số phải phục tùng đa số, và quyết định sẽ được thông qua nếu được trên 50% số phiếu tán thành của cấp ủy viên.  \nVề bản chất, cấp ủy là một thể chế lãnh đạo trong cấu trúc tổ chức Đảng cộng sản Việt Nam (địa phương, ngành, doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp). Nguyên tắc lãnh đạo tập thể, mỗi người một phiếu, giúp các cấp ủy viên có vai trò ngang nhau trước những tình huống ra quyết định. Điều này cũng có nghĩa, những cá nhân chính trực hoàn toàn có cơ sở để phủ quyết các quyết định mà họ không ủng hộ. Tuy nhiên, thực tế một số tập thể lãnh đạo vi phạm lại cho thấy sự thiếu vắng những tấm gương cấp ủy viên với quan điểm chính trực, dám đấu tranh trước  những quyết định sai trái khiến cá nhân và tập thể lãnh đạo của họ bị xử lý.   \nThực tế nêu trên cho thấy sự trái ngược với những mong đợi về cấp ủy như trong các quy định của Đảng về tổ chức và nhân sự. Một cấp ủy tốt, chất lượng phụ thuộc nhiều yếu tố nhưng, hình dung khái quát, thì đó phải là một tập hợp những cá nhân có bản lĩnh chính trị vững vàng, có đạo đức, uy tín và ảnh hưởng đối với người khác; có kiến thức và năng lực chuyên môn để ra quyết định và triển khai công việc; có năng lực lãnh đạo và quản lý; có kinh nghiệm và kỹ năng để có thể sớm phát hiện những vấn đề nảy sinh và tìm cách giải quyết. Một cấp ủy như vậy không thể thiếu những cá nhân với phẩm chất “chính trực”, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm, dám bảo vệ cái đúng và đấu tranh chống cái sai.    \nChọn người chính trực sẵn sàng đấu tranh chống cái sai \nCùng với những yêu cầu về bản lĩnh chính trị, đạo đức, chuyên môn, năng lực lãnh đạo và quản lý, thì phẩm chất chính trực luôn được nhấn mạnh trong các quy định và hướng dẫn của Đảng về quy hoạch và lựa chọn nhân sự cấp ủy. \nGần đây nhất, chỉ thị số 35-CT/TW của Ban chấp hành Trung ương yêu cầu kiên quyết sàng lọc, không để lọt vào cấp ủy những cá nhân “thiếu gương mẫu, thấy đúng không dám bảo vệ, thấy sai không dám đấu tranh”. \nPhụ lục số 1 về tiêu chuẩn cấp ủy viên các cấp cho nhiệm kỳ 2020-2025, ban hành cùng chỉ thị 35-CT/TW đã cụ thể hơn khi yêu cầu ứng viên cấp ủy phải là những người “không tham nhũng, quan liêu, cơ hội, vụ lợi; tích cực đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi các biểu hiện suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, \"tự diễn biến\", \"tự chuyển hóa\" trong nội bộ; kiên quyết đấu tranh chống quan liêu, cửa quyền, tham nhũng lãng phí, tiêu cực, chủ nghĩa cá nhân, lối sống cơ hội, thực dụng, bè phái, lợi ích nhóm, nói không đi đôi với làm; công bằng, chính trực... Tuân thủ và thực hiện nghiêm các nguyên tắc tổ chức, kỷ luật của Đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, tự phê bình và phê bình”. \nĐó cũng phải là những người “năng động, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm và vì nhân dân phục vụ”. Dễ thấy là những tiêu chí nêu trên nhằm lựa chọn những người chính trực, sẵn sàng bảo vệ cái đúng và đấu tranh chống cái sai. \nThách thức cho cá nhân chính trực \nTuy nhiên, một thách thức thể chế cho các cá nhân chính trực là nguyên tắc “đa số tuyệt đối”, được áp dụng trong quá trình quy hoạch, giới thiệu, và bầu cử cấp ủy. Theo các quy định về quy hoạch nhân sự và bầu cử trong Đảng, để được đưa vào danh sách quy hoạch, giới thiệu nhân sự ứng cử cấp ủy, và bỏ phiếu lựa chọn cấp ủy viên, cá nhân ứng viên phải có được trên 50% số phiếu ủng hộ từ các đảng viên trong tổ chức Đảng. \nYêu cầu phải có được một tỷ lệ đa số tuyệt đối như vậy sẽ là thách thức không nhỏ cho các cá nhân chính trực, bởi 3  lý do: \nThứ nhất, vì bản lĩnh chính trực cho nên họ thường là những người có ý kiến khác, thậm chí trái ngược với tập thể lãnh đạo tổ chức Đảng trước mỗi tình huống ra quyết định. Chưa bàn tới sự đúng hay sai trong quan điểm nhưng việc thường thể hiện chính kiến như vậy có thể khiến họ không thuận lợi trong quá trình quy hoạch nhân sự.  \nThứ hai, vì là ý kiến có thể khác với số đông đảng viên trong tổ chức Đảng nên những người chính trực thường chỉ thu hút được sự ủng hộ của một thiểu số đảng viên. Bởi vậy, khả năng trở thành cấp ủy viên sẽ luôn xa vời với họ khi yêu cầu đặt ra là phải vượt qua tỷ lệ 50% số phiếu ủng hộ.  \n‘Dĩ hòa vi quý’, ‘mũ ni che tai’ trước tiêu cực \nThứ ba, nguyên tắc đa số tuyệt đối sẽ khuyến khích những cá nhân “dĩ hòa vi quý”, thậm chí “mũ ni che tai” trước những tiêu cực. Bởi thế, cho dù là cá nhân chính trực nhưng vì quy định thể chế, họ sẽ có xu hướng thích ứng với bối cảnh, giảm bớt phẩm chất chính trực, để bảo đảm được số phiếu ủng hộ cho mình, cả trước và sau khi vào cấp ủy.  \nTrên đây là 3 lý do chính khiến trong thực tế, có những quyết định của tập thể cấp ủy “đúng quy trình”, được sự ủng hộ của số đông, nhưng lại dẫn đến những hậu quả vi phạm.  \nMột thực tế gần đây với những tập thể lãnh đạo vi phạm là sự thiếu vắng những tấm gương cấp ủy viên “thấy sai không dám đấu tranh”. Sự thiếu chính trực của cấp ủy viên có thể là một trong những nguyên nhân dẫn đến những vi phạm kéo dài và mang tính tập thể. \nĐiều này cho thấy, để giảm bớt nguy cơ vi phạm, một cấp ủy chất lượng không thể thiếu những cá nhân chính trực. Tuy nhiên, các điều kiện thể chế hiện nay lại chưa thực sự tạo thuận lợi cho phẩm chất chính trực được khích lệ và bộc lộ. Do đó, để nâng cao chất lượng cấp ủy, một số quy định thể chế về quy hoạch và lựa chọn cấp ủy viên nên được xem xét và tiếp tục hoàn thiện.  \nTS Nguyễn Văn Đáng - Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh\nBài viết thể hiện quan điểm của cá nhân tác giả với tư cách một nhà nghiên cứu\nCuộc chiến chống tham nhũng được Tổng bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng phát động và trực tiếp chỉ đạo mấy năm nay với biết bao kỳ vọng của dân không cho phép ai thoát tội. "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/tieudiem/chon-nguoi-tai-va-quy-dinh-quy-hoach-do-tuoi-phan-1-659254.html", "title": "Chọn người tài và quy định “quy hoạch, độ tuổi” - Phần 1", "description": null, "content": "“Đảng cần lựa chọn được đội ngũ tinh hoa xứng đáng để tiếp tục đưa ra đường lối đúng đắn cho phát triển. Coi trọng, sử dụng nhân tài là một trong những yếu tố quyết định”.\nĐại biểu Quốc hội Lê Thanh Vân đã dành cho Tuần Việt Nam một cuộc đối thoại về những vấn đề quan trọng trước thềm Đại hội Đảng XIII.\n- Đại hội Đảng XIII đang đến gần và vấn đề lựa chọn nhân sự luôn luôn quan trọng. Ông có ý tưởng nào góp ý cho vấn đề này?\nĐBQH Lê Thanh Vân: Cha ông ta nói, “dụng nhân như dụng mộc”. Đó cũng là nguyên lý trong việc dùng người. Ví như, khi xây một ngôi nhà, thì gỗ lim được chọn làm cột cái, tre nứa thì dùng làm phên, dậu; còn ngược lại, nếu lấy tre nứa làm cột trụ, thì ngôi nhà sẽ nghiêng, đổ.\nMột người có khả năng làm tốt công tác phong trào chưa hẳn trở thành một chính trị gia hay một nhà lãnh đạo trong hệ thống chính trị; một doanh nghiệp giỏi về sản xuất, kinh doanh chưa hẳn trở thành một nhà quản lý, điều hành trong bộ máy hành chính; một nhà khoa học xuất sắc chưa hẳn trở thành một chính khách.\nTừ lâu, tôi đã thấy nhiều vấn đề bất cập trong chính sách cán bộ và chế độ nhân sự hiện nay. Đó là, cứ người giỏi về chuyên môn thì đưa lên làm quản lí, lãnh đạo, cứ vào cấp uỷ là có thể làm tất cả. Cách làm này phải thay đổi trên cơ sở xác định thành 6 nhóm tương ứng với 6 lĩnh vực trụ cột trong lãnh đạo, quản lý xã hội, đó là: (i) chính trị, (ii) quản lý, (iii) điều hành, (iv) chuyên môn, (v) khoa học - công nghệ và (vi) văn hóa - nghệ thuật.\nNhóm cán bộ thứ nhất là những người làm chính trị, hay còn gọi là cán bộ cấp chiến lược. Hiện nay có thể nhìn hai đối tượng này trong Ban Chấp hành Trung ương và Quốc hội. Chính khách là những nhân vật tham gia vào chuỗi quyết định các chính sách pháp luật, nền tảng trị quốc. Họ là những người: (i) Có năng lực tư duy vượt trội, có tầm nhìn xa, hiểu được quy luật vận động tự nhiên để đặt ra con đường đi cho dân tộc; (ii) có khả năng tổng kết thực tiễn, am hiểu thời thế; (iii) biết quy tụ, trọng dụng nhân tài và năng lực tổ chức các lực lượng vật chất, tinh thần; (iv) có tâm huyết, dốc lòng vì lợi ích chung với tinh thần dĩ công vi thượng, mà không màng đến lợi ích cá nhân và (v) có khả năng thuyết phục muôn người trong đối nội và đối ngoại, vì lợi ích quốc gia, dân tộc.\nThế nhưng việc chọn lựa nhân sự của ta vẫn đang theo kiểu truyền thống là người giỏi chuyên môn được lên Trưởng phòng, rồi lên Vụ phó, rồi lên Chủ tịch huyện,… cứ thế lên dần. Nhờ bộ máy giúp việc, họ cứ thế lên dần cho đến lúc lên cấp cao dù thiếu hụt trình độ và năng lực.\nNhững người kém mà lại nằm trong bộ máy hoạch định chính sách, vạch đường chỉ lối thì làm sao chất lượng chính sách, pháp luật bảo đảm được! Vì sao nhiều nghị quyết của Đảng không thể đi vào cuộc sống? Bởi vì nó chung chung, thiếu giải pháp; còn các luật được thiết kế kém, chưa có hiệu lực đã phải sửa đổi.\nVì vậy, theo tôi, phải tiêu chuẩn hoá cho các cấp Uỷ viên Ban chấp hành Trung ương và Đại biểu Quốc hội.\nNhóm thứ hai là nhóm quản lí. Đặc điểm nổi trội của nhóm quản lí là những người vận hành những ý tưởng của nhóm chính trị gia, thể hiện được tầm nhìn, khuôn khổ mà các chính trị gia đã khoanh vùng, định hướng bằng các quy tắc xử sự. Nhóm quản lí hiểu sâu về chuyển hoá giữa quy định, ý tưởng chính trị sang pháp luật, biết cách vận hành hệ thống thể chế đó để phù hợp với mục tiêu mà các chính trị gia đặt ra. Trong nhóm này có thể xếp cấp bộ trưởng, họ là lớp cán bộ biến các ý tưởng về mặt chính trị thành khuôn khổ pháp lý, có sự lồng ghép giữa chính trị gia và người quản lí. Những người này có cả trong Quốc hội và Chính phủ vì Quốc hội lập pháp, Chính phủ lập quy.\nNhóm cán bộ thứ ba là những người điều hành, tạm xếp cấp Thứ trưởng ở Trung ương và Phó Chủ tịch tỉnh, Giám đốc sở ở địa phương. Thực chất nhóm này là những người chỉ huy hệ thống, điều hành bộ máy. Cấp Thứ trưởng là công chức hành chính cao cấp, có trách nhiệm tuân thủ, thực thi chính sách, pháp luật bằng các biện pháp cụ thể. Họ đóng vai trò tổ chức, thực hiện chính sách do các chính trị gia đề ra. Họ có vai trò là vệ tinh cho việc thực thi chính sách và giúp cho quy trình vận hành bộ máy hiệu quả. Nếu gặp phải trở ngại trong quá trình điều hành, họ có quyền đề xuất với cấp chiến lược để sửa đổi, bổ sung, hay ban hành chính sách mới, chứ không có quyền quyết định chính sách.\nNhóm cán bộ này muốn trở thành chính trị gia phải có những hoạt động xã hội bộc lộ được năng lực khác thì mới thay đổi được vị trí chứ không phải cứ theo tuần tự tiến lên như hiện nay, nghĩa là từ chuyên viên lên chính trị gia phải có quá trình thay đổi, có bứt phá mới được.\nNhóm thứ tư, nhóm chuyên gia, những người tham mưu giúp việc. Những người này tinh thông, am hiểu sâu vấn đề chuyên môn, biết quy trình thủ tục, xử lí những vấn đề vi mô.\nNhóm thứ năm, nhóm cán bộ tay nghề, tạm gọi là nhóm kĩ thuật công nghệ lành nghề. Họ cũng tương ứng nhân viên tham mưu chính sách.\nNhóm thứ sáu hoạt động ở lĩnh vực văn hoá nghệ nghệ thuật. Đặc biệt chú ý đến lớp cán bộ nhân tài ở lĩnh vực khoa học kĩ thuật và nhân văn. Họ có thể sáng tạo ra các tác phẩm nghệ thuật, hội hoạ, điện ảnh…Những lớp người nổi trội trong lĩnh vực này thì đừng nghĩ rằng họ trở thành nhà quản lí, nhà khoa học hay các nhà làm chuyên môn cũng vậy. \n- Ông đã phân định rất rõ 6 nhóm cán bộ trong lãnh đạo, quản lí xã hội. Vậy theo ông, con đường nào, cách thức nào để tuyển chọn được những người phù hợp vào các vị trí đó?\nỞ nhiều quốc gia phát triển, con đường để trở thành Tổng thống cực kì nghiêm ngặt, đó là sự xuất hiện của họ trước quần chúng để thuyết trình được những ý tưởng trị quốc.\nCó 3 lí do để các chính trị gia xuất hiện ở nghị trường. Thứ nhất, nghị trường là nơi bàn việc nước, chính trị gia chỉ là những người bàn việc nước. Thứ hai, các chính trị gia xuất sắc có nghị trường để bộc lộ được tài năng khởi xướng chính sách, thuyết phục chính sách dưới sự sát hạch của hàng trăm người đại diện cho tầng lớp tinh hoa. Thứ ba, đề xuất của chính trị gia được giám sát bởi các phương tiện truyền thông cả nước. Ba cách này nhận diện nhân tài rất dễ.\n- Như những tiêu chí ông nói thì ở cấp quản lí, xét về Đảng là như thế nào? Đặc biệt là các cấp bên hành pháp, họ có nhất thiết phải là Uỷ viên Ban chấp hành Trung ương Đảng hay không nếu như họ thực sự có tài năng, kinh nghiệm, năng lực kỹ trị…?\nNhóm những nhà quản lí, với nền tảng và kiến thức của họ phần lớn thiên về vận hành theo công cụ, phương thức có sẵn, đi theo nguyên lí của bộ máy. Còn việc phá vỡ nó hay tạo đột phá là công việc của nhóm chính trị gia. Người quản lí chỉ hoạt động trong khuôn khổ và giới hạn nhất định.\nChẳng hạn, đường lối chính trị trong khuôn khổ vòng kim cô thì nhiệm vụ của nhà quản lí là biến hoá nó thành các quy tắc xử sự cụ thể, đòi hỏi tính chuyên nghiệp trong việc đặt ra qua tắc xử sự cao. Vì thế, tính chính trị gia của họ khiêm tốn, tính quản lí lại cao hơn, có nghĩa là phần chính trị gia không nên xem trọng mà nên đề cao tính chuyên nghiệp của họ.\nDo đó, không nhất thiết phải cơ cấu họ trong Uỷ ban Ban chấp hành Trung ương. Trong Chính phủ nhà nước đầu tiên của Việt Nam năm 1946, lúc đó Bác Hồ dùng người rất tài, không phải chỉ vì vận nước lúc đó buộc phải dùng như vậy mà Bác nhìn thấu vào năng lực từng người. Kể cả sau này khi Đảng hoạt động công khai thì cách dùng người cơ bản của Bác Hồ vẫn vậy. Có những Bộ trưởng không phải là Uỷ viên Trung ương. Ví dụ, ông Nguyễn Đình Lộc, Lê Ngọc Hoàng, Đặng Vũ Chư có phải Uỷ viên Trung ương đâu!\nNói vậy để phân định rõ, người quản lí là người hiểu phương thức vận hành đường lối chính trị để cụ thể hoá thành quy tắc xử sự trong giới hạn được phép.\n- Đảng “chịu trách nhiệm trước Nhân dân về những quyết định của mình”, tức là đang lãnh trách nhiệm dẫn dắt đất nước, dân tộc trên con đường phát triển. Vậy, chọn được người tài hẳn phải là ưu tiên mới đảm nhận được sứ mệnh đó chứ, thưa ông?\nSứ mệnh, trách nhiệm của Đảng không chỉ để cập trong cương lĩnh mà được cụ thể hoá trong điều 4 của Hiến pháp quy định sứ mệnh, tính chịu trách nhiệm của Đảng trước quốc gia dân tộc.\nVới sứ mệnh như vậy, Đảng lãnh đạo đất nước bằng ba con đường: Một là, hoạch định đường lối chính sách để dẫn dắt dân tộc đi con đường tốt đẹp và phồn thịnh hơn. Hai là, bằng nhân sự; Đảng giới thiệu ra các cơ quan nhà nước có thẩm quyền để bầu ra những người tài năng, đây là việc quan trọng nhất. Ba là, bằng kiểm tra giám sát của Đảng với cán bộ của mình.\nNếu Đảng không lựa chọn được đội ngũ tinh hoa xứng đáng sẽ không có đường lối đúng đắn. Nếu Đảng không có đội ngũ thực sự công tâm, dĩ công vi thượng sẽ không kiểm tra giám sát được bộ máy của mình. Vì vậy, nhân sự quyết định nhất.\nCha ông ta đã từng nói: “Kiến quốc dĩ giáo học vi tiên, cầu trị dĩ nhân tài vi cấp”. Việc taọ lập ra nhà nước, trước tiên phải xem dân trí hàng đầu, quốc sách là giáo dục để nâng cao dân trí. Nhưng đến lúc xây dựng phát triển đất nước phải dùng nhân tài. Đó là nguyên lí bất di bất dịch của mọi quốc gia, lịch sử cổ đại, trung đại và hiện đại đều thế.\nĐảng muốn tồn tại, phát triển, đi vào lòng dân tộc phải coi trọng nhân tài. Đó là uy tín, vai trò, sự tồn vong của Đảng. Bàn về câu chuyện nhân sự Đại hội XIII không phải là câu chuyện mới.\nChính vì vậy, công tác chuẩn bị cho Đại hội đã được nhìn nhận chuẩn bị từ trước. Trước hết, sửa đổi các quy định về nhân sự, về các bước tổ chức thực hiện nhân sự đến bây giờ vẫn đang trong quá trình này. Nhưng cá nhân tôi cho rằng, nếu không nhìn nhận nó ở góc độ thực tiễn hơn, vẫn có thể không thoát được những ràng buộc do chính mình đặt ra, không tránh được sai lầm và hậu quả đến bây giờ khó lường định.\nNhững quy định nhân sự hiện nay chúng ta đã hoàn thiện bước mới, chặt chẽ đầy đủ hơn trên cơ sở tổng kết những gì mà ta đã vấp phải. Nhưng bây giờ nói rằng lựa chọn nhân tài thực sự thì quy định hiện nay vẫn bị ngáng trở, chưa vượt qua được độ tuổi, quy hoạch.\nCòn nữa...\nLan Anh\nNhiệm kỳ Đại hội 12 đang thiết lập một dấu mốc chưa từng có trong lịch sử Đảng - đó là số lượng cán bộ cấp cao bị xử lý kỷ luật Đảng và truy tố trước pháp luật đã lên đến gần 100 người. "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/tieudiem/chon-nguoi-tai-va-quy-dinh-quy-hoach-do-tuoi-phan-2-659523.html", "title": "Chọn người tài và quy định “quy hoạch, độ tuổi” - Phần 2", "description": null, "content": "\"Có lần, Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu xuống tỉnh bỏ phiếu đánh giá cán bộ, Bí thư của tỉnh đó được phiếu cao. Tổng Bí thư nhắc khéo, anh ấy có làm gì đâu mà có lỗi, không có lỗi nên phiếu cao\"- ĐBQH Lê Thanh Vân kể.\nTuần Việt Nam tiếp tục giới thiệu cuộc đối thoại về vấn đề lựa chọn nhân sự trước thềm Đại hội Đảng XIII đang đến gần với Đại biểu Quốc hội Lê Thanh Vân.\n- Các tiêu chí về quy hoạch, về độ tuổi cho các ứng cử viên, ở góc độ nào đó, giúp xác lập trước được công tác nhân sự, nhưng, ở góc độ khác, cũng cản trở lựa chọn những ứng cử viên có tài khác. Ông nghĩ sao về các tiêu chí quy hoạch và độ tuổi?\nĐBQH Lê Thanh Vân: Chúng ta cứ phát động toàn dân, toàn Đảng tìm kiếm nhân tài để tiến cử cho Đảng, nhưng công tác nhân sự lại phải theo quy hoạch, theo độ tuổi thì rất khó. Nếu không dỡ bỏ những quy định đó, nhân tài đích thực sẽ khó xuất hiện, nếu có chẳng qua nằm trong số ngẫu nhiên đã quy hoạch, khoanh vùng mà thôi. \nTôi nói vậy vì tình trạng chạy chức, chạy quyền, chạy quy hoạch, chạy tuổi, chạy bằng cấp vẫn diễn ra một cách tinh vi hơn. Tổng Bí Thư đã nhắc đi nhắc lại nhiều lần chuyện này. Vì sao có hiện tượng như vậy? Vì chính quy định của ta \"trói\". Quy trình tiến cử nhân sự phải tuân theo các bước nội bộ có tính chất khuôn hẹp nên không thể chọn người tài được.\nQuy hoạch cán bộ, vừa động vừa mở, chỉ là nguồn tham khảo chứ không phải nguồn bắt buộc. Trên cơ sở quy định đó, các cấp Uỷ Đảng cũng lại áp dụng một cách máy móc, cho rằng tiêu chí lựa chọn nhân sự đầu tiên phải trong quy hoạch nên người tài mấy nhưng nằm ngoài quy hoạch cũng không được chọn. Quy định này đã ngáng trở lựa chọn nhân tài, nếu ta không điều chỉnh sẽ rất khó có nhân tài.\nVề quy định độ tuổi cũng vậy. Cho đến nay, chưa có công trình nào đánh giá về tài năng lại hạn chế độ tuổi. Trong lịch sử, thời Trần có Nguyễn Hiển đỗ trạng nguyên năm 13 tuổi nhưng Vua Trần Minh Tông cho rằng, trạng đang còn nhỏ nên cần học thêm lễ. Sau này, khi triều đình phương Bắc đưa ra câu đối, ông Nguyễn Hiển trả lời ngay. Lúc đó người ta mới biết tài năng thực sự của ông. Đó là cách dùng người không chỉ xem xét qua học vấn mà còn kiếm chứng qua thực tiễn. Hay Lí Thường Kiệt năm 81, 82 tuổi vẫn xung trận và đánh đâu thắng đó. Đảng ta gần đây nhất có ông Đỗ Mười vào Ban chấp hành Trung ương dự khuyết lúc 59 tuổi; ông Lê Khả Phiêu lần đầu tiên vào Ban chấp hành Trung ương là 60 tuổi.\nThời kì trước, Đảng lựa chọn nhân sự chính xác như các đồng chí Đỗ Mười, Lê Khả Phiêu,... Mỗi người có vai trò khác nhau nhưng đều đóng góp vào công cuộc Đổi mới, chỉnh đốn Đảng rất cao. Từ cổ chí kim chẳng có quy định nào đến 60 tuổi là không được tham gia nữa.\nNhững quy định hạn chế về độ tuổi thể hiện sự bất khả kháng trong đánh giá, lựa chọn nhân tài. Đó là những nhận định chủ quan trái với quy tắc khách quan.\n- Vậy theo ông, đâu là giải pháp?\nTôi đề nghị nên dỡ bỏ hai quy định về quy hoạch và độ tuổi, còn lại lựa chọn nhân sự, nhân tài phải có quy trình khách quan.\nĐể phát hiện nhân tài không có cách nào khác là dựa vào quần chúng nhân dân. Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng gần đây đã nhắc lại câu nói của Bác Hồ rằng cái gì không biết thì hỏi dân, dân biết hết. Năm 1946, Bác Hồ đã có hai công thư gửi Ủy ban hành chính các cấp về việc tiến cử nhân tài cho Chính phủ, Nhà nước, có trọng thưởng và xử phạt nghiêm minh. Đó chính là tư duy tiếp biến của Bác Hồ trong việc sử dụng “chiếu cầu hiền” của các vị vua anh minh trước đây.\nNhưng bây giờ ta chưa có “chiếu cầu hiền” nào tầm cỡ như vậy. Đảng có chủ trương trọng dụng nhân tài nhưng mới chỉ nằm rải rác trong các quy định chứ chưa có một đạo luật về trọng dụng nhân tài; pháp luật, nghị định và chính sách của nhà nước cũng chưa có.\nBác Hồ đã lựa chọn nhân tài theo 3 cách: Hỏi qua bạn bè xem họ có thừa nhận người đó giỏi không; xem ứng xử của người đó trong gia đình với cha mẹ, anh em hàng xóm có hiếu nghĩa, đạo đức hay không; nền tảng học vấn giỏi giang, đức độ trong ứng xử. Người giỏi và người tài khác nhau. Người giỏi có thể là giỏi kiến thức thôi, nhưng người tài là ứng biến qua công việc cụ thể.\n- Sau khi hơn 100 cán bộ cao cấp bị kỉ luật gần đây có một thực tế khác. Đó là dường như không thấy các nhà lãnh đạo địa phương dám tạo đột phá mang lại phồn thịnh cho địa phương mình. Vậy vấn đề nằm ở chỗ không có người tài, hay là họ bị gò bó không phát huy được hết khả năng, hoặc họ không muốn phá vỡ hiện trạng để giữ an toàn…?\nĐúng là có hiện trạng đó. Nhìn vào các địa phương hiện nay có sự ỷ lại, trông chờ vào cấp trên cho ý kiến trước khi thực hiện trong khi đường lối chính sách có rồi nhưng không làm mà đùn đẩy lên trên, hoặc không dám làm vì sợ vi phạm, hoặc có tình trạng đi đâu cũng nói lời êm ái để giữ cho mình tròn trịa.\nNguyên nhân bắt nguồn từ một số loại cán bộ sau đây:\nLoại cán bộ thứ nhất, do năng lực tầm nhìn của người đứng đầu cấp uỷ chính quyền ở đó còn hạn chế. Họ không nhận thức được cái sẵn có trong chủ trương, quyết sách.\nLoại cán bộ thứ hai, nhận thức được nhưng không dám làm vì không có bản lĩnh.\nLoại cán bộ thứ ba, do mua quan bán chức. Dạng này không ít, từ mua quan bán chức, quan hệ huyết thống đến quan hệ “không trong sáng”. Những loại này không biết gì, chỉ dựa vào đội tham mưu, bày gì làm nấy.\nCuối cùng, chỉ còn một dạng cán bộ là dám chịu trách nhiệm, dám bứt phá sáng tạo. Bộ Chính trị cho các địa phương thí điểm nhiều. Dựa trên nền tảng quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước để vận dụng sáng tạo bứt phá, còn thấy sai lệch thì xin chủ trương trên cho thí điểm để tìm ra cách làm mới. Làm được việc này thể hiện tầm nhìn bản lĩnh của người đứng đầu. \nTôi cho rằng những cán bộ lãnh đạo như Bí thư, Chủ tịch tỉnh hay Phó Chủ tịch không làm gì, giữ cho mình an toàn thì phải xử lí. Bởi họ để cơ hội tuột mất, vốn đầu tư không được giải ngân, làm thiệt hại cơ hội phát triển thì phải xử lí. Không làm gì không có nghĩa là không vi phạm.\nCó lần Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu xuống tỉnh chứng kiến đợt bỏ phiếu đánh giá cán bộ, thấy Bí thư của tỉnh đó được phiếu cao. Sau đó, Tổng Bí thư nhắc khéo anh ấy có làm gì đâu mà có lỗi, mà không có lỗi nên phiếu cao. Thực trạng này đến bây giờ vẫn còn. Trong pháp luật gọi là “Bất tác vi”, không làm gì cũng là một hành động làm thiệt hại cho tổ chức, địa phương, nhà nước.\n- Vậy theo ông, nhìn rộng ra cả ở cấp trung ương, cả ở cấp địa phương, làm thế nào để loại bỏ được những cán bộ trì trệ; làm thế nào để chọn được những người tài năng, dám làm, dám chịu vì sự phát triển?\nPhải có quy trình thủ tục tranh cử. Ngày xưa, con đường xuất hiện của nhân tài có tiến cử, bảo cử và khoa cử.\nTiến cử là bất cứ ai tài giỏi đều có thể được tiến cử cho triều đình. Qua một cuộc sát hạch nếu đúng là người tài đích thực thì người tiến cử được trọng thưởng, ai tiến cử sai người bị phạt.\nBảo cử là một vị quan đứng đầu một cơ quan phải có trách nhiệm bồi dưỡng một người xứng đáng thay thế mình. Nếu đề cử sai thì người tiền nhiệm dù có về hưu cũng bị xử phạt.\nKhoa cử là thi cử rất nghiêm ngặt. Nhìn vào bốn môn thi để biết tầm tư duy: kinh văn (hệ thống lí thuyết, tứ thư ngũ kinh là bộ tri thức rộng ứng dụng vào trị quốc); chế chiếu (soạn thảo các văn bản pháp luật để đưa thành quy tắc xử sự); thi phú (khả năng cảm thụ với tự nhiên xã hội); văn sách (những kế sách trị quốc).\nChúng ta cứ tham khảo quy trình tranh cử đó của cha ông ta. Cụ thể hiện nay, nếu ta gỡ bỏ được hai quy định về độ tuổi, quy hoạch thì con đường tiến thân của nhân tài sẽ rộng mở hơn.\nTrước hết vận dụng con đường tranh cử đó trong Đảng. Bảo cử là những vị đứng đầu các cơ quan trọng trách của Đảng và nhà nước, có trách nhiệm tiến cử cho Đảng, và viết cam kết về sự tiến cử của mình.\nVí dụ, một đồng chí Uỷ viên Bộ Chính trị có thể bảo cử một cá nhân vào một vị trí nào đó và chịu trách nhiệm trước Đảng. Việc tiến cử trong Đảng có thể không phải là người đang đương chức nhưng đã từng là lãnh đạo Đảng, Quốc hội, Chính phủ có quyền tiến cử nhưng việc này phải có thẩm tra kĩ hơn bào cử vì đang đương nhiệm. Khoa cử là thi bốn môn như trên. Hiện nay ta đang tiếp biến là thi môn lí luận, nhưng lí luận không phải tầm chương trích cú mà là giải thích hiện tượng, thực tiễn.\nQuy trình lựa chọn dù bảo cử, tiến cử, khoa cử phải có thẩm định. Các bộ máy tham mưu, cơ quan tổ chức phải giúp thẩm định, có biên bản xác định thẩm định thông qua các bằng chứng. Cần có cơ chế ràng buộc trách nhiệm từng cá nhân trong quá trình thẩm định. Trách nhiệm của cơ quan tham mưu như người đứng đầu phải kí xác nhận trách nhiệm nhân sự.\nVề mặt phiếu bầu phần phiếu phải chia làm hai phần: phần phiếu và cuống phiếu, đóng dấu của cơ quan cấp uỷ và văn phòng cấp uỷ. Sau khi phiếu bầu xong lưu ở cơ quan tổ chức, còn lại cuống phiếu lưu ở Uỷ ban kiểm tra. Khi phát hiện nhân sự gian dối, không xứng đáng, vi phạm pháp luật thì truy cứu bằng cách hoàn phiếu lại.\nPhòng thiết kế kiểm phiếu ngay cạnh nơi tổ chức Đại hội chứ không phải như tình huống tôi đã từng trải nghiệm, bê từng thùng phiếu từ tầng năm xuống tầng một. Như vậy không ai giám sát cả. Đến lúc kiểm phiếu thì tắt điện và nói đó là tình cờ bị mất điện.\nLàm được như vậy, mọi cá nhân trong tập thể đều minh bạch như ánh sáng.\nLan Anh \nChọn nhân sự cấp chiến lược được coi như là một cuộc tổng tìm kiếm nhân tài, hiền tài cho đất nước. Những bài học từ lịch sử cho thấy chỉ hiền tài mới chọn và sử dụng được hiền tài."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/tieudiem/cai-tai-cua-nguoi-lanh-dao-la-quy-tu-nhan-tai-660286.html", "title": "Cái tài của người lãnh đạo là quy tụ nhân tài", "description": null, "content": "Người có đức mà không có tài thì dễ trì trệ; người có tài mà không có đức thì dễ hỗn loạn. Ở đời hỗn loạn còn khổ hơn trì trệ - nguyên Bộ trưởng TT&TT Lê Doãn Hợp viết.\nChúng ta đang tiến dần đến Đại hội 13 của Đảng, chưa bao giờ hai chữ đức tài của cán bộ được bàn luận nhiều như hiện nay. Tuần Việt Nam trân trọng giới thiệu bài viết của nguyên Bộ trưởng TT&TT Lê Doãn Hợp.\nĐức là sự tín nhiệm, tài là sự kính trọng của dân  \nThời đại nào cán bộ cũng cần có đủ đức và tài. Nhà vua Lê Thánh Tông  (1460-1497) đã xác định 4 tiêu chuẩn (2 tài, 2 đức) để chọn lý trưởng (cấp gần dân nhất) là: “Học lực sinh đồ. Gia tư hảo túc. Đức hạnh ôn hòa. Ngôn ngữ khả tín”. Ngày xưa triều đình rất quan tâm đến cán bộ cơ sở, cấp thay mặt vua hành xử với dân. Cán bộ sai là làm mất uy tín của vua - đúng như Lênin đã nói: “UBND các cấp là cơ quan trung ương đóng tại địa phương”.\nNhưng nội hàm của hai chữ đức và tài mỗi thời đại có thể có nội dung khác nhau. Thời đại ngày nay, theo tôi đức và tài phải được coi trọng như nhau. Làm người thì phải có đức, làm cán bộ thì phải thêm có tài. Bởi vì người có đức mà không có tài thì dễ trì trệ; người có tài mà không có đức thì dễ hỗn loạn. Ở đời hỗn loạn còn khổ hơn trì trệ. \nCó đức mà không có tài thì làm việc gì cũng khó. Có tài mà không có đức thì làm việc gì cũng rối. Đức là điều kiện cần, tài là điều kiện đủ. Đức là vùng đất tốt, tài là hạt giống tốt. Hạt giống tốt gieo trên vùng đất tốt sẽ cho năng suất cao nhất. Đức là sự tín nhiệm của dân. Tài là sự kính trọng của dân. Cha ông ta đã dạy: “Quan đần dân khổ”. Sẽ rất khó để tìm ra một mô hình quan dốt mà dân sướng.\nKhông gương mẫu coi như không có đạo đức  \nNội hàm của đạo đức cán bộ hiện nay có 3 thước đo quan trọng:\nThứ nhất, đạo đức của cán bộ là gương mẫu, không gương mẫu coi như không có đạo đức. Gương mẫu là tiêu chuẩn khó nhất, cần nhất của cán bộ lãnh đạo. Cán bộ nêu gương là cách tốt nhất để dẫn dắt cả xã hội tiến bộ.\nThứ hai, đạo đức của cán bộ là dân chủ - dân chủ là cách tốt nhất để tập hợp nhân tài. Dân chủ là cách tốt nhất để cán bộ không phạm sai lầm. Dân chủ là cách tốt nhất để đoàn kết và thông thoáng tư tưởng nội bộ.\nThứ ba, đạo đức của cán bộ là có nếp sống văn hóa. Người có đạo đức sẽ tỏa sáng ra bên ngoài bằng văn hóa. Người có văn hóa là người có cốt cách bên trong là đạo đức. Có thể coi văn hóa là tinh hoa của đạo đức.\nTầm nhìn và bản lĩnh cán bộ\nNội hàm của một cán bộ có tài cũng được đo bằng 3 tiêu chuẩn:\nThứ nhất, người có tài là người biết nhìn xa trông rộng, bởi chỗ đang đứng rất quan trọng nhưng không quan trọng bằng hướng đang đi.\nNăm 1945, dù đang ốm nặng, Bác Hồ vẫn nói với Đại tướng Võ Nguyên Giáp: “Dù đốt cháy dãy Trường Sơn cũng quyết tâm giành độc lập dân tộc”. Năm 1967, khi đến thăm Bộ Tư Lệnh Phòng không - Không quân, Chủ tịch Hồ Chí Minh căn dặn: “Mỹ có chịu thua Việt Nam, cũng sẽ thua trên bầu trời Hà Nội”... đó là tầm nhìn của Bác.\nQuốc vương Maktoum của Dubai nói: “Dầu mỏ là của trời cho, không phải là mãi mãi; phải biến cái trời cho có giới hạn thành một ngành kinh tế mũi nhọn không có niên hạn (đó là ngành du lịch). Chúng ta lấy gì trong lòng đất phải trả lại bằng công trình trên mặt đất. Chúng ta dùng tiền của Dubai, cộng với trí tuệ của nhân loại để tạo ra những công trình hiện đại nhất của thời đại trên đất Dubai”. Đó là tầm nhìn của nhà vua Dubai.\nThứ hai, cái tài của người lãnh đạo là biết tập hợp mọi cái tài của người khác dưới quyền. Làm lãnh đạo mà không tập hợp được nhân tài cũng đồng nghĩa là bất tài. Tóm lại cái tài của người lãnh đạo là tài biết tập hợp, quy tụ nhân tài để thực thi nhiệm vụ tốt nhất.\nThứ ba, một cán bộ có tài là phải có sản phẩm cụ thể được đo đếm qua từng chức danh lãnh đạo của mình. Đảng ta có một số cán bộ đi qua khá nhiều chức danh nhưng chưa rõ sản phẩm, thành quả được tạo ra như: mức tăng thu ngân sách, giá trị sản xuất tăng thêm, công trình phúc lợi công cộng để lại, đội ngũ cán bộ trưởng thành được dân tín nhiệm cao v.v...\nTrong tình hình hiện nay, ngoài đức và tài, cán bộ lãnh đạo rất cần thêm một tiêu chuẩn nữa là bản lĩnh. Thực tiễn hiện nay có việc, có lúc, có nơi số người tích cực chưa đủ tỷ lệ áp đảo người tiêu cực, nên rất cần một cán bộ có bản lĩnh để áp đặt nhanh trật tự xã hội có lợi cho người tích cực, ngăn chặn được mọi hành vi của người tiêu cực.\nDám nói để bảo vệ người tốt\nNội hàm của một cán bộ có bản lĩnh được đo bằng 3 tiêu chí:\nThứ nhất là dám nghĩ, để làm những việc đột phá, tăng tốc, phát triển nhanh phù hợp thời đại công nghệ 4.0\nThứ hai là dám làm để đưa cái mới đúng đắn vào cuộc sống, lấy thành quả trong tương lai để bảo vệ mình và chứng minh tài đức của mình qua thực tiễn.\nThứ ba là dám nói để bảo vệ người tốt, việc tốt; ngăn chặn người xấu, việc xấu. Thực trạng ngày nay nhiều cán bộ thấy người tốt không dám bảo vệ, thấy việc xấu không dám nói để ngăn chặn cũng là tiếp tay, dung dưỡng cho cái xấu hình thành và phát triển. \nCó một thực tế là: Một số sai phạm của cán bộ dân đều biết mà các cơ quan công quyền của chúng ta lại biết quá muộn, đến lúc đổ vỡ buộc phải xử lý thì tổn thất quá lớn cả thiệt hại về kinh tế, mất cán bộ và suy giảm niềm tin của dân với Đảng. Tất cả đều do bệnh né tránh hữu khuynh của cán bộ không dám nói vì thiếu dũng khí và bản lĩnh.\nTrên đây là một số ý kiến cá nhân, xin được trao đổi trước thềm Đại hội 13 của Đảng.\nLê Doãn Hợp (Nguyên Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông) \nCuộc chiến chống tham nhũng được Tổng bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng phát động và trực tiếp chỉ đạo mấy năm nay với biết bao kỳ vọng của dân không cho phép ai thoát tội. \n"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/ha-noi-va-da-nang-them-9-ca-mac-covid-19-cach-ly-hon-81-000-nguoi-662016.html", "title": "Hà Nội, Đà Nẵng thêm 9 ca Covid-19, cách ly hơn 81.000 người", "description": null, "content": "Sáng 30/7, Việt Nam công bố thêm 9 ca mắc Covid-19 tại Hà Nội và Đà Nẵng, nâng tổng số ca mắc cả nước lên 459.\nCụ thể, sáng 30/9 ghi nhận thêm 8 ca mắc Covid-19 trong cộng đồng tại Đà Nẵng, 1 ca tại Hà Nội.\nBệnh nhân 451 là nữ, 36 tuổi, là điều dưỡng Bệnh viện Đà Nẵng.\nBệnh nhân 452 là nam, 52 tuổi, là bệnh nhân đang điều trị tại Bệnh viện Đà Nẵng.\nBệnh nhân 453 là nữ, 56 tuổi, là bệnh nhân đang điều trị tại Bệnh viện Đà Nẵng.\nBệnh nhân 454 là nữ, 65 tuổi, là người nhà đi chăm sóc bệnh nhân tại Bệnh viện Đà Nẵng.\nBệnh nhân 455 là nữ, 32 tuổi, là bệnh nhân đang điều trị tại Bệnh viện Đà Nẵng.\nBệnh nhân 456 là nữ, 57 tuổi, ở đường Hải Phòng, quận Hải Châu, Đà Nẵng.\nBệnh nhân 457 là nam, 70 tuổi, ở Hùng Vương, quận Hải Châu, Đà Nẵng.\nBệnh nhân 458 là nữ, 38 tuổi, ở Hòa Sơn, Hòa Vang, Đà Nẵng.\nTất cả 8 trường hợp tại Đà Nẵng đều được lấy mẫu xét nghiệm trong các ngày 27-28/7, kết quả xét nghiệm ngày 29/7 khẳng định mắc Covid-19.\nBệnh nhân 459 là nam, 76 tuổi, ở Hoàng Hoa Thám, Tây Hồ, Hà Nội. Bệnh nhân đi Đà Nẵng khoảng 3 tuần nay.\nNgày 21/7, bệnh nhân đến khám, xét nghiệm tại Bệnh viện C Đà Nẵng do tim nhịp nhanh. Ngày 25/7, bệnh nhân trở lại Hà Nội. Ngày 29/7, bệnh nhân được Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương lấy mẫu giám sát chủ động những người liên quan đến các khu vực nguy cơ tại Đà Nẵng và có kết quả dương tính với vi rút SARS-CoV-2.\n\nSố ca mắc Covid-19 tại Việt Nam trong nửa năm qua (màu vàng là các ca mắc trong cộng đồng)\nNhư vậy đến sáng 29/7, Việt Nam đã ghi nhận 459 ca mắc Covid-19. Trong đó chỉ tính riêng từ ngày 25/7 đến nay, cả nước đã ghi nhận 43 ca mắc trong cộng đồng tại 6 tỉnh gồm Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Hà Nội, TP.HCM và Đắk Lắk, trong đó riêng Đà Nẵng có 35 ca.\nTrong 35 trường hợp tại Đà Nẵng, có tới 29 ca Covid có liên quan tới Bệnh viện Đà Nẵng, bao gồm nhân viên y tế, người bệnh, người nhà.\nĐến sáng nay, tổng số ca chữa khỏi tại Việt Nam là 369 trường hợp. Cả nước đang còn cách ly, theo dõi sức khoẻ hơn 81.500 người, tăng thêm 65.000 so với ngày hôm qua.\nCụ thể, cách ly tập trung tại bệnh viện 472 người, cách ly tại các cơ sở tập hơn hơn 14.000 người, còn lại gần 67.000 người đang được cách ly tại nhà, nơi lưu trú chủ yếu do liên quan tới các ca bệnh dương tính đã công bố.\nNhững ngày qua, lượng người du lịch từ Đà Nẵng dồn về các địa phương khá lớn, trong đó Hà Nội có trên 21.000 người, Hải Phòng có trên 5.000 người, con số này tại TP.HCM là hơn 6.000 người...\nTại Hà Nội, bước đầu đã ghi nhận 87 người trở về từ Đà Nẵng có biểu hiện ho, sốt, khó thở... đang được lấy mẫu xét nghiệm, theo dõi chặt chẽ.\nThúy Hạnh\nSở Y tế Hà Nội và TP.HCM vừa có thông tin chi tiết về lịch trình của ca nhiễm bệnh Covid-19 mới nhất."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/benh-nhan-covid-19-co-thoi-gian-dieu-tri-lau-hon-phi-cong-anh-ra-vien-661720.html", "title": "Bệnh nhân Covid-19 có thời gian điều trị lâu hơn phi công Anh xuất viện", "description": null, "content": "Người đàn ông ở Mỹ đã khỏi bệnh sau 128 ngày nằm viện, thời gian lâu hơn so với phi công Anh từng chữa trị ở Việt Nam (115 ngày).\nLarry Kelly, 64 tuổi, nhiễm bệnh khi New York (Mỹ) là tâm dịch Covid-19. Ông Larry được đưa vào viện từ ngày 17/3 nhưng tới tận tuần trước, ông mới rời Bệnh viện Mount Sinai Morningside.\nTổng cộng bệnh nhân có 128 ngày nằm viện, trong đó có 51 ngày phải dùng máy trợ thở. “Tôi sử dụng mọi loại thuốc, các bác sĩ phải dần giúp tôi ngừng phụ thuộc vào thuốc”, ông Larry chia sẻ.\n\nTuần trước là lần đầu tiên bệnh nhân này gặp lại gia đình sau 4 tháng. Ảnh: NY Times\nDanny, em trai của Larry, đã đi thăm anh trai vào 20/3. Tuy nhiên, ông không được vào bên trong bởi lúc đó tình hình dịch bệnh rất căng thẳng. Các bác sĩ cho hay, ông Larry là bệnh nhân nặng nhất trong khu hồi sức cấp cứu.\nDù chồng nguy kịch, chị Dawn, vợ của ông Larry, vẫn không từ bỏ hy vọng. “Vợ tôi đã cứu cuộc đời tôi. Cô ấy không cho họ tháo ống thở”, ông Larry xúc động nhớ lại.\nNgay trước khi hôn mê, ông nhắn tin lại cho vợ: “Anh hứa anh sẽ không ngừng chiến đấu”. \nBệnh nhân này cũng nhận được sự ủng hộ của cộng đồng, đặc biệt là những người sống trong khu vực của ông ở Manhattan. Lee Seinfeld, chủ một quán bar, đã biết ông Larry được vài năm. Ông quyết định dán dòng chữ “Cố lên nào Larry kỳ diệu” ở cửa sổ của quán cho tới khi ông Larry ghé qua uống bia.\n“Không có những khách quen như Larry, chúng tôi đã không thể tồn tại. Bởi vậy, anh ấy là một phần của gia đình chúng tôi”, ông Lee cho hay.\n“Tôi rất cảm động khi ông ấy treo tấm biển ở đó”, ông Larry tâm sự sau khi ghé qua quán bar vào ngày 22/7.\nHiện tại, sức khỏe của bệnh nhân vẫn chưa như trước đây nhưng ông vẫn cảm thấy phấn khởi khi được trở về nhà. Ông còn khuyến khích mọi người cần cẩn trọng và giữ khoảng cách gần 2m khi tiếp xúc với nhau.\n“Tôi mong không có ai bị bệnh, bởi vậy, làm ơn hãy đeo khẩu trang. Không bao giờ ngừng cố gắng. Dù cuộc sống khó khăn thế nào, đừng từ bỏ”, ông Larry nói.\nAn Yên (Theo Business Insider)\nSau hai tháng chữa trị, ông Garfield (người Mỹ) âm tính nCoV nhưng đã không còn đôi bàn tay lành lặn."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/hinh-anh-to-y-te-sang-chau-phi-don-120-nguoi-mac-covid-19-ve-nuoc-661450.html", "title": "Hình ảnh tổ y tế sang châu Phi đón 120 người mắc Covid-19 về nước", "description": null, "content": "Đúng 7h sáng 28/7, tổ công tác của Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương lên máy bay, chính thức khởi hành đi đón đoàn 219 công dân Việt với 120 người mắc Covid-19 từ Guinea Xích Đạo về nước.\nĐoàn công tác gồm 4 nhân viên y tế đều thuộc Khoa Cấp cứu. Họ là những người có nhiều kinh nghiệm trong vấn đề xử trí cấp cứu bệnh nhân.\nTiến sĩ, bác sĩ Thân Mạnh Hùng, Phó trưởng khoa làm trưởng đoàn. 3 y bác sĩ còn lại gồm bác sĩ Nguyễn Xuân Thành, điều dưỡng Hoàng Quốc Thắng và điều dưỡng Trương Văn Trường.\nĐược biết, kíp y tế đã dậy từ rất sớm để chuẩn bị những công tác cuối cùng cho chuyến đi.\nBác sĩ Thân Mạnh Hùng cho biết, các y bác sĩ hiện đã chuẩn bị rất kỹ lưỡng về vật tư, trang thiết bị, máy móc, thuốc, phương tiện cấp cứu bệnh nhân, sẵn sàng cho những tình huống xấu nhất xảy ra trên máy bay. \nTrong 4 nhân viên y tế có mặt trên chuyến bay, bác sĩ Nguyễn Xuân Thành là trường hợp rất đặc biệt. Cuối tháng 3, anh được ghi nhận là nhân viên y tế đầu tiên của Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương lây nhiễm SARS-CoV-2 trong quá trình điều trị bệnh nhân Covid-19.\nLần \"hành quân\" này, bác sĩ Thành cho biết anh vẫn phải rất tập trung và chuẩn bị kỹ lưỡng bởi xác định nguy cơ lây nhiễm vẫn còn. Mong ước lớn nhất của anh Thành là không có nhiều bệnh nhân diễn tiến xấu trên chuyến bay.\nĐiều dưỡng Trương Văn Trường thì cho biết, anh khá hồi hộp vì không rõ các diễn biến có theo đúng kịch bản kíp đã đề ra hay không. Tuy nhiên, anh và các đồng nghiệp sẽ cố gắng hết sức để hoàn thành tốt nhiệm vụ.\nThạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Trung Cấp, Phó giám đốc Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương có mặt để dặn dò, động viên đoàn công tác trước giờ lên đường. Ông Cấp cho biết, các y bác sĩ đã được chuẩn bị kỹ càng về quy trình kỹ thuật để đảm bảo về mặt chuyên môn cũng như an toàn trên chuyến bay.\n\"Tôi tin tưởng đoàn công tác của bệnh viện sẽ hoàn thành tốt nhiệm vụ để trở về\", bác sĩ Cấp chia sẻ.\nĐược biết, sau 12 tiếng tính từ thời điểm khởi hành, máy bay đã hạ cánh an toàn tại Guine Xích Đạo đón đoàn công dân, sau đó quay ngược trở lại Hà Nội.\n15h20' chiều 29/7, máy bay đáp xuống sân bay Nội Bài. Từng tốp xe vận chuyển công dân Việt, tổ bay và đoàn y tế lần lượt lăn bánh vào cổng Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương.\nBác sĩ Thân Mạnh Hùng, Phó Trưởng Khoa Cấp Cứu bệnh viện, Trưởng đoàn y tế của chuyến bay chia sẻ, hành trình về cơ bản giống kịch bản đã được chuẩn bị, không có tình huống xấu hơn.\nNguyễn Liên - Lê Anh Dũng\nCác bác sĩ đã quyết định lắp đặt những buồng áp lực dương trên máy bay để giảm thiểu nguy cơ virus phát tán từ khu này sang khu kia, giữa bệnh nhân dương tính và bệnh nhân âm tính cũng như phi hành đoàn."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/bat-dong-san/thi-truong/chi-60-nghin-dong-nhan-nha-29-ty-659504.html", "title": "Trúng món hời siêu may đến khó tin, chi 60 nghìn đồng nhận nhà 29 tỷ", "description": null, "content": "Người may mắn này sẽ được sở hữu cả ngôi nhà cổ với giá cực kỳ \"hời\".\nCó được một căn nhà 1 triệu bảng (29 tỷ đồng) mà chi phí bỏ ra chỉ 2 bảng (58.000 đồng) nghe qua như một điều không tưởng. Tuy nhiên, bạn hoàn toàn có cơ hội để thực hiện điều đó bằng cách bỏ ra 2 bảng Anh mua vé xổ số trên trang web Winyourdream.com để có cơ hội giành quyền sở hữu ngôi nhà tuyệt đẹp và cổ kính có tên là Tudor Mansion Coles Hall.\nTudor Mansion Coles Hall là một ngôi nhà nằm trên thửa đất rộng 20.000m2 ở Mayfield, East Sussex (Anh), cách London 1 tiếng đi tàu.\nNgôi nhà có từ thế kỷ 17 với cảnh quan xung quanh đẹp, những bãi cỏ xanh ngắt. Công trình được xây dựng từ thời trung cổ dưới thời vua Henry VII, có nhiều nét cổ kính và vẻ đẹp tự nhiên. Bên ngoài có các bậc đá dẫn vào nhà, bên trong có phòng ăn sang trọng, nhà bếp rộng rãi và cửa mở ra bãi cỏ phía sau. Khuôn viên xung quanh có đủ không gian ngoài trời để tổ chức các bữa tiệc. Điện của ngôi nhà được lấy từ các tấm pin năng lượng mặt trời, sau nhà còn có một khu vườn. \nThậm chí, có phần thưởng trị giá 5000 bảng Anh (145 triệu đồng) cho người có nhiều chia sẻ về cuộc thi này trên mạng xã hội giúp tăng số lượng vé xổ số bán ra.  Chủ nhân ngôi nhà cho biết, một phần tiền thu được từ bán xổ số khoảng 100.000 bảng sẽ được trích để làm từ thiện giúp đỡ các gia đình gặp khó khăn. \nChương trình kết thúc trong ngày 20/7 và công bố người chiến thắng, sở hữu ngôi nhà vào ngày 24/7 sau lễ rút thăm. \nTrước khi chương trình kết thúc vào ngày 20/7, vé xổ số được bán rất chạy. Những người điều hành chương trình hi vọng sẽ bán được 590.000 vé. Nếu không đạt được mục tiêu này, người chiến thắng sẽ được nhận 80% số tiền từ tiền bán vé. Nếu số lượng vé bán ra đúng như kỳ vọng, phần trích cho từ thiện sẽ lên đến 150.000 bảng. \nKim Ngân  (Theo MyLondon)\nTheo Bộ Công an việc mua bán condotel diễn ra phức tạp, nhiều địa phương không quản lý được hoặc buông lỏng, nhiều chủ đầu tư mở bán chưa đủ điều kiện, rủi ro cho người mua nhất là khi không thực hiện được cam kết phát sinh tranh chấp…"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/bat-dong-san/thi-truong/doanh-nghiep-tai-tro-kinh-phi-lap-quy-hoach-khu-kinh-te-van-phong-658851.html", "title": "Doanh nghiệp tài trợ kinh phí lập quy hoạch Khu kinh tế Vân Phong", "description": null, "content": "UBND tỉnh Khánh Hòa thống nhất thực hiện xã hội hóa công tác lập quy hoạch xây dựng thuộc khu kinh tế Vân Phong.\nUBND tỉnh Khánh Hòa có văn bản thông báo kết luận liên quan đến việc các nhà đầu tư tài trợ kinh phí lập quy hoạch xây dựng (quy hoạch chung, quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000, quy hoạch chi tiết 1/500) thuộc Khu kinh tế Vân Phong, tỉnh Khánh Hòa.\nTheo đó, Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Tấn Tuân giao Ban Quản lý Khu kinh tế Vân Phong khẩn trương thực hiện trình tự thủ tục lập, thẩm định, phê duyệt đồ án điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Vân Phong.\nUBND tỉnh Khánh Hòa thống nhất việc xã hội hóa công tác lập quy hoạch xây dựng thuộc Khu kinh tế Vân Phong trong điều kiện nguồn vốn ngân sách của tỉnh còn hạn hẹp.\nTuy nhiên, hiện nay chưa có các quy định, hướng dẫn cụ thể của pháp luật về việc tiếp nhận kinh phí tài trợ của các nhà đầu tư cho công tác lập quy hoạch nên UBND tỉnh Khánh Hòa đã giao Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa nghiên cứu, tham mưu nội dung này.\nĐồng thời UBND tỉnh Khánh Hòa giao Ban Quản lý Khu kinh tế Vân Phong tổng hợp nội dung đề xuất của nhà đầu tư, phối hợp và thống nhất với Sở Xây dựng để tham mưu hình thức tài trợ kinh phí lập đồ án điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Vân Phong, báo cáo tham mưu UBND tỉnh.\nLiên quan đến việc các nhà đầu tư đề xuất tài trợ kinh phí lập quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000, quy hoạch chi tiết 1/500 đối với một số khu vực thuộc Khu kinh tế Vân Phong, UBND tỉnh này giao Ban Quản lý Khu kinh tế Vân Phong tổng hợp, trả lời cho các nhà đầu tư theo hướng: “UBND tỉnh sẽ chỉ đạo các sở ban ngành, địa phương xem xét cụ thể nội dung đề xuất của các nhà đầu tư sau khi Đồ án điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Vân Phong được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt”.\nĐảo bảo công khai, minh bạch\nThời gian qua, khu kinh tế Vân Phong đã thu hút sự quan tâm của nhiều doanh nghiệp. Trước đó, vào tháng 6 vừa qua, Tập đoàn Liên Thái Bình Dương (IPP) có cuộc làm việc với tỉnh Khánh Hòa về đầu tư vào khu vực Vân Phong. Trong đó, Chủ tịch HĐQT IPP ông Johnathan Hạnh Nguyễn đề xuất tự bỏ khoảng 68 tỷ đồng để thuê Tập đoàn KPMG (Hàn Quốc) thiết kế quy hoạch cho khu vực bắc Vân Phong.\nBan quản lý khu kinh tế Vân Phong cho biết đơn vị đã đề xuất UBND tỉnh cho phép điều chỉnh quy hoạch chi tiết 1/2000 khu trung tâm dịch vụ tổng hợp Hòn Gốm nhằm tạo cơ sở pháp lý lựa chọn nhà đầu tư. Đến nay, khu vực này đã có Công ty TNHH Xuất nhập khẩu Liên Thái Bình Dương (IPPG) của ông Johnathan Hạnh Nguyễn và Tập đoàn Geleximco của đại gia Vũ Văn Tiền quan tâm đầu tư, song việc lựa chọn nhà đầu tư sẽ được đấu thầu rộng rãi theo quy định…\nKhông phải đến bây giờ Khánh Hoà mới xã hội hoá công tác lập quy hoạch mà trước đó UBND tỉnh đã kêu gọi tài trợ cho việc lập quy hoạch dự án đầu tư xây dựng nhà ở. Tuy nhiên thực tế đã cho thấy những bất cập.\nCó thể kể đến như vào năm 2018, khi được UBND tỉnh Khánh Hoà giao nhiệm vụ nghiên cứu lập quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 Khu dân cư An Lạc, Công ty Cổ phần Techcons đã “tranh thủ” bán đất nền trái phép bằng những hợp đồng hợp tác kinh doanh, khiến nhiều khách hàng hiểu nhầm công ty này là chủ đầu tư của dự án Khu dân cư An Lạc.\nNgay sau khi phát hiện sai phạm của Công ty Cổ phần Techcons, UBND tỉnh đã bãi bỏ quyết định cho phép công ty này nghiên cứu lập quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 Khu dân cư An Lạc. Đồng thời, giao Sở Xây dựng tổng hợp danh sách các nhà đầu tư đã được UBND tỉnh cho phép lập quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 dự án đầu tư xây dựng nhà ở (khu đô thị, khu dân cư) và các dự án khác trên địa bàn tỉnh từ năm 2010 đến nay, trong đó nêu rõ những dự án đã hoàn thành thủ tục công nhận chủ đầu tư và những dự án chưa được công nhận chủ đầu tư. Ở đây, việc giao nhiệm vụ lập quy hoạch hoàn toàn khác với việc chọn chủ đầu tư.\nLiên quan đến vấn đề này, trước đó, Sở Xây dựng Khánh Hoà cũng có văn bản gửi Bộ Xây dựng xin hướng dẫn việc tài trợ kinh phí lập quy hoạch xây dựng.\nTrả lời về vấn đề này, Bộ Xây dựng cho rằng việc kêu gọi các nhà tài trợ lập quy hoạch xây dựng là hợp lý, do khả năng bố trí ngân sách địa phương cho việc này còn hạn chế. Tuy nhiên, việc triển khai các đồ án quy hoạch có tài trợ cần phải đảm bảo nguyên tắc: cơ quan, tổ chức lập quy hoạch phải phù hợp với quy định về trách nhiệm tổ chức lập quy hoạch được quy định tại Luật Quy hoạch đô thị năm 2009 và Luật Xây dựng năm 2014. Việc lựa chọn đơn vị tư vấn, thẩm định lấy ý kiến, phê duyệt nhiệm vụ và đồ án quy hoạch cần phải tuân thủ quy định pháp luật về đấu thầu, quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị, đảm bảo công khai, minh bạch. Việc lựa chọn nhà đầu tư và thực hiện các dự án đầu tư theo đồ án quy hoạch được phê duyệt phải thực hiện đúng quy định của pháp luật hiện hành.\nThuận Phong \nThủ tướng Chính phủ đồng ý tạm dừng triển khai lập Quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế -xã hội Đơn vị hành chính – kinh tế đặc biệt Bắc Vân Phong cho đến khi Luật Đơn vị hành chính- kinh tế đặc biệt được Quốc hội thông qua. "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/phim/cuoc-song-cua-nu-dien-vien-co-doi-mat-buon-nhat-lang-kich-647004.html", "title": "Cuộc sống của nữ diễn viên có đôi mắt buồn nhất làng kịch", "description": null, "content": "Quách Thu Phương sau vai Lan trong \"Của để dành\" được gọi là nữ diễn viên có đôi mắt buồn nhất làng kịch phía Bắc. Sau hơn 20 năm, cuộc sống của cô có nhiều thăng trầm, hạnh phúc.\nNăm 2000, Của để dành - bộ phim 6 tập của đạo diễn Đỗ Thanh Hải - được coi như \"hiện tượng\" phim truyền hình. Không chỉ gây ấn tượng bởi nội dung chân thực, gần gũi với đời thường, Của để dành còn để lại nhiều dấu ấn trong lòng khán giả nhờ có sự xuất hiện của dàn diễn viên trẻ trung, xinh đẹp.\nMột trong số đó là Quách Thu Phương, cô gái thủ vai Lan, con dâu bà Vi. Lan khi ấy được khán giả gọi là \"nữ diễn viên có đôi mắt buồn nhất làng kịch phía Bắc\". Không chỉ thành công với phim truyền hình, Thu Phương còn là gương mặt quen thuộc ở mảng kịch với nhiều vở gây tiếng vang như Vũ nữ đêm giao thừa, Nhà có ba chị em gái...\nNgoài con đường sự nghiệp, Quách Thu Phương có đường tình cảm \"thăng trầm\". Nữ diễn viên ly hôn chồng khi có 2 con chung, sau đó \"đi bước nữa\" vào năm 2010.\n22 năm kể từ ngày nổi tiếng, Quách Thu Phương mới chính thức trở lại màn ảnh trong bộ phim Đừng bắt em phải quên được phát sóng trên khung giờ vàng VTV3. Trong buổi chia sẻ với Zing, nữ thoải mái kể về những biến cố xảy ra trong cuộc sống.\nSau tất cả, Quách Thu Phương khẳng định rằng \"hạnh phúc vốn là điều gì đó rất ngắn ngủi, quan trọng vẫn là hài lòng với những gì đang có và hướng đến chân phúc\".\nDiễn viên Quách Thu Phương được biết đến nhiều hơn sau vai diễn Lan trong Của để dành.\nTình yêu với nghề diễn chưa bao giờ nguội lạnh\n- Sau hàng chục năm vắng bóng, tại sao chị quyết định quay lại truyền hình với \"Đừng bắt em phải quên\"?\n- Đã 14 năm rồi tôi mới quay lại phim truyền hình. Tuy nhiên, trước khi chính thức xuất hiện trở lại, tôi quay lại với sân khấu trước. Tôi cũng mới tham gia Hội diễn sân khấu Quốc tế Thử nghiệm. Tại đây, tôi may mắn giành được huy chương vàng trong một vở kịch của đạo diễn Nguyễn Quang Vinh. Cũng nhờ vậy nên khi quay lại phim truyền hình, tôi cũng không bị lạ lẫm, chắc cũng do đam mê, \"lửa nghề\" vẫn luôn còn nguyên trong tôi.\nTôi quyết định quay lại Đừng bắt em phải quên khi nhận thấy sự đồng điệu giữa mình và vai diễn. Tôi thích kịch bản và nhân vật này.\n- Trở lại trong năm 2020, chị nghĩ đây là thời điểm thích hợp?\n- Thật ra tôi khá thoải mái trong việc này. Tôi không ép bản thân phải quay trở lại hay bằng mọi giá phải đi đóng phim. Tôi nghĩ đây là cái duyên thôi, đơn giản vì tôi thích vai diễn và có duyên với đạo diễn. Tôi và bạn diễn trong Đừng bắt em phải quên cũng từng đóng cặp trong Vết trượt - bộ phim cách đây hơn 10 năm.\nQuách Thu Phương trở lại màn ảnh với vai diễn trong Đừng bắt em phải quên.\nTôi cũng đã ở độ tuổi không còn quá trẻ để hào hứng như hồi mới bước vào nghề. Ngay từ lúc đóng phim, tôi đã để ý mọi thứ nên lúc lên sóng không còn bất ngờ. Tuy nhiên, cũng có vài điểm khác biệt của cách làm phim ở hiện tại và gần 20 năm về trước. Tôi cũng chú ý đài từ của mình vì phần này của diễn viên kịch và truyền hình cũng có nhiều khác biệt.\nDiễn viên vốn là \"làm dâu trăm họ\" nên tôi không bị ảnh hưởng nhiều từ đánh giá của khán giả. Tôi coi đó là ý kiến để mình rút kinh nghiệm chứ không bị áp lực khi đọc bình luận từ người khác.\n- Hơn 20 năm trong nghề diễn, điều gì khiến chị nuối tiếc nhất?\n- Tôi khá tiếc khi bỏ qua vài vai diễn do yếu tố khách quan trong cuộc sống. Còn làm nghề thì ai cũng như vậy, cũng sẽ gặp những vấp váp nhưng đó được coi là trải nghiệm để phát triển sau này. Hiện tại, tôi hài lòng với con đường sự nghiệp của mình.\nTôi vẫn là diễn viên kịch trên sân khấu. Tôi tham gia đóng quảng cáo, sự kiện. Ngoài ra, tôi là giáo viên dạy yoga - một công việc đã thay đổi khá nhiều cuộc sống của tôi.\nQuách Thu Phương là giáo viên dạy yoga vào thời gian rảnh rỗi.\n\"Yoga giúp tôi vượt qua trầm cảm\"\n- Chị từng chia sẻ bị trầm cảm, quãng thời gian ấy như thế nào?\n- Đó là thời gian khó khăn với tôi. Khi tôi sinh con thứ hai, tôi quyết định nghỉ việc ở Nhà hát Tuổi trẻ sau 16 năm gắn bó để dành thời gian chăm con. Đây là lý do khiến tôi bị sốc, nhớ nghề, cộng với việc sinh em bé nên tôi bị stress dẫn đến tâm lý có vấn đề.\nCon đầu tiên tôi sinh vào năm 21 tuổi khi đang đóng Của để dành. Lúc ấy, tôi không có thời gian chăm bé nên rất thương con. Vì thế, đến con thứ hai tôi quyết định nghỉ việc. Sau tất cả với tôi, danh vọng chỉ là phù phiếm, tôi đặt gia đình lên hàng đầu.\n- Là người đặt gia đình lên trên hết, chị quan điểm thế nào về cuộc sống hạnh phúc?\n- Với tôi, \"hạnh phúc\" là gì đó rất ngắn ngủi. Ăn một miếng ngon hay nhận món quà đúng ý cũng có thể cảm thấy hạnh phúc. Với tôi, cái đích đến không phải hạnh phúc.\nTôi nghĩ sự đồng cảm, thấu hiểu là quan trọng nhất trong hôn nhân và cuộc sống. Cái mà tôi nghĩ mọi người cần hướng đến là \"chân phúc\".\n- Liệu có phải ai trong đời cũng sẽ tìm được người phù hợp, dưới góc nhìn của chị?\n- Tôi nghĩ đây cũng là quan điểm cá nhân. Chữ \"phù hợp\" với mỗi người là khác nhau, có thể với tôi thấy thế này là đủ nhưng người khác thì không. Có người dễ dàng tìm được người phù hợp nhưng có người mất cả đời để tìm kiếm. Nên tôi nghĩ quan trọng vẫn là bằng lòng với những gì mình đang có thì cuộc sống sẽ thoải mái hơn rất nhiều.\nQuách Thu Phương hạnh phúc bên 2 con.\n- Phụ nữ chính là người giữ lửa gia đình, chị có nghĩ vậy?\n- Tôi nghĩ là cả hai. Dù người phụ nữ có cố gắng bằng mọi cách, hy sinh tất cả để chăm lo gia đình nhưng người đàn ông không ý thức được và trân trọng thì cũng chẳng để làm gì.\n- Tên tuổi Quách Thu Phương thường gắn với cụm \"cuộc sống thăng trầm\", quá khứ này có ảnh hưởng nhiều đến cuộc sống hiện tại của chị?\n- Không hẳn những gì mọi người thấy đều là sự thật, chỉ tôi là người trong cuộc mới hiểu.\nTuy nhiên, tôi vẫn nghĩ rằng cuộc sống nên hướng tới tương lai, quá khứ sẽ mãi là quá khứ. Tôi coi những gì đã xảy ra sẽ trở thành bài học, thậm chí là món quà. Vì nhờ có nó, tôi mới được như bây giờ.\n- Cuộc sống hiện tại của chị thế nào?\n- Tôi từng chia sẻ khá nhiều về các con. Nhưng hiện tại, tôi nghĩ rằng tôi nên giữ vấn đề cá nhân cho riêng mình. Tôi không muốn các con bị áp lực khi là con của ai hoặc nhận được quá nhiều sự chú ý.\n- Yoga có vai trò thế nào với chị?\n- Tôi đã tập yoga được 11 năm khi bộ môn này chưa phổ biến. Tôi kết hợp cả thiền trong quá trình tập luyện. Yoga không chỉ khiến tôi cảm thấy được sống chậm, lắng nghe cơ thể mà còn giúp tôi giữ được vóc dáng.\nNhững ngày rảnh rỗi, tôi thường dậy sớm và tập chừng một tiếng ở nhà. Tuy nhiên, tôi nghĩ tập luyện là phải thoải mái, mọi người đừng quá áp lực hay bắt ép bản thân phải làm quá.\n\"Tôi không tiếc nhan sắc, tôi chỉ nghĩ về những gì chưa làm được. Còn việc già đi là quy luật cuộc sống rồi\", diễn viên 7X chia sẻ.\nNgoài 40 tuổi, Thu Phương vẫn giữ được vóc dáng săn chắc, nhưng chị có bao giờ tiếc nuối nhan sắc tuổi trẻ?\n- Tôi nghĩ ai cũng như ai, đặc biệt là phụ nữ đều có cảm giác nuối tiếc khi nhìn lại thời gian đã qua. Nhưng tôi không tiếc nhan sắc, tôi chỉ nghĩ về những gì chưa làm được. Còn việc già đi là quy luật cuộc sống rồi.\n(Theo Zing)\nSau thành công của phần 1, Gạo nếp gạo tẻ phần 2 sẽ chính thức ra mắt khán giả từ 15/6 trên HTV2."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/bat-dong-san/thi-truong/bao-nhieu-nguoi-thu-nhap-thap-o-tp-hcm-chiu-chi-hon-1-ty-dong-mua-nha-658856.html", "title": "Bao nhiêu người thu nhập thấp ở TP.HCM chịu chi hơn 1 tỷ đồng mua nhà?", "description": null, "content": "Mặc dù TP.HCM đã có nhiều chính sách ưu đãi, hỗ trợ nhưng nhiều nhà đầu tư vẫn không “mặn mà” tham gia phát triển nhà ở xã hội, trong khi đó nhu cầu của người dân ở phân khúc này là rất lớn. \nSinh sống ở quận Thủ Đức, TP.HCM gần chục năm nhưng gia đình 3 người của anh T.V.T (quê Tiền Giang) vẫn chưa thể mua được nhà. Cùng làm công nhân cho một công ty tại Khu Chế xuất Linh Trung với tổng mức thu nhập khoảng 11 triệu đồng/tháng, sau khi trừ các chi phí sinh hoạt cũng như học hành cho con, mỗi tháng vợ chồng anh T. chỉ để dành được khoảng 3 triệu đồng. \nHiện gia đình 3 người của anh T. vẫn đang thuê một phòng trọ xập xệ gần chỗ làm, với điều kiện sinh hoạt thiếu thốn. Theo anh T., với mức thu nhập như trên, vợ chồng anh rất khó mua được nhà tại quận Thủ Đức nói riêng và TP.HCM nói chung, bởi giá bán hiện quá cao. \n“Cách đây 3 năm, căn hộ chung cư diện tích khoảng 50m2 ở quận Thủ Đức có giá bán chỉ 1,2 tỷ đồng. Nhưng hiện tại giá bán này không còn, các dự án chung cư mới xây sau này đều có giá hơn 35 triệu/m2, vượt xa khả năng chi trả của người thu nhập thấp”, anh T., nói.\nThực tế cho thấy, nhu cầu về nhà ở xã hội (NƠXH), nhà cho người thu nhập thấp tại TP.HCM không ngừng tăng theo năm, tuy nhiên các dự án phân khúc này cung ứng ra thị trường chưa đáp ứng được. \nTheo Sở Xây dựng TP.HCM, từ năm 2011 – 2016, các doanh nghiệp đã xây dựng được 5.000 căn NƠXH, tuy chưa đáp ứng được hết nhưng đã giải quyết không nhỏ nhu cầu của một bộ phận người thu nhập thấp. Giai đoạn từ năm 2016 – 2019, trên địa bàn thành phố có 23 dự án NƠXH hoàn thành và đưa vào sử dụng (tương ứng 1,15 triệu m2 sàn), chủ yếu ở các quận nội thành phát triển và ngoại thành. \nTrong 9 năm qua, TP.HCM đã phát triển được 1,55 triệu m2 sàn NƠXH. Tuy nhiên, theo dự báo đến năm 2020, nhu cầu về nhà ở của các đối tượng được hưởng chính sách về NƠXH lên đến 16 triệu m2 sàn. Qua đó cho thấy phân khúc này đang bị mất cân đối cung – cầu. \nKết quả khảo sát của Trung tâm nghiên cứu nhà ở và thị trường BĐS về nhóm người thu nhập thấp tại TP.HCM trong năm qua, có 44% hộ thu nhập thấp có khả năng chi trả dưới 500 triệu đồng để mua nhà. 45% người có khả năng chi trả 500 triệu đồng – 1 tỷ đồng và chỉ 11% người thu nhập thấp có khả năng chi trả hơn 1 tỷ đồng để mua nhà.\nTrong chương trình phát triển nhà ở TP.HCM giai đoạn 2021 – 2030, UBND TP.HCM nêu ra nhiều bất cập trong quá trình thực hiện chính sách về phát triển NƠXH. Trong đó nghĩa vụ điều tiết  20% quỹ nhà hoặc quỹ đất NƠXH tại dự án nhà ở thương mại không thu hút nhà đầu tư vì ảnh hưởng đến cơ cấu chi phí, phương án tài chính và tiến độ dự án.\nTại thành phố, các dự án nhà ở thương mại có quy mô dưới 10ha chủ yếu lựa chọn hình thức nộp tiền để thực hiện nghĩa vụ điều tiết phát triển NƠXH thông qua thanh toán 100% tiền sử dụng đất. Hiện vẫn chưa có cơ chế cụ thể trong việc trích lập và tái đầu tư nguồn lực này phục vụ phát triển NƠXH. \nThành phố vẫn thiếu cơ chế, chính sách hỗ trợ cho nhóm nhà đầu tư NƠXH, đặc biệt trong việc giảm thời gian thực hiện dự án bằng cách cho chủ đầu tư tiếp cận quỹ đất sạch, cắt giảm thủ tục hành chính trong quá trình lập và thực hiện dự án.\nĐể đảm bảo giá NƠXH phù hợp với đại bộ phận người dân có nhu cầu, thành phố quy định các chủ đầu tư dự án  phải cam kết giá bán thấp hơn 15 triệu đồng/m2. Nhưng pháp luật không có quy định chủ đầu tư phải cam kết giá bán NƠXH, đồng thời nội dung này cũng không còn phù hợp với tình hình thị trường BĐS hiện nay. \nNhững mất cân đối cung – cầu, hạn chế về chính sách hỗ trợ và khống chế giá bán dự án NƠXH đã khiến cho các doanh nghiệp không “mặn mà” tham gia phát triển phân khúc nhà ở này. Bên cạnh đó, với sự biến động giá bán nhà ở tại TP.HCM trong những năm gần đây, người thu nhập thấp càng khó có cơ hội sở hữu nhà.\n - Trong khi chủ đầu tư khẳng định các căn hộ nhà ở xã hội thuộc dự án The Western Capital chưa đủ điều kiện giao dịch thì các sàn giao dịch BĐS đã đưa các sản phẩm này vào kinh doanh. \nPhương Anh Linh "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/di-san-my-thuat-san-khau/1m80-dien-trai-vo-minh-lam-cung-tinh-yeu-chay-bong-voi-cai-luong-649653.html", "title": "Võ Minh Lâm - chàng trai 1m80 đam mê cải lương", "description": null, "content": "Đoạt giải \"Chuông vàng vọng cổ\" năm 17 tuổi, khán giả thường nghĩ sự nghiệp của Võ Minh Lâm như \"trải thảm hồng\". Nhưng ít ai biết, thành công quá sớm từng khiến anh áp lực lớn.\nVõ Minh Lâm (sinh năm 1989, quê Cần Thơ) bắt đầu đi hát từ năm 11 tuổi, tham gia CLB Đờn ca tài tử và thi một số giải địa phương. 14 tuổi, anh học Trường Văn hóa Nghệ thuật Cần Thơ. Võ Minh Lâm là thí sinh nhỏ tuổi nhất và cũng là người đầu tiên đoạt giải Chuông vàng Ngôi sao vọng cổ truyền hình năm 2006. Từ khi đoạt giải, anh đầu quân về Đoàn Thắp sáng niềm tin của Nhà hát Cải lương Trần Hữu Trang rồi hoạt động đến nay.\n\nÁp lực của “Chuông vàng” 17 tuổi\n- Con đường sự nghiệp của Võ Minh Lâm từ lúc vào nghề đến khi trở thành một sao trẻ tiêu biểu khá trơn tru thuận lợi?\nĐam mê của tôi bắt nguồn từ ba mẹ. Trước đây, ba tôi là kép chính, hoạt động nhiều nơi, trong đó có đoàn của ông bà ngoại. Ba mẹ tôi đã gặp nhau và nên duyên như thế. Mang bầu phải ngưng diễn nhưng vì nhớ ba nên mẹ quyết định đi xe ra tận Huế để thăm ông. Suốt mấy ngày đường ngồi xe nên ra đến nơi mẹ trở dạ. Tôi chào đời trong niềm vui sướng của đông đủ các cô chú trong đoàn. Và mọi người chúc mừng ba mẹ tôi sẽ sớm có người nối nghiệp.\nTuổi thơ của tôi là những ký ức đẹp khó quên với những chuyến lưu diễn gần xa cùng ba mẹ. Đến năm lên 6 tuổi, tôi về sống với bà nội và cô chú. Vì thấy nghề hát không có tương lai lại có quá nhiều định kiến nên cả nhà muốn tôi chuyên tâm việc học, chỉ cần nghe tôi hát một câu sẽ đánh một roi. Nhưng không ai biết là dòng máu nghề đã chảy và thấm trong tôi tự bao giờ.\n17 tuổi trở thành “Ngôi sao vọng cổ”, thoạt nhìn ai cũng tưởng thuận lợi nhưng sự thật tôi từng rất tổn thương vì những công kích. Nhiều trang báo nói thẳng tôi không xứng đáng, có khi đã “đãi vàng ra cát”, “ngựa non háu đá”. Có khi mọi người đã quá khắt khe mà không cho tôi thời gian và cơ hội để phát triển, rèn luyện bản thân mình. Tôi đã biết tổn thương…\nTừ Cần Thơ lên Sài Gòn thu ca cổ, tôi được trả cát-xê 100 - 200 ngàn trong khi tiền đi lại, ăn ở tốn hơn triệu bạc. Chưa kể vì đi đường mệt, tôi ca cũng không tốt. Trong gần 2 năm như vậy, ba kêu tôi ngưng hát một thời gian vì nhà đã hết tiền. Tôi thương ba lắm!\nTôi biết rõ khi đó mình không đủ kinh nghiệm để làm tốt vai diễn vốn đã ghi dấu ấn của các cô chú gạo cội nhưng vẫn nhận vai. Tôi chấp nhận tất cả khen chê, so sánh của khán giả để được học nghề, được làm nghề. Vì nếu tôi không dám dấn thân cũng sẽ không có ai thay mình mở ra cánh cửa thành công phía trước.\n- Thật lạ vì người Việt mang tâm lý thường trực chuộng thần đồng, nhiều ca sĩ, quán quân được lăng-xê từ năm 16 – 17 tuổi đấy. Nếu anh không được ủng hộ, hẳn có nguyên do nào đó?\nDo 17 tuổi đã cao 1m76m nên không ai nghĩ tôi còn trẻ con nữa chăng? Đêm chung kết xếp hạng Chuông vàng vọng cổ, tôi đóng vai cha của một bạn kém mình chỉ 3 tuổi trong trích đoạn Hồn tiết phụ, mọi người đã nhìn tôi với tư cách một chàng thanh niên rồi. Trong hậu trường, tôi cứ bị NSƯT Hữu Quốc trêu hoài vì khi xuống sân khấu là cứ hồn nhiên nhảy chân sáo. Nhớ lại những hình ảnh đó tôi cứ tự nói: “Sao mà dễ thương ghê!”.\nBước vào nghề tuổi thiếu niên với nhiều mơ mộng. Tôi từng tự hỏi vì sao mình làm nghề bằng tất cả nhiệt huyết và lòng đam mê mà vẫn không được đông đảo khán giả ủng hộ. Thế mới thấy rằng, để trở thành một nghệ sĩ cải lương là không hề đơn giản. Để thành công, tôi phải bỏ nhiều show diễn bên ngoài, dành thời gian cho việc tập ca, tập diễn, học vũ đạo, học hoá trang, đầu tư phục trang nhân vật... ngày ngày miệt mài trên sàn tập cùng những vai diễn khó.\nTrước đây, nhiều người cứ thắc mắc tại sao một người trẻ như tôi lại chọn hát cải lương mà không phải là ngành nghề khác dễ có tiền, có tiếng? Tôi cười và nói rằng: “Nếu ai cũng chạy theo đồng tiền đâu còn những người như tôi được gọi là nghệ sĩ”. Lại có người nói tôi “đu bám cải lương vì tham danh tiếng, tiền bạc”. Nhiều lần, tôi muốn đáp trả rằng nếu cần những thứ đó dại gì mà tôi phải dấn thân vào hành trình gian khổ này.\nBa mẹ tôi cũng từng vì áp lực cơm áo gạo tiền mà không thể tiếp tục đi hát. Tôi nối nghiệp gia đình để chắp nối giấc mơ còn dang dở của ba mẹ bằng cả niềm tự hào, ngay cả khi cải lương không còn được thịnh như xưa nữa.\n\n\nTình cảm của khán giả quan trọng hơn tiện nghi vật chất\n- Ba mẹ anh từng là đào kép, hẳn họ phải sớm nhìn ra con trai mình là thần đồng để vun vén chứ sao lại cấm cản?\nHơn ai hết, ba mẹ tôi hiểu con đường tôi theo chông gai thế nào. Ba mẹ dành cả tuổi thanh xuân để làm đẹp cho đời nhưng vẫn bị mang tiếng là “xướng ca vô loài”. Tôi, người hậu bối hôm nay, sẽ tiếp tục cùng các bậc tiền bối tự hào tiếp nối nghệ thuật truyền thống của nước nhà với nghệ thuật cải lương mang đến cái nhìn đúng đắn về cái đẹp chân thiện mỹ.\nSau đêm thắng giải Chuông vàng vọng cổ, tôi thức dậy và nhìn mình trong gương, tự hỏi đã thay đổi gì chưa. Tôi ca thử vẫn dở ẹc, không hay hơn chút nào! Bởi lẽ, giải thưởng chỉ là hình thức bên ngoài, tôi phải trau dồi và học hỏi mỗi ngày ngày đến khi nào thật sự xứng đáng với tình cảm của người mộ điệu. Chưa kể, giải Chuông vàng vọng cổ năm đó là mùa đầu tiên, nếu tôi không trưởng thành trong nghề sẽ ảnh hưởng đến uy tín của cuộc thi. \nDù vậy, nói công tâm tôi tự thấy vẫn chưa hoàn toàn xứng đáng với danh tiếng, những giải thưởng mà mình đang có. Nhiều nghệ sĩ đi trước như má Hồng Nga, má Ngọc Đáng,... đóng góp gần suốt cuộc đời vẫn chưa có danh hiệu giải thưởng với tôi chỉ là động lực để cố gắng nhiều hơn để phấn đấu trong suốt quá trình làm nghề.\n- Anh đâu thiếu lời mời show sao vẫn nhận đi hát cúng đình, vất vả mà cát-xê chẳng là bao?\nLà nghệ sĩ, tôi phải gần gũi người dân nên không thể bỏ qua dịp hát cúng đình - một nét đẹp sinh hoạt văn hóa, tâm linh của nhân dân. Đi hát cúng đình cực lắm, chúng tôi mang theo mấy bao tải đồ diễn chất đầy xe hơi. Mỗi đêm diễn có khi bắt đầu từ 19 giờ và kết thúc lúc 4 – 5 giờ sáng hôm sau, người phờ phạc, lem luốc mệt nhoài, không dám tắm.\nHát cúng đình dù mệt nhưng rất vui. Hơn ai hết, tôi là người ham thích tận hưởng không khí lễ hội Vía Bà, Kỳ Yên; mang niềm vui và lời ca, câu chúc đến bà con là việc làm ý nghĩa, cũng như tranh thủ thắp hương cầu nguyện cho bản thân và gia đình được bình an, khoẻ mạnh.\nĐi diễn ở tỉnh xa điều kiện thiếu thốn nhưng tôi trân quý tình cảm của bà con dành cho nghệ sĩ. Họ thương chúng tôi như người thân trong nhà, có con gà, nắm xôi, trái mít, nải chuối… những gì ngon nhất đều mang đến gửi tặng. Điều này thật sự khiến tôi xúc động và nhớ mãi. Là người con của vùng đất Nam Bộ, tôi có lạ gì đâu khi tắm nước giếng, uống nước mưa. Dù là vùng sâu vùng xa mà bà con thương quý mình xa mấy tôi cũng đi.\n- Trở lại \"Chuông vàng vọng cổ” với tư cách giám khảo, anh có bị xì xầm như lúc thi?\nĐây là năm thứ 3 tôi tham gia Chuông vàng vọng cổ với tư cách là giám khảo. Nghệ sĩ đâu khác gì “làm dâu trăm họ” nên dù bạn có làm tốt vai trò của mình cũng không thiếu những ý kiến trái chiều. Nhưng với kinh nghiệm tôi đã đúc kết được sau hơn 15 năm đi hát và bằng cái tâm luôn mong mỏi tìm ra những nhân tố kế thừa cho nghệ thuật cải lương, tôi tin là mình đã và đang làm tốt trách nhiệm của một vị giám khảo của một cuộc thi.\n\nTrường lớp không giải quyết bài toán nghệ sĩ kế thừa\n- Nhưng đâu phải ai cũng có nhiều show hoặc đủ dũng khí để lựa chọn như anh? Cơm áo gạo tiền là vấn đề thiết thân, nhiều bạn trẻ thi xong không biết làm nghề ở đâu sống thế nào?\nĐã không ít lần tôi phải đứng giữa hai lựa chọn nhưng vẫn chọn biểu diễn tuồng ở rạp để phục vụ khán giả. Tôi tự an ủi mình, bỏ đi show diễn vài chục triệu đồng nhưng rồi cũng sẽ có show khác. Nhưng bỏ đi cơ hội được làm nghề chính là quay lưng lại với tình cảm của khán giả, những người đã luôn yêu thương và ủng hộ mình. Tôi tin là mình đã có lựa chọn đúng đắn!\nBên cạnh việc tìm kiếm và đào tạo lớp nghệ sĩ kế thừa, rất cần tạo ra nguồn khán giả kế thừa. Nếu chỉ những chương trình phân tuyến rạch ròi “nghệ sĩ hát – khán giả xem” là chưa đủ, chúng ta cần sân chơi mà khán giả cũng phải là người được trải nghiệm như hát cải lương ra sao… Bởi một khi đã biết và được trải nghiệm, việc yêu thích cải lương cũng là chuyện hiển nhiên.\n- Anh đẹp trai lại hát hay, hẳn là đào hoa lắm? \nCó “chút” thôi nhưng chắc không so được với các ca sĩ, diễn viên đẹp trai, 6 múi đâu. Với tôi, ăn uống là sở trường dài hạn, hiện gần 80 kg, sẽ cố trong 3 tháng giảm 10 kg để đóng vai Hai Đời trong vở Đời Như Ý. Thời gian này nếu có vở nào phù hợp với cân nặng, tôi sẽ tranh thủ tham gia.\nMọi người hay hỏi tôi yêu ai? Nhưng thú thật từ xưa đến nay, tôi chỉ biết tập trung làm nghề, không biết yêu là gì! Tình yêu là chuyện của ông Tơ bà Nguyệt. Họ không se duyên, chúng ta có tìm đỏ mắt cũng không thấy. Nghệ sĩ không có kinh nghiệm yêu đương vẫn có thể diễn được chứ. Hãy xem bạn diễn là tô phở hay chiếc bánh pizza, ánh nhìn của bạn với bạn diễn tự nhiên sẽ lóe lên và yêu ngay thôi. (cười lớn)\nVõ Minh Lâm nêu quan điểm về thực trạng nghề cải lương:\nbrowser not support iframe.\nVõ Minh Lâm hài hước, gần gũi nhưng thường bị cho là khó gần:  \nbrowser not support iframe.\nBài: Gia Bảo\nẢnh, clip: Bảo Hòa\nBa và anh mất, lăn lộn kiếm sống những ngày tủi nhục,... đời nghệ sĩ cải lương Bình Tinh bước sang trang mới sau các biến cố. "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/bat-dong-san/thi-truong/xay-ra-tranh-chap-chung-cu-nguoi-dan-can-phan-anh-den-nhung-co-quan-nay-658175.html", "title": "Xảy ra tranh chấp chung cư, người dân cần phản ánh đến những cơ quan này", "description": null, "content": "Trước thực trạng bùng nổ tranh chấp tại các chung cư trên địa bàn, Sở Xây dựng TP.HCM vừa có hướng dẫn về công tác vận hành, quản lý nhà chung cư. Trong đó nêu rõ trách nhiệm giải quyết của từng sở ngành liên quan. \n12 loại tranh chấp phổ biến tại chung cư \nTranh chấp tại các chung cư là vấn đề tồn tại nhiều năm qua, có những tranh chấp diễn ra dai dẳng, kéo dài và hầu hết bên chịu thiệt là cộng đồng cư dân. \nGần đây, tình trạng bùng nổ tranh chấp chung cư ở TP.HCM có nguyên nhân đến từ việc chủ đầu tư chậm tổ chức Hội nghị nhà chung cư (HNNCC) để bầu ra ban quản trị, chậm làm thủ tục cấp giấy chủ quyền căn hộ và chây ỳ bàn giao phí bảo trì.\nCó thể kể đến như chung cư Dream Home Luxury và Dream Home Residence, quận Gò Vấp đều do Công ty CP Nhà Mơ làm chủ đầu tư; chung cư The EverRich Infinity, quận 5 của Công ty CP Phát triển BĐS Phát Đạt; chung cư 4S Riverside Linh Đông, quận Thủ Đức của Công ty TNHH Xây dựng Thành Trường Lộc…\nCó trường hợp chủ đầu tư lẫn UBND phường chậm tổ chức HNNCC lần đầu khiến cư dân bức xúc khởi kiện ra toà như tại chung cư The Era Town, quận 7 do Công ty CP Đức Khải làm chủ đầu tư. Cuối cùng, TAND quận 7 đã tuyên buộc UBND phường phải tổ chức HNNCC tại chung cư này. \nTheo ông Lê Trần Kiên – Phó Giám đốc Sở Xây dựng TP.HCM, có 12 loại tranh chấp, khiếu nại trong công tác quản lý, vận hành nhà chung cư trên địa bàn, đó là: Quyền sở hữu, quyền sử dụng chung, riêng; bàn giao phí bảo trì; công tác quản lý, vận hành chung cư; hoạt động ban quản trị chung cư; chủ đầu tư xây dựng không phép; xây dựng sai phép; \nChủ đầu tư tự ý chuyển đổi công năng một số hạng mục; ban quản trị tự ý chuyển đổi công năng một số hạng mục tại chung cư; ban quản trị chuyển đổi công năng phần diện tích sở hữu chung; chủ đầu tư chậm lập thủ tục cấp Giấy Chứng nhận cho người mua căn hộ; nghiệm thu công trình đưa vào sử dụng; chủ đầu tư vi phạm các quy định về an toàn PCCC.\nTrách nhiệm giải quyết tranh chấp\nĐể xử lý các vấn đề tranh chấp tại các chung cư, mới đây Sở Xây dựng TP.HCM đã có báo cáo UBND Thành phố về quy định hướng dẫn cụ thể việc quản lý, sử dụng nhà chung cư để áp dụng trên địa bàn Thành phố.\nTrong đó chỉ rõ trách nhiệm tiếp nhận thông tin phản ánh, tranh chấp và quản lý nhà nước của từng đơn vị như Sở Xây dựng, Sở TN&MT, Công an Thành phố, UBND quận, huyện và UBND phường, xã. \nCụ thể, Sở Xây dựng sẽ tiếp nhận, xử lý các tranh chấp về quyền sở hữu, quyền sử dụng chung – riêng liên quan đến hồ sơ thiết kế, phê duyệt dự án, cấp giấy phép xây dựng; tranh chấp về giá dịch vụ quản lý, kinh phí bảo trì. \nSở TN&MT chịu trách nhiệm về rà soát và cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tải sản khác gắn liền với đất cho các chủ sở hữu nhà chung cư. Kiểm tra, xử lý các trường hợp tổ chức thực hiện dự án kinh doanh BĐS vi phạm pháp luật trong việc cấp giấy chứng nhận cho người mua, nhận chuyển quyền sử dụng đất tại các dự án kinh doanh BĐS.\nCông an Thành phố là đơn vị chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan điều tra, xử lý các hành vi vi phạm pháp luật trong quản lý, sử dụng, vận hành nhà chung cư. \nUBND quận huyện phải chịu trách nhiệm trước pháp luật và UBND Thành phố về tình hình quản lý, vận hành, sử dụng nhà chung cư trên địa bàn theo thẩm quyền. Đây là cơ quan ra quyết định hoặc uỷ quyền cho UBND phường, xã công nhận ban quản trị, nhận bàn giao hồ sơ công trình nhà chung cư. \nUBND phường, xã có trách nhiệm phối hợp với ban quản trị chung cư trên địa bàn theo dõi, kiểm tra, giải quyết các vướng mắc phát sinh trong công tác quản lý, sử dụng nhà chung cư theo thẩm quyền hoặc báo cáo UBND quận, huyện giải quyết. Tổ chức và tham gia HNNCC theo quy định.\nTheo Sở Xây dựng, các tranh chấp về quyền sở hữu nhà chung cư được giải quyết trên cơ sở thương lượng và hoà giải, trường hợp không thương lượng được thì yêu cầu TAND giải quyết. \nCác tranh chấp về kinh phí quản lý vận hành nhà chung cư; bàn giao, quản lý, sử dụng phí bảo trì phần sở hữu chung nhà chung cư thuộc trách nhiệm xử lý của UBND quận, huyện. Trường hợp không đồng ý với quyết định của địa phương thì cư dân có quyền yêu cầu TAND thụ lý giải quyết.\nSau khi thành lập ban quản trị chung cư, chủ đầu tư có trách nhiệm bàn giao phí bảo trì cho đơn vị này quản lý, sử dụng. Quy định là thế nhưng thực tế nhiều trường hợp phí bảo trì lại trở thành “con tin” của chủ đầu tư.\nPhương Anh Linh – Hồ Văn "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/binh-luan-quoc-te/loi-thoat-nao-cho-khung-hoang-quan-he-my-trieu-656317.html", "title": "Lối thoát nào cho khủng hoảng quan hệ Mỹ - Triều?", "description": null, "content": "Quan hệ giữa Mỹ và Triều Tiên được tin sẽ tiếp tục bế tắc cho đến khi Washington đề xuất các lợi ích cụ thể cho Bình Nhưỡng.\nĐài NDTV đưa tin, chỉ vài giờ trước khi Thứ trưởng Ngoại giao Mỹ Stephen Biegun đến Seoul, Hàn Quốc hôm 7/7, Triều Tiên tuyên bố \"không có ý định đối thoại\" với cường quốc số một thế giới. Bình Nhưỡng cũng cáo buộc Washington đang theo đuổi \"chính sách thù địch\" chống họ.\nTheo Gregory Elich, thành viên của tổ chức phi chính phủ Ủy ban Đoàn kết vì Dân chủ và Hòa bình trên bán đảo Triều Tiên, chuyến đi của ông Biegun chỉ mang tính biểu tượng hơn là hành động cụ thể hướng tới khôi phục ngoại giao với Bình Nhưỡng. Sứ mệnh của đặc phái viên Mỹ lần này cũng được cho là nhằm bảo đảm Hàn Quốc vẫn tuân theo chính sách đối ngoại của Washington, đặc biệt trong mối quan hệ liên Triều.\nGiới quan sát chỉ ra rằng, Bình Nhưỡng đang vô cùng phẫn nộ với Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in với cáo buộc ông luôn chờ đợi sự phê chuẩn từ Washington trước bất kỳ động thái nào nhằm cải thiện quan hệ liên Triều. Thực tế, Mỹ đã đứng ra thành lập một nhóm công tác chung với Hàn Quốc, chuyên trách giám sát, điều phối mọi khía cạnh trong quan hệ giữa hai nước láng giềng trên bán đảo Triều Tiên. Trong khi, Chính phủ Mỹ dường như luôn nói không với bất kỳ đề xuất liên quan nào của Hàn Quốc.\nVí dụ, Seoul muốn cử các chủ doanh nghiệp Hàn Quốc đến thăm khu công nghiệp Kaesong ở bên kia biên giới với Triều Tiên để thị sát điều kiện kinh doanh; muốn viện trợ 200.000 liều thuốc Tamiflu cho Bình Nhưỡng và xúc tiến các nỗ lực tái kết nối đường sắt liên Triều, nhưng rốt cuộc đều không thực hiện vì Washington không tán thành.\n\"Gần đây, báo chí Hàn Quốc đã cho đăng tải nhiều bài xã luận kêu gọi nước này phải tái xem xét về nhóm công tác chung với Mỹ cũng như hành động độc lập hơn... theo hướng ưu tiên quan hệ liên Triều hơn việc tìm kiếm sự cho phép của Mỹ\", ông Elich nhấn mạnh.\nSputnik dẫn lời nhà quan sát này nhận định, chuyến công du của ông Biegun hiện nay còn nhằm củng cố liên minh ba bên Mỹ - Nhật - Hàn Quốc và xây dựng một liên minh mới chống Trung Quốc, có tên \"Mạng lưới thịnh vượng kinh tế\" như Ngoại trưởng Mỹ Mike Pompeo từng đề cập. Đó là một phần trong chiến lược Ấn Độ - Thái Bình Dương của chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump.\nMối quan hệ Mỹ - Triều lâm vào bế tắc sau khi ông Trump và nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong Un không đạt được bất kỳ thỏa thuận nào tại hội nghị thượng đỉnh lần hai, do bất đồng về các bước đi cụ thể nhằm phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên và thời điểm Washington nới lỏng cấm vận chống Bình Nhưỡng. Các cuộc đàm phán song phương cũng bị đình trệ kể từ đó.\nThứ trưởng Ngoại giao Mỹ thường nhắc tới việc Washington sẽ có lập trường linh hoạt hơn về vấn đề Triều Tiên, chẳng hạn như hai nước có thể mở văn phòng liên lạc ở thủ đô của nhau, tổ chức một vài cuộc thương lượng trực tiếp, ra tuyên bố chính thức chấm dứt chiến tranh (văn bản chính thức công nhận chiến tranh Triều Tiên 1950 - 1953 đã kết thúc) và phê chuẩn viện trợ nhận cho Bình Nhưỡng (dù không nói rõ Mỹ sẽ cung cấp viện trợ nhân đạo hay không còn ngăn cản các quốc gia khác làm điều đó).\nTuy nhiên, thứ chính quyền ông Kim cần hiện nay là các lợi ích cụ thể, bao gồm bảo đảm an ninh, cho phép Triều Tiên từ bỏ giải trừ hạt nhân mà không đối mặt với nguy cơ bị đe dọa tồn tại; dỡ bỏ các cấm vận, vốn đang khiến nền kinh tế Triều Tiên điêu đứng và đời sống người dân gặp khó khăn cực điểm cũng như bình thường hóa các mối quan hệ.\nVì vậy, các nhà phân tích thống nhất rằng, nếu giới chức Mỹ chỉ có lời nói suông và các động thái mang tính biểu tượng, không đáp ứng phần nào những nhu cầu cụ thể nêu trên của Triều Tiên, mối quan hệ song phương chắc chắn sẽ tiếp tục lún sâu vào khủng hoảng. Thứ trưởng Ngoại giao Triều Tiên Choe Son Hui mới đây cảnh báo, đàm phán Mỹ - Triều sẽ không đạt hiệu quả khi chính quyền ông Trump chỉ coi đối thoại song phương \"không hơn gì một công cụ để giải quyết khủng khoảng chính trị trong nước\".\nThế bế tắc hiện thời cũng một lần nữa trở thành phép thử đối với vai trò trung gian ngoại giao của Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in và khả năng xoay chuyển tình thế của lãnh đạo Nhà Trắng Donald Trump vào thời điểm gần đến cuộc bầu cử tổng thống Mỹ năm 2020.\nTuấn Anh\nMột quan chức ngoại giao cấp cao Triều Tiên tuyên bố, nước này không thấy cần thiết phải đàm phán với Mỹ khi đây chỉ là \"công cụ chính trị\" cho Washington.\nMột quan chức ngoại giao cấp cao Triều Tiên tuyên bố, nước này không thấy cần thiết phải đàm phán với Mỹ khi đây chỉ là \"công cụ chính trị\" cho Washington."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/ca-covid-19-ha-noi-tung-den-phong-kham-thai-ha-ca-o-tp-hcm-di-chuyen-phuc-tap-661983.html", "title": "Ca Covid-19 Hà Nội từng khám ở Thái Hà, ca TP.HCM di chuyển phức tạp", "description": null, "content": "Sở Y tế Hà Nội và TP.HCM vừa có thông tin chi tiết về lịch trình của ca nhiễm bệnh Covid-19 mới nhất.\nBệnh nhân số 447, nam, 23 tuổi, sống ở 15/230/26 Mễ Trì Thượng, Mễ Trì, Nam Từ Liêm. Người này là đầu bếp tại cửa hàng pizza (106 Trần Thái Tông, Dịch Vọng Hậu, Cầu Giấy).\nTừ ngày 12 tới 15/7, bệnh nhân cùng gia đình (khoảng 29 người) du lịch tại TP Đà Nẵng.\nNgày 12/7, bệnh nhân ở Khách sạn Huỳnh Gia Hưng, không đi ra ngoài, ăn uống tại đây.\nNgày 13/7, người này cùng gia đình đi Bà Nà Hills; chiều 13/7, quay trở lại khách sạn Huỳnh Gia Hưng.\nNgày 14/7, bệnh nhân đi mua đồ tại chợ Hàn 119 Trần Phú, quận Hải Châu; chiều 14/7, cùng gia đình đi chơi tại Hội An (Quảng Nam), buổi tối về khách sạn.\nNgày 15/7, cả đoàn ra sân bay trở về Hà Nội (hạ cánh lúc 12h30 ngày 15/7). Sau đó, đoàn đi hai xe ô tô về nhà tại Mễ Trì, Nam Từ Liêm (xe đặt trước). Chiều 15/7, bệnh nhân đến phòng trọ của bạn tại địa chỉ số 1/59/68 Mễ Trì Hạ, Mễ Trì, Nam Từ Liêm.\nTừ ngày 16 tới 24/7, người bệnh làm việc tại cửa hàng pizza, hàng ngày tiếp xúc với nhân viên tại cửa hàng (13-14 người), không đeo khẩu trang.\n\nQuán pizza ở quận Cầu Giấy được phong tỏa và khử khuẩn \nNgày 23/7, bệnh nhân sốt, ho, mệt nhưng vẫn đi làm và đến gặp bạn tại địa chỉ số 1/59/68 Mễ Trì Hạ, Mễ Trì, Nam Từ Liêm. \nTừ ngày 25 tới 28/7, bệnh nhân nghỉ ở nhà, tự cách ly, không tiếp xúc với người khác.\nNgày 28/7, bệnh nhân đeo khẩu trang đi xe taxi của anh trai đến Phòng khám Thái Hà (178 phố Thái Hà, Đống Đa). Kết quả chụp X-quang cho thấy hình ảnh nốt mờ ở phổi. \nKhoảng 13h30 chiều 28/7, bệnh nhân đến khám tại tại Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương và có chỉ định nhập viện cách ly.\nGiám đốc Sở Y tế, Nguyễn Khắc Hiền, cho biết, Sở Y tế đã chỉ đạo CDC Hà Nội và các đơn vị liên quan gồm Trung tâm Y tế quận Nam Từ Liêm, Cầu Giấy và Đống Đa để xử lý dịch các khu vực có liên quan, tổ chức cách ly, lấy mẫu bệnh phẩm của những người có tiếp xúc và người liên quan.\nĐến 12h trưa nay, đã xác minh có 69 trường hợp tiếp xúc gần với bệnh nhân số 447 (F1). Trong đó, quận Nam Từ Liêm có 41 người, Cầu Giấy có 15, Đống Đa có 13. Các trường hợp này đã được lấy mẫu xét nghiệm và chuyển đến Bệnh viện Công an TP để cách ly.\nHai ca nhiễm Covid-19 vừa phát hiện ở TP.HCM có hành trình di chuyển phức tạp khi đến thăm khám tại một loạt bệnh viện, tiếp xúc nhiều người.\n\nBệnh viện Quốc tế City - nơi có hai ca nhiễm Covid-19\nBệnh nhân 449 (57 tuổi, quốc tịch Mỹ), là võ sư, có người yêu là bà N.T.T.T. (bệnh nhân 450).\nNgày 26/6, bệnh nhân 449 nhập viện tại Bệnh viện Hoàn Mỹ - Đà Nẵng vì viêm phổi (tiền sử viêm phổi trên 10 năm). Ngày 6/7, bệnh nhân chuyển đến Bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng. Trong thời gian đó, người này được điều trị lần lượt tại các khoa Cấp cứu, ICU, Ngoại lồng ngực, Quốc tế, Nội hô hấp.\nTừ ngày 26/6 tới 20/7, bệnh nhân 449 về địa chỉ 683 Âu Cơ (phường Thanh Kê, quận Thanh Khế, Đà Nẵng) hai lần, gặp chủ nhà và hai nhân viên.\nLúc 18h ngày 20/7, bệnh nhân 449 được chuyển từ Bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng lên Bệnh viện Chợ Rẫy bằng xe cấp cứu của Bệnh viện Đà Nẵng, đi cùng một tài xế và hai nhân viên y tế. Lúc này, bệnh nhân 449 được Bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng chẩn đoán viêm phổi nặng, tăng huyết áp, tràn khí màn phổi đã dẫn lưu ngày 20/7.\nLúc 11h ngày 21/7, bệnh nhân 449 nhập phòng cách ly Khoa Cấp cứu, sau đó chuyển Khoa Nội Hô hấp của Bệnh viện Chợ Rẫy, với chẩn đoán viêm phổi không đáp ứng điều trị, tràn khí màng phổi đã dẫn lưu, cường giáp đang điều trị. Bệnh nhân 450 có mua đồ ăn ở căng tin Bệnh viện Chợ Rẫy.\nLúc 21h cùng ngày, bệnh nhân 449 được chuyển đến Khoa Cấp cứu của Bệnh viện Triều An bằng xe cấp cứu của Bệnh viện Chợ Rẫy. Đi cùng có bệnh nhân 450, một người bạn và tài xế. Tại Bệnh viện Triều An, bệnh nhân tiếp xúc với bảy nhân viên y tế, ba bảo vệ, một hộ lý và một kế toán.\nLúc 22h15, bệnh nhân 449 nhập khoa Cấp cứu của Bệnh viện Quốc tế City bằng xe cấp cứu của Bệnh viện Triều An, chẩn đoán theo dõi lao phổi, viêm phổi, tràn dịch màng phổi lớp mỏng. Đi cùng có bệnh nhân 450, một người bạn và một tài xế, tiếp xúc 12 nhân viên. Lúc 23h, bệnh nhân được chuyển lên phòng ICU, điều trị tại phòng áp lực âm, tiếp xúc 22 nhân viên.\nLúc 11h ngày 21/7, bệnh nhân 450 thuê khách sạn T.D 2 đường Châu Văn Liêm, quận 11, TP.HCM ở tại lầu 3, có tiếp xúc với hai lễ tân.\nLúc gần 8h ngày 22/7, bệnh nhân trả phòng. Trước đó, tầm 6h48 ngày 22/7, bệnh nhân 450 đi cùng người bạn từ Bệnh viện Quốc tế City đến khách sạn T.D 2 bằng Grabcar (mã IOS-10471504:8:090) sau đó trở lại bệnh viện bằng xe máy.\nNgày 24/7, bệnh nhân 449 chuyển qua Khoa Nội lầu 8, nằm phòng cách ly áp lực âm đặc biệt của Bệnh viện Quốc tế City với triệu chứng ho nhiều, đau ngực khi ho. Bệnh nhân có tiếp xúc với 13 nhân viên.\nTrong khi đó, bệnh nhân 450 về nhà ở phường 16, quận 8 khoảng một giờ đồng hồ để tắm rửa, lấy đồ rồi đi. Tại nhà, người này có nói chuyện với ba người nhà gồm mẹ và hai em trai.\nNgày 27/7, bệnh nhân 449 và bệnh nhân 450 được lấy mẫu gửi Bệnh viện Bệnh nhiệt đới TP.HCM, kết quả ngày 28/7 dương tính với virus SARS-CoV-2.\nLiên quan đến bệnh nhân 450, UBND quận 8 đã khoanh vùng bán kính 100m với 50 hộ gồm 190 nhân khẩu để điều tra dịch tễ học, phun hóa chất khử khuẩn toàn bộ khu vực.\nNgành y tế quận 8 đã xác định 3 trường hợp tiếp xúc gần F1, 11 trường hợp F2, 7 trường hợp F3. Trường hợp F1 đã đưa về cách ly tập trung tại quận, F2 đã lấy mẫu 9/11 trường hợp để xét nghiệm.\nHiện UBND phường 16 phối hợp với các đơn vị liên quan, vận động người dân hạn chế đi lại khu vực trong thời gian lấy mẫu và chờ kết quả xét nghiệm.\nThành Nam - Hương Quỳnh - Tuấn Kiệt\nChiều 29/7, Việt Nam ghi nhận thêm 4 ca mắc Covid-19 trong cộng đồng tại Đà Nẵng, Hà Nội, TP. HCM và Đắk Lắk.  "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/bat-dong-san/thi-truong/bo-cong-an-kien-nghi-thanh-tra-xu-ly-sai-pham-cac-du-an-condotel-659217.html", "title": "Bát nháo mua bán condotel, Bộ Công an kiến nghị Thanh tra Chính phủ vào cuộc", "description": null, "content": "Theo Bộ Công an việc mua bán condotel diễn ra phức tạp, nhiều địa phương không quản lý được hoặc buông lỏng, nhiều chủ đầu tư mở bán chưa đủ điều kiện, rủi ro cho người mua nhất là khi không thực hiện được cam kết phát sinh tranh chấp…\nĐịa phương buông lỏng, chủ đầu tư vi phạm đẩy rủi ro cho người mua\nNêu tại văn bản gửi Thủ tướng Chính phủ mới đây về bất cập trong quy định pháp luật liên quan căn hộ du lịch (condotel), biệt thự du lịch (tourist villa), văn phòng văn phòng kết hợp lưu trú (officetel) ngoài việc chỉ ra những bất cập trong việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu tài sản (sổ hồng), Bộ Công an còn nêu lên những bất cập trong quy định về kinh doanh các loại hình này dẫn đến phức tạp, rủi ro cho người mua.\nTheo Bộ Công an, Luật Kinh doanh bất động sản (BĐS) 2014 quy định 2 loại hình kinh doanh bất động sản là kinh doanh BĐS có sẵn và kinh doanh BĐS hình thành trong tương lai. Tuy nhiên, quy định điều kiện kinh doanh BĐS hình thành trong tươg lai còn lỏng lẻo, chưa rõ vai trò của cơ quan quản lý nhà nước trong việc quản lý hoạt động kinh doanh BĐS hình thành trong tương lai là condotel, tourist villa.\nCụ thể dẫn quy định tại điều 55 Luật Kinh doanh BĐS 2014, Bộ Công an cho biết, Luật Kinh doanh BĐS quy định chỉ đối với dự án nhà ở trước khi bán, cho thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai, chủ đầu tư phải có văn bản thông báo cho cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh về việc nhà ở đủ điều kiện được bán, cho thuê mua và được chấp thuận của cơ quan này mới được phép bán, các loại BĐS khác chưa được quy định.\n“Do đó, việc mua bán loại hình BĐS này diễn ra rất phức tạp, nhiều địa phương không quản lý được hoặc buông lỏng, nhiều chủ đầu tư mở bán loại hình này khi chưa đủ điều kiện, rủi ro cho người mua, nhất là khi không thực hiện được cam kết với người mua đã phát sinh tranh chấp, phức tạp về an ninh trật tự” – văn bản của Bộ Công an chỉ rõ.\nCũng theo Bộ này, vừa qua một số doanh nghiệp BĐS đã thông báo tạm dừng chi trả lợi nhuận cho khách hàng mua condotel theo cam kết đã được ký với người mua ảnh hưởng lớn tới khách hàng mua căn hộ.\nBộ Công an cũng điểm tên doanh nghiệp thất hứa là Công ty CP Đầu tư phát triển và xây dựng Thành Đô (Công ty Thành Đô) thông báo chấm dứt lợi nhuận cho người mua căn hộ du lịch tại dự án Cocobay (Đà Nẵng); Công ty CP Homes có thông báo tạm dừng chi trả lợi nhuận cho khách hàng đã cam kết tại các dự án The Coastal Hill Quy Nhơn, Condotel Quảng Bình, Condotel Hạ Long với lý do doanh nghiệp khó khăn về tài chính.  \nBạc mặt gánh lãi\nNhận định về thực trạng này, theo Bộ Công an do khi ký hợp đồng mua bán căn hộ chủ đầu tư cam kết sẽ trả cao trong thời gian 8-10 năm không phụ thuộc vào kết quả kinh doanh. Người mua sẽ được ngân hàng cho vay vốn đến 70% giá trị căn hộ và thế chấp bằng chính căn hộ hình thành trong tương lai, nay chủ đầu tư dự án ngừng chi trả lợi nhuận theo cam kết nhưng người mua vẫn phải trả lãi vay, ảnh hưởng tới quyền lợi của người mua.\nĐây là thực tế diễn ra tại dự án Cocobay khiến nhiều khách hàng “bạc mặt” gửi đơn khắp nơi kêu cứu bởi ngoài việc không được trả lãi cam kết, nhiều người còn gánh thêm khoản lãi vay ngân hàng. Trong đó nhiều chủ sở hữu đã có đơn kêu cứu gửi Ngân hàng Nhà nước (NHNN) bày tỏ mong muốn NHNN xem xét, hỗ trợ về tình trạng nợ xấu, có thể dẫn đến mất nhà trong khoản vay đối với ngân hàng TMCP Sài Gòn – Hà Nội (SHB) tại dự án này.\nTại dự án này, Công ty Thành Đô – chủ đầu tư dự án khu mua căn hộ ở đây khách hàng sẽ được nhận thu nhập cam kết cho thuê căn hộ cho 8 năm với mức chi trả từ 12% - 12,5/% giá trị căn hộ /năm mà không phụ thuộc vào kết quả kinh doanh. Bên cạnh đó, người mua nhà sẽ được ngân hàng SHB cho vay vốn đến 70% giá trị căn hộ và thế chấp bằng chính căn hộ hình thành trong tương lai, mà không phải chứng minh tài chính, nguồn tiền trả lãi và gốc được lấy từ thu nhập do Công ty Thành Đô chi trả.\nNêu tại đơn kêu cứu, khách hàng trình bày, SHB đã tiến hành thẩm định pháp lý và tài chính của dự án và là ngân hàng độc quyền duy nhất cho vay cả chủ đầu tư và người mua nhà tại dự án này. Do đó theo quy định của Luật Tín dụng thì SHB quản lý toàn bộ luồng tiền thu chi cũng như tất cả các tài sản thế chấp của chủ đầu tư và chủ sở hữu tại dự án. Đồng thời SHB cũng là ngân hàng bảo lãnh tiến độ xây dựng cho dự án theo quy định của Luật Kinh doanh Bất Động sản.\nNgoài ra, với cam kết 3 bên ký giữa SHB, Thành Đô và người vay vốn mua nhà trong đó quy định rõ nghĩa vụ, trách nhiệm thực hiện của mỗi bên thì các chủ sở hữu cho rằng quyền lợi của họ sẽ được SHB giám sát và đảm bảo.\n“Với những căn cứ như trên và niềm tin vào uy tín của ngân hàng SHB, rất nhiều chủ sở hữu sau khi cân nhắc về khả năng trả nợ từ nguồn thu nhập cam kết được SHB thẩm định, đã mạnh dạn đầu tư vào dự án bằng vốn tự có 40% và vay SHB 55% để nộp đủ 95% giá trị căn hộ. Họ đã chấp nhận mua với giá cao hơn rất nhiều so giá thị trường tại thời điểm đó” - thành viên ban đại diện cho hay.\nTuy nhiên, khi dự án “vỡ trận” Công ty Thành Đô thông báo dừng trả thu nhập cam kết, nhiều khách hàng phải trầy trật với khoản lãi vay ngân hàng. Điều khiến khách hàng bức xúc là trong suốt thời gian vay vốn vừa qua, lãi suất cho vay của SHB với khoản vay liên tục tăng cho đến tận ngày 20/3/2020 thì SHB mới thông báo giảm 0.2%/năm.\nĐại diện khách hàng tại dự án Cocobay cho biết, sau quá trình đấu tranh ròng rã của khách hàng đã có cuộc họp làm việc 3 bên giữa chủ đầu tư Công ty Thành Đô, ngân hàng SHB và các chủ sở hữu. Cũng theo vị này, ở đây khách hàng từ người có tài sản đã trở thành con nợ.\nKiến nghị thanh tra, xử lý sai phạm trong đầu tư condotel \nTừ những bất cập trong quy định pháp luật, quản lý vận hành các loại hình BĐS trên, Bộ Công an đã kiến nghị Thủ tướng chỉ đạo Thanh tra Chính phủ tiến hành thanh tra việc triển khai các dự án codotel, biệt thự du lịch, officetel tại một số địa phương phát triển nhiều loại hình bất động sản trên, phát hiện sai phạm đề xuất xử lý.\nCòn đối với UBND các địa phương, Bộ này kiến nghị Thủ tướng chỉ đạo tăng cường quản lý nhà nước đối với các dự án trên từ khâu quy hoạch dự án, cấp phép sử dụng đất, cấp phép xây dựng đến việc quản lý kinh doanh, vận hành, quản lý cư trú đối với cá nhân, tổ chức sử dụng căn hộ condotel, biệt thự du lịch, officetel.\nĐặc biệt, Bộ Công an đề xuất trước mắt không phát triển thêm dự án condotel, biệt thự du lịch. Không hợp thức các dự án officetel, biệt thự du lịch, officetel thành nhà ở.  \nTrong khi đó, trao đổi về việc kinh doanh condotel, một lãnh đạo Bộ Xây dựng cho biết, condotel vẫn đang được kinh doanh theo Luật Kinh doanh BĐS nhưng nó không phải là sản phẩm nhà ở, sẽ không có nội dung bảo lãnh bán sản phẩm đó hình thành trong tương lai. Condotel nếu đủ điều kiện vẫn được bán bình thường.\nCũng theo vị này, Bộ Xây dựng đang rà soát Luật Kinh doanh BĐS. Nếu khuyến khích phát triển condotel minh bạch sẽ phải sửa đổi, bổ sung luật này. Luật pháp đi sau thực tế là đương nhiên. \nTheo Bộ Công an, hiện quy định về quản lý, vận hành căn hộ condotel và toà nhà hỗn hợp (căn hộ nhà ở và căn hộ du lịch) thiếu chặt chẽ chưa có vai trò của chủ đầu tư dự án tiềm ẩn nguy cơ mất an ninh, an toàn toà nhà.\nNhư tại dự án Our City (Hải Phòng) do Công ty TNHH Hiệp Phong Việt Nam (100% vốn Hong Kong - Trung Quốc) đã có hàng trăm người Trung Quốc nhập cảnh qua đường du lịch, thuê căn hộ để tổ chức đánh bạc quy mô lớn.\nHay tổ hợp khách sạn chung cư cao cấp Oceanus Mường Thanh Viễn Triều (Nha Trang, Khánh Hòa) với 5 tòa 45 tầng với 1.000 căn hộ trong đó có khoảng 50% căn hộ dùng để ở, 50% căn hộ cho thuê. Hiện nhiều căn hộ tự ý cho thuê dưới nhiều hình thức nhưng không có sự quản lý giảm sát của chủ đầu tư, ban quản trị cũng như chính quyền, dẫn tới phức tạp, ảnh hưởng an ninh trật tự.\nThực tế, thời gian qua, công an Khánh Hòa đã bắt 14 đối tượng Trung Quốc tại dự án này với mục đích du lịch nhưng lại sử dụng nhiều máy tính, thiết bị công nghệ nghi là hoạt động tội phạm sử dụng công nghệ cao.\nViệt Anh\nBộ Công an kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo UBND các địa phương tăng cường quản lý việc quy hoạch, cấp phép sử dụng đất, cấp phép xây dựng… không phát triển thêm dự án condotel, không hợp thức các loại hình này thành nhà ở."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/bat-dong-san/thi-truong/bat-dong-san-viet-nam-thang-hang-tren-ban-do-minh-bach-the-gioi-658004.html", "title": "Bất động sản Việt Nam ngày càng minh bạch", "description": null, "content": "Việt Nam liên tục thăng hạng trong hai năm qua trên Bảng xếp hạng Chỉ số Minh bạch Bất động sản Toàn cầu (GRETI) của JLL.\nTheo JLL, nhờ sự phát triển của hai đô thị Hà Nội và TP.HCM,độ minh bạch nước ta được xếp hạng 56 trên toàn cầu, bước vào nhóm các nước ‘bán minh bạch’ lần đầu tiên sau một thập kỷ.\nStephen Wyatt, Tổng Giám đốc JLL Việt Nam, nhận định: \"Không có gì ngạc nhiên khi Việt Nam đã chuyển mình từ đất nước \"kém minh bạch\" sang \"bán minh bạch\" trong Bảng xếp hạng Chỉ số minh bạch mới nhất của chúng tôi.\nTrong 10 năm qua, Việt Nam đã từng bước trở thành điểm đến hàng đầu cho ngành công nghiệp sản xuất tại Đông Nam Á và thu hút lượng vốn đầu tư nước ngoài đáng kể. Việt Nam sẽ cần tiếp tục cải thiện tăng thứ hạng nếu muốn thu hút thêm nguồn vốn đầu tư nước ngoài.\"\nTriển vọng kinh tế mạnh mẽ của Việt Nam đã thu hút sự quan tâm đáng kể từ cả khách thuê và nhà đầu tư, dẫn đến sự gia tăng cạnh tranh cung cấp dịch vụ từ các công ty quản lý tài sản.\nDù nhiều kế hoạch đầu tư vào bất động sản thương mại đã bị tạm dừng do đại dịch, xu hướng phân bổ vốn đầu tư vẫn sẽ tiếp tục và theo đó, độ minh bạch thị trường sẽ càng có vị trí quan trọng hơn trong chiến lược doanh nghiệp.\nBên cạnh đó, các thị trường mới nổi một lần nữa cho thấy sự tiến bộ lớn nhất trong bảng xếp hạng, nổi bật là sáu thị trường Châu Á Thái Bình Dương: Trung Quốc đại lục (thứ 32), Thái Lan (thứ 33), Ấn Độ (thứ 34), Indonesia (thứ 40), Philippines (thứ 44). Singapore tăng một vị trí lên hạng 14, dẫn đầu nhóm các nước có tính minh bạch cao.\nTheo JLL, áp lực từ các nhà đầu tư, doanh nghiệp và người tiêu dùng đang thúc đẩy cải thiện tính minh bạch bất động sản để cạnh tranh với các loại tài sản khác, và đáp ứng kỳ vọng cao hơn về vai trò của ngành trong việc cung cấp một môi trường xây dựng bền vững và an toàn sau COVID-19 .\nHơn nữa, công nghệ bất động sản (proptech) cũng đang thay đổi cách thu thập và phân tích dữ liệu bất động sản, giúp quá trình quản lý minh bạch và hiệu quả hơn\nDuy Anh\nTự lập dự án đất nền phân lô và nhận hàng chục tỷ đồng của nhiều người nhưng không thực hiện được thủ tục chuyển nhượng, nữ đại gia đã bị tố lừa đảo. Có trường hợp một thửa đất được chuyển nhượng cho nhiều người. "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/tieudiem/dan-co-nghin-tai-van-mat-la-phieu-cua-ho-la-khach-quan-de-chon-can-bo-648859.html", "title": "Dân có 'nghìn tai vạn mắt', lá phiếu của họ là khách quan để chọn cán bộ", "description": null, "content": "Tuần Việt Nam trao đổi với ông Vũ Ngọc Hoàng, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam 2 nhiệm kỳ về việc chọn cán bộ thế nào cho nhiệm kỳ tới được \"đúng\" và \"trúng\".\nThưa ông, với cương vị Bí thư Tỉnh ủy 2 nhiệm kỳ, ông có trăn trở như thế nào về cán bộ nguồn cũng như quy trình tìm kiếm các “hạt giống đỏ”?\nTôi không làm Bí thư đã lâu rồi. Bây giờ tình hình đã khác, nhiều cái mới, có khi mình đã lạc hậu một phần. Tuy nhiên, việc quy hoạch cán bộ, tôi nghĩ không phải là để xếp hàng, giữ chỗ, mà chủ yếu là để phát hiện người có triển vọng phát triển tốt hay còn gọi là nhân tài.\nSau khi phát hiện thì có kế hoạch bồi dưỡng nhằm nâng cao năng lực, tư duy sáng tạo của họ. Chứ không phải để tạo khuôn mẫu cứng nhắc, giáo điều, lúc ấy họ sẽ không dám hành động đổi mới, mà trở nên bảo thủ và cản trở.\nNên đưa họ ra thực tiễn tiếp cận với công việc, rồi chính kết quả công việc sẽ là cơ sở để đánh giá họ.\nCái khó lâu nay trong công tác cán bộ là việc đánh giá con người. Nếu cán bộ chỉ có những tiêu chuẩn mang tính trừu tượng thì họ nói rất hay, nhưng vào thực tế thì làm không được.\nTốt nhất, cán bộ cần có sự tín nhiệm của nhân dân. Dân có “nghìn tai vạn mắt” ở khắp mọi nơi, lá phiếu của họ là khách quan và toàn diện nhất để lựa chọn cán bộ.\nNgoài ra, chọn cán bộ còn cái khó là liên quan đến nhận thức và tư duy của lãnh đạo. Ví dụ: Người lãnh đạo công tác cán bộ theo phương pháp dân chủ thì tốt. Nhưng theo kiểu áp đặt nhân sự vào các vị trí theo ý chủ quan của lãnh đạo, thì khi thoái hóa sẽ dẫn đến lây lan nhanh, thoái hóa cả hệ thống.\nCần khuyến khích cán bộ tự ứng cử\nVừa rồi Tỉnh ủy Quảng Ninh đề nghị Ban Tổ chức Trung ương báo cáo trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư đồng ý chủ trương được thí điểm bầu trực tiếp Bí thư Tỉnh ủy tại Đại hội. Theo ông đề nghị này có khả thi? Ở Quảng Nam đã tính đến phương án này chưa?\nTốt quá, tôi nghĩ việc Đại hội bầu trực tiếp Bí thư Tỉnh ủy (kể cả Bí thư các cấp) như Quảng Ninh đề nghị là việc nên làm và hoàn toàn khả thi.\nĐó cũng là cách mở rộng dân chủ trong nội bộ Đảng và tăng vai trò của Đại hội là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng bộ. Nếu Đại hội bầu trực tiếp Bí thư thì dân chủ hơn so với Ban chấp hành bầu Bí thư Tỉnh ủy như hiện nay hay làm.\nỞ Quảng Nam, tôi chưa biết ý kiến của Ban Thường vụ Tỉnh ủy như thế nào. Câu hỏi này nên dành cho các đồng chí lãnh đạo đương chức.\nCòn nhìn chung với tình hình cả nước thì không chỉ riêng Quảng Ninh mà rất nhiều tỉnh thành khác cũng có thể bầu trực tiếp Bí thư tại Đại hội, nếu Ban lãnh đạo tỉnh đó có quyết tâm đổi mới.\nÔng có đồng tình với đề xuất, nhân sự bầu cử - kể cả vị trí chủ tịch hay bí thư tỉnh đều phải chuẩn bị dư ra - ít nhất là 1 người thì việc bầu mới cho kết quả tâm phục khẩu phục? \nTôi hoàn toàn đồng tình, cần bầu cán bộ chủ chốt các cấp có số dư. Như thế sẽ có thêm phương án lựa chọn, dân chủ hơn, tiến dần đến tranh cử thực chất và bình đẳng\nLúc này, các ứng viên cần trình bày phương án của mình như: Nếu trúng cử thì trong nhiệm kỳ sẽ tập trung giải quyết chuyện gì, giải quyết như thế nào và bằng cách nào... Họ sẽ tranh luận với nhau công khai trước những người tham gia bầu, để mọi người có nhiều phương án lựa chọn.\nTrước đây, cấp ủy thường hay bầu tròn và không có số dư, bây giờ đã tiến bộ hơn, bắt buộc phải có số dư, thậm chí có số dư nhiều, kể cả bầu Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp. Nhưng riêng bầu chủ chốt thì chưa có quy định và hầu hết vẫn bầu không có số dư.\nTranh cử thay cho sắp đặt sẽ tạo ra sự tiến bộ đáng kể trong công tác cán bộ. Vì sắp đặt sẽ không tránh khỏi yếu tố chủ quan của những người tham gia sắp đặt và phụ thuộc nhiều vào ý muốn chủ quan của người đứng đầu.\nNhiều nhiệm kỳ, ta chưa làm được việc tổ chức tranh cử, dẫn đến công tác cán bộ bị trì trệ. Để có tranh cử thì phải có nhiều phương án, thực hiện ứng cử, đề cử dân chủ.\nĐặc biệt, lâu nay các cán bộ không tự ứng cử, lâu dần thành bệnh. Cá nhân nào đứng lên tự ứng cử dễ bị xem như “bị tâm thần”, nên cần khuyến khích việc này.\nNhân tài đừng để đến sắp hưu mới đề bạt\nTừ kinh nghiệm quản lý nhiều năm, theo ông việc chọn nhân sự khóa mới ở Quảng Nam phải như thế nào để chọn được cán bộ có thể đưa tỉnh đi lên góp phần vào sự phát triển chung của đất nước?\nQuảng Nam có nhiều lợi thế như: Địa kinh tế, biển rừng, đầu mối giao thông và vùng đất mở… để trở thành một vùng phát triển mạnh mẽ và năng động. Với các lợi thế đó, Quảng Nam mà không thể phát triển thì tiếc lắm, phí lắm.\nTheo tôi, chọn cán bộ cho Quảng Nam cần phải nhằm hướng đến mục tiêu phát triển lớn cho vùng đất này.\nCán bộ đó cần có tâm huyết, thật sự cầu thị, có tầm nhìn, tư duy thoáng mở, quyết tâm đổi mới. Ngoài ra, họ cần biết và ra sức xây dựng cơ chế, môi trường đầu tư cùng với chăm lo sự phát triển của con người cho sự nghiệp lâu dài.\nTừ thực tế một số cán bộ trẻ ở một số tỉnh “ngã ngựa” do quy trình bổ nhiệm thần tốc, cá nhân ông có tiếc nuối điều gì không? Vì có thể cán bộ trẻ có năng lực thực sự, nhưng quy trình hay vì một khâu nào đó khiến họ chưa phát huy được khả năng và cần phải có điều chỉnh?\nTôi chưa biết ai có năng lực thật sự nhưng do quy trình mà dẫn đến “ngã ngựa”. Ngày tôi làm ở địa phương không có ai như vậy, nên cũng không tiếc nuối về việc này.\nTheo tôi, sự nghiệp phát triển đất nước rất cần cán bộ trẻ, tương lai sự nghiệp thuộc về họ, chứ không phải các cụ.\nĐối với nhân tài thì nên có vượt cấp, đừng để đến khi già rồi, sắp nghỉ hưu họ mới được đề bạt, dẫn đến làm lãng phí nguyên khí của quốc gia.\nNhưng cán bộ đó phải thật sự là nhân tài, chứ không phải do ai có quyền lực đứng phía sau đẩy lên vì động cơ cá nhân nào đó. Đồng thời, cũng nên hiểu trẻ già không phải chỉ tập trung vào tuổi tác, cái quan trọng nhất là đầu óc, tư duy của họ. Cán bộ trẻ thì thường chưa có nhiều kinh nghiệm, nên giúp đỡ họ chứ đừng cố chấp, miễn rằng họ là người tốt.\nCòn việc bố trí họ sai chỗ thì trách nhiệm chủ yếu thuộc về người đề bạt chứ không phải lỗi của họ.\nHai vấn đề quan trọng nhất của mỗi lần đại hội Đảng toàn quốc là chính sách phát triển đất nước 5 năm tới và nhân sự BCH Trung ương. \nLê Bằng - Kiều Oanh"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/di-san-my-thuat-san-khau/nghe-si-ai-nhu-bi-nga-chan-thuong-cot-song-654472.html", "title": "Nghệ sĩ Ái Như bị ngã chấn thương cột sống", "description": null, "content": "Ngày 5/7, khi đang diễn kịch trên sân khấu, nghệ sĩ Ái Như bị ngã xuống bục, chấn thương đốt sống, hiện phải nghỉ ngơi để phục hồi.\nChiều 5/7, khi đang diễn vở “Hãy khóc đi em” tại sân khấu kịch Hoàng Thái Thanh, nghệ sĩ Ái Như bị ngã xuống sân khấu khiến đốt sống bị chấn thương.\nTheo chia sẻ của anh Công Hiển (con trai nữ nghệ sĩ, kiêm quản lý sân khấu), trong khi vở diễn chuyển từ cảnh hai sang cảnh ba, nghệ sĩ Ái Như di chuyển gần mép sân khấu, bất cẩn bị ngã xuống hàng ghế khán giả.\nBục cao khoảng 1,2m, ngã từ trên cao xuống khiến nữ nghệ sĩ choáng váng. Tuy nhiên, chỉ vào trong nghỉ ngơi một lúc, nghệ sĩ vẫn nén đau, cố diễn hết phần còn lại của vở kịch.\nChia sẻ với VietNamNet, anh Công Hiển - con trai nghệ sĩ Ái Như cho hay, ở phần diễn sau, vì chấn thương nên nghệ sĩ Ái Như đa số đứng, ngồi, không thể di chuyển như lúc ban đầu.\nVở diễn hạ màn, nhân viên sân khấu kịch nhanh chóng đưa cô vào bệnh viện. Theo chẩn đoán của bác sĩ, Ái Như bị xẹp đốt sống, phải làm tiểu phẫu, bơm xi-măng sinh học vào vùng đốt sống bị chấn thương.\nAnh Công Hiển nói thêm, hiện tại nghệ sĩ Ái Như vẫn còn đau, cần tĩnh dưỡng, nghỉ ngơi khoảng 4-6 tuần mới có thể sinh hoạt bình thường trở lại. Hiện gia đình đang ở bên, chăm sóc cho nữ nghệ sĩ.\nNói về các xuất diễn của nữ nghệ sĩ, quản lý sân khấu kịch cho hay, vì vé đã bán nên một số phải nhờ người diễn thế. Còn một số vở đặc trưng, không thể thay thế, sân khấu đành thông báo hoãn, cáo lỗi đến khán giả, bởi nghệ sĩ Ái Như là nhân vật chính.\nÁi Như là một trong những nghệ sĩ gạo cội của sân khấu kịch TP.HCM. Cô được khán giả biết đến qua các vở diễn: Nửa đời ngơ ngác, Tục lụy, Bao giờ sông cạn, Bông hồng cài áo,… Ngoài diễn xuất, nghệ sĩ Ái Như còn là bà bầu của sân khấu kịch Hoàng Thái Thanh.\nMinh Tuyền\nMinh Luân thông tin chuyện cho thuê sân khấu và tình hình kinh doanh “mãi không có lời” của Sân khấu kịch Hồng Vân - Chợ Lớn (Quận 5, TP.HCM)."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/binh-luan-quoc-te/my-dap-tra-tham-vong-cua-trung-quoc-tren-bien-dong-657386.html", "title": "Mỹ đáp trả tham vọng của Trung Quốc trên Biển Đông", "description": null, "content": "Đã có nhiều lo ngại về khả năng Trung Quốc tuyên bố Vùng nhận diện phòng không (ADIZ) ở Biển Đông và vì mục tiêu này, Bắc Kinh tiến hành tập trận, tuần tra để chống lại bất kỳ thách thức nào trong khu vực.\nCác cuộc tập trận gần đây nhất của Hải quân Trung Quốc diễn ra trong khoảng thời gian từ 1 - 5/7, nhằm thể hiện sự linh hoạt cũng cách tiếp cận của họ đối với việc kiểm soát toàn bộ Biển Đông. Vị trí các cuộc tập trận rất gần với quần đảo Hoàng Sa thuộc chủ quyền của Việt Nam.\nMỹ đã lập tức triển khai hai nhóm tàu sân bay tấn công USS Nimitz và USS Ronald Reagan, mang theo theo 60 máy bay chiến đấu đến diễn tập quân sự ở Biển Đông, nhằm đáp trả tham vọng của Trung Quốc. Sự xuất hiện của Mỹ cho thấy, ngay cả khi Trung Quốc có ý định công bố ADIZ, nước này sẽ vấp phải sự chống đối mạnh mẽ.\nĐiều chỉnh sự quả quyết\nGiữa Trung Quốc và Mỹ đã nổ ra một cuộc chiến trên mạng xã hội Twitter liên quan đến sự kiện trên. Trung Quốc tuyên bố có thể ứng phó 2 tàu sân bay Mỹ bằng các tên lửa diệt hạm DF-21D hoặc DF-26. Tuy nhiên, sự phô diễn binh lực hùng hậu của Mỹ đã buộc Trung Quốc phải hòa giải và cố gắng điều chỉnh sự quả quyết của mình trong khu vực.\nTrong khi đó, từ góc nhìn của Mỹ, việc triển khai quy mô lớn các tàu ngầm, tàu khu trục, máy bay giám sát và máy bay chiến đấu hiện đại là cách để cảnh cáo Trung Quốc. Rằng Bắc Kinh hiện có thể hiểu đây là màn thị uy sức mạnh và nhằm bác bỏ các đồn đoán rằng Hải quân Mỹ đang điêu đứng vì sự tấn công của đại dịch Covid-19.\nTrên trang Modern Diplomacy, giáo sư Pankaj Jha thuộc Trường Đối ngoại Jindal, Đại học Toàn cầu O P Jindal (Ấn Độ) viết rằng, Hải quân Mỹ đáng lẽ nên thực thi các biện pháp đối phó này sớm hơn để Trung Quốc không thể lấn át ở Biển Đông.\nSự quả quyết của Trung Quốc, trong đó có cả việc đơn phương cấm đánh bắt cá và khai thác năng lượng trong khu vực đã gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến các ngư dân của những quốc gia ven biển cũng như các hoạt động khai thác dầu mỏ, khí đốt của những nước có tuyên bố chủ quyền ở Biển Đông, đặc biệt là Việt Nam và Malaysia. Ngoài ra, Trung Quốc cũng đang đẩy nhanh hoạt động quân sự hóa khu vực tranh chấp.\nMỹ đã điều động các tàu sân bay và khí tài hải quân khác ngay sau tuyên bố của Ngoại trưởng Mike Pompeo rằng, nước này cần bố trí lại lực lượng từ châu Âu tới khu vực Ấn Độ - Thái Bình Dương. Tất cả diễn ra trong bối cảnh leo thang căng thẳng biên giới giữa Ấn Độ và Trung Quốc ở Ladakh và những động thái của Trung Quốc ở Biển Đông khiến các nước láng giềng đều lên án.\nThúc đẩy tự do hàng hải\nTrong các tuyên bố suốt một thập kỷ qua, Mỹ bày tỏ mong muốn phát triển chính sách \"xoay trục châu Á\" và tiếp đó là chiến lược Ấn Độ - Thái Bình Dương cũng như tái triển khai lực lượng tới khu vực. Điều đó ám chỉ, Trung Quốc không thể \"tự tung, tự tác\" ở những vùng biển có tranh chấp này. Mỹ sẽ thúc đẩy khái niệm tự do hàng hải và thách thức yêu sách của Trung Quốc quanh các thực thể chiếm đóng trái phép ở Biển Đông.\nTheo giáo sư Pankaj Jha, Trung Quốc thực tế đã dự tính tuyên bố thiết lập ADIZ ở Biển Đông và tiến hành do thám để xác định tính khả thi cũng như khả năng tuân thủ. Dẫu vậy, bất kỳ động thái nào như thế đều sẽ làm cạn kiệt các tài nguyên của quân đội Trung Quốc, đặc biệt là việc điều động các máy bay chiến đấu trinh sát. Xây dựng một cơ chế tuân thủ để buộc các chiến đấu cơ cũng như các hãng hàng không dân dụng tuân thủ lệnh của Bắc Kinh cũng tạo nên một thách thức khác.\nĐộng thái mới của Trung Quốc có thể một phần bắt nguồn từ thực tế rằng, trong một cuộc họp trực tuyến gần đây của ASEAN, các nước tham gia đã nhấn mạnh nhiều đến việc tuân thủ Công ước LHQ về Luật biển năm 1982 (UNCLOS) trong giải quyết tranh chấp Biển Đông và quan điểm này củng cố một phán quyết cách đây tròn 4 năm của Tòa trọng tài thường trực (PCA) ở The Hague, Hà Lan, vốn bác bỏ các yêu sách chủ quyền phi pháp của Trung Quốc trong khu vực.\nPhán quyết của PCA đã nêu bật tầm quan trọng của tự do hàng hải cũng như phủ nhận quyền về vùng đặc quyền kinh tế (EEZ) đối với những thực thể ở Biển Đông không có khả năng cho con người cư trú. Sức ép cũng như việc lên án công khai của cộng đồng quốc tế được tin là biện pháp ứng phó hiệu quả với Bắc Kinh trong trường hợp này.\nSự hiện diện ngày càng tăng của Mỹ ở vùng biển tranh chấp đã gây áp lực buộc Trung Quốc phải chấp nhận chuẩn mực toàn cầu về các vùng biển mở. Sự thống nhất của các nước thành viên ASEAN liên quan đến thềm lục địa mở rộng cũng như dự kiến lập trường thống nhất của họ tại LHQ cũng cho thấy, các xu hướng chia rẽ bên trong khối dường như đã trở thành vấn đề quá khứ.\nTóm lại, giới quan sát nhận ra 3 khía cạnh quan trọng được nêu bật trong năm nay. \nThứ nhất, sự thống nhất cũng như phản bác mạnh mẽ của ASEAN trước những yêu sách của Trung Quốc ở Biển Đông là tín hiệu tốt về sự đồng thuận và tập trung của các nước thành viên. \nThứ hai, việc tăng cường hiện diện của Hải quân Mỹ cùng các tuyên bố đanh thép ủng hộ những nước ven biển và các màn phô diễn sức mạnh trong khu vực đã xóa tan đồn đoán về sự bất khả chiến bại của Trung Quốc. \nCuối cùng, các đối tác đối thoại của ASEAN cũng có lập trường phản đối mạnh mẽ đối với sự gây hấn của Trung Quốc. Sự chú ý cũng như áp lực quốc tế này cần được ủng hộ lâu dài.\nTuấn Anh\nChính phủ Philippines một lần nữa yêu cầu Trung Quốc tuân thủ phán quyết cách đây 4 năm của tòa trọng tài quốc tế về tranh chấp Biển Đông.\nTrung Quốc cáo buộc Mỹ đang có \"động cơ ngầm\" khi điều hai nhóm tàu sân bay tấn công tới tập trận ở Biển Đông, đồng thời quả quyết Bắc Kinh sẵn sàng đáp trả thách thức từ Washington."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/di-san-my-thuat-san-khau/nsut-le-hong-tham-toi-bi-mang-vi-su-nghiep-chom-no-lai-di-lay-chong-649047.html", "title": "NSƯT Lê Hồng Thắm: Tôi bị mắng vì sự nghiệp chớm nở lại đi lấy chồng!", "description": null, "content": "NSƯT Lê Hồng Thắm và nghệ sĩ Thanh Phong không có tình yêu lãng mạn như đồn thổi mà thay vào đó là tình cảm chân thành. Bị mắng vì cưới sớm, cô nói: \"Không có anh ấy thì không có tôi hôm nay\".\nChuyện qua 17 năm nhưng lần nào kể cũng làm tôi nổi da gà\n- Hành trình theo nghề của Lê Hồng Thắm khá nhẹ nhàng, êm đềm, hát 10 năm \"ẵm\" đầy giải thưởng và được phong NSƯT?\nTôi tốt nghiệp trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh năm 2005. Học xong 3 năm trung cấp, tôi thấy mình còn non nghề quá, không tự tin ra ngoài đi làm nên học tiếp 3 năm cao đẳng. Năm 2003, tôi thi giải Trần Hữu Trang xem sức mình đến đâu. Qua các vòng, tôi thi trích đoạn vở Trắng hoa mai, Duyên kiếp… rồi thắng HCV trong đêm chung kết với trích đoạn Hồi xuân dược.\nKể thì nghe suôn sẻ nhưng quá trình thi rất khổ. Nói thẳng là tôi không có tiền để đầu tư cho tiết mục, vòng thi nào cũng phải gom góp tiền thuê trang phục. Năm đó, tôi cũng chỉ là dự bị vì trường đã có danh sách, các anh chị đều dày dặn kinh nghiệm. Tôi chỉ là sinh viên “tay mơ”, ai ngờ thi chơi mà “ăn” thật!\nCũng năm 2003, tôi ra Hà Nội thi giải Tài năng trẻ. Vừa tới thủ đô, tôi tắt tiếng hoàn toàn vì thời tiết quá lạnh. Tôi được đưa đi tiêm thuốc, xông hơi đều không ăn thua. Sáng hôm đó tại Nhà hát Lớn Hà Nội, tôi khấn Tổ: “Cho con hát đúng 20 phút rồi tắt tiếng cũng được”. Thật kinh ngạc, tôi bước ra sân khấu hát phăng phăng trong khi trước đó còn nói không ra tiếng. Đúng 18 phút xong trích đoạn Hồi xuân dược, tôi trở vào trong thì tắt tiếng trở lại! Chuyện qua 17 năm nhưng lần nào kể cũng làm tôi nổi da gà. Tôi đạt giải Nhì năm đó.\nTốt nghiệp Cao đẳng, tôi được chú Hoàng Song Việt mời đóng vở Cung đàn nào cho em và Một nửa thiên đường tại Nhà hát Trần Hữu Trang. Sau 2 vở này, tôi chính thức cộng tác với nhà hát, đến năm 2010 thì vào biên chế. 17 năm qua, tôi chỉ làm việc tại nhà hát này. Trong gia tài giải thưởng nho nhỏ, tôi rất quý 3 HCV và 1 HCB của Liên hoan Nghệ thuật sân khấu cải lương chuyên nghiệp toàn quốc.\n- Chị nuôi đam mê cải lương từ nhỏ hay được ai truyền cảm hứng?\nCác nhà dưới quê tôi hồi đó hầu như không có tivi để xem. Hàng xóm tôi sang lắm có cái tivi trắng đen bé xíu, nhờ nó tôi mới xem được cô Lệ Thủy hát vở Tô Ánh Nguyệt. Thời đi học, tôi nhịn tiền ăn để mua báo Sân khấu vì có chuyên mục in các bài hát mới, tôi mua về chép vào tập. Tốt nghiệp cấp 3, tôi thi đúng một nguyện vọng vào trường sân khấu. Hồi đó, tôi còn quá nhỏ để biết đam mê là gì. Tôi học hát vở Tô Ánh Nguyệt, chép các bài ca cổ cũng chỉ đơn thuần là sở thích. Từ sở thích, tôi theo nghề đến nay, đó mới là đam mê.\nHồi nhỏ, tôi chỉ nghe và thần tượng cô Lệ Thủy, sau này thích thêm chị Tài Linh, Thanh Ngân, Cẩm Tiên và Phượng Hằng. Tôi thích nghe các chị ca, còn diễn là phải xem chị Thoại Mỹ. Tôi “nhiễm” một phần lối diễn của chị Thoại Mỹ.\n\n- 17 năm ấy đọng lại trong chị những ký ức, kỷ niệm nào khó quên?\nLà nghệ sĩ, tôi không ngại đi diễn xa để mang tiếng hát phục vụ khán giả, nhớ nhất có lẽ là các chiến sĩ ở Trường Sa. Nếu như chuyến đầu tiên hồi năm 2010 sóng yên biển lặng bao nhiêu thì chuyến thứ hai năm 2014, chúng tôi đi ngay lúc biển động do áp thấp nhiệt đới. Tôi nằm trên giường trong phòng mà xây xẩm, ói ra mật xanh, suốt 3 – 4 ngày trời không ăn nổi, đầu lởn vởn suy nghĩ không biết lần này có về nhà được không. Trong khi bên ngoài gió cấp 5, 6.   \nTôi chỉ sợ say sóng, còn lại không ngại gì. Dù nghệ sĩ hay thức khuya, dậy trễ nhưng trong môi trường đó, chúng tôi vẫn dậy lúc 4 giờ để ăn sáng, có khi đúng 6 giờ đã phải hát. Tôi ăn ở, sinh hoạt hoàn toàn thích nghi, người ta ăn nào thì mình giống y vậy. Chưa kể, nghệ sĩ chúng tôi ra đảo đều được chiến sĩ và hậu cần ở đây ưu tiên số một.  \nỞ đảo, chúng tôi được chào đón vô cùng, các chiến sĩ nghe hát mà thích mê. Show hát đảo không có khoảng cách giữa khán giả và nghệ sĩ. Chúng tôi hát với không khí gia đình, các bạn chiến sĩ nghe hát mà nhớ nhà, bật khóc, phải nói là quá thương lính biển! Lần nào ra đảo, chúng tôi cũng đem theo nhu yếu phẩm, đồ đạc cho các chiến sĩ vì điều kiện sống ở đây thiếu thốn đủ đường.\nTôi cũng rất nhớ lần Đoàn 3 đi hát ở Bạc Liêu. Chúng tôi đang hát tuồng Lương Sơn Bá Chúc Anh Đài thì trời đổ mưa. Vậy mà khán giả vẫn đông nghẹt, không bỏ về. Họ trùm áo mưa đứng xem chứ không ai bỏ đi. Nhìn cảnh đó, nghệ sĩ chúng tôi xúc động và hát sung hơn bao giờ hết.\nBị mắng “ngu” vì lấy chồng sớm khi sự nghiệp chớm nở\n- Chị và ông xã - nghệ sĩ Thanh Phong, có chuyện tình học đường lãng mạn?\nThời sinh viên, ông xã là đàn anh trên tôi một khóa, gặp nhau trong trường thì dần quen nhau thôi. Tôi và ông xã quen nhau, yêu đương trong lòng hai đứa biết chứ chưa một lần chính thức tỏ tình. Tình yêu sinh viên khi ấy ngô nghê lắm, chúng tôi học từ sáng tới chiều. Tính tôi lầm lũi, học xong là về thẳng ký túc xá. Người ta yêu nhau hay đi xem phim, xem kịch chứ chúng tôi có tiền đâu mà đi.\n6 năm trời, tôi sống bằng tiền học bổng, gia đình mình khó khăn nên tôi không xin tiền ba mẹ. Sinh viên chúng tôi thời đó đa phần là thật thà, chất phác. Trường cấm sinh viên đi diễn chúng tôi không đi.\nTôi và ông xã lấy nhau năm 2004, một năm sau khi tôi đạt HCV Trần Hữu Trang. Ai cũng kêu tôi sao không lấy người có thể nâng đỡ mình trong nghề hoặc lấy chồng sớm cản trở sự nghiệp. Thật ra, chúng tôi thương nhau thì lấy nhau, không tính toán nhiều chuyện tương lai. Suốt thời gian tôi thi, anh đồng hànhi. Những lúc tôi stress tới mức muốn bỏ tất cả để về quê sống, chính anh là người ở bên cạnh động viên. Không có anh năm đó tôi không có ngày hôm nay.\n- Sự thật ở phương diện nghề, anh nhà không nổi tiếng, thành công bằng chị. Anh ấy có bận lòng điều này?\nAnh ấy chưa từng nói ra nhưng đôi khi tôi cảm nhận được điều đó. Anh vui cho vợ nhưng anh cũng là đàn ông, sẽ ít nhiều có buồn trong khoảnh khắc nào đó, nhất là khi có tác động từ bên ngoài. Vì vậy, tôi giữ không để bất cứ tình huống nhạy cảm với chúng tôi. Ở nhà, vợ chồng tôi cùng nhau kinh doanh một studio áo cưới. Anh làm chính, tôi phụ ông xã quản lý studio cũng như góp ý về mặt thẩm mỹ, nghệ thuật.\nTôi là viên chức nên dĩ nhiên có lương Nhà nước và nhận cát-xê theo từng chương trình của nhà hát. Ngoài ra, tôi có đi diễn thêm bên ngoài. Cá nhân tôi thấy đồng lương từ nghệ thuật của mình dư sức sống, nuôi thêm một người cũng được. Một phần do tôi vốn bình dị, không se sua, ăn rau cháo không thành vấn đề.\nVướng mắc cốt lõi ở đào tạo\n- 17 năm với cái nhìn toàn cảnh trong nghề, chị mong muốn gì?\n10 năm trước, nghe truyền thông nói cải lương đang hấp hối, nghệ sĩ không ai không buồn. Chúng tôi lo cho chính cuộc sống của mình, không biết kiếm miếng cơm manh áo ra sao. Tôi mong cơ quan quản lý tạo điều kiện hơn nữa cho cải lương, đặc biệt là xây dựng thêm ít nhất một sân khấu cải lương mới.\nĐi diễn show ngoài, tôi mới biết nhiều bạn trẻ yêu nghề nhưng không có sân khấu diễn, chỉ hát show lẻ. Thí sinh thi xong các cuộc thi cải lương cũng không biết làm nghề ở đâu. Trong khi đó, mỗi năm trôi qua, các nghệ sĩ gạo cội lại mất đi vài người.\nCải lương mấy năm nay có thể khởi sắc nhưng chỉ là bề mặt, vấn đề cốt lõi là đào tạo. Chúng ta cần đào tạo một đội ngũ kế thừa. Nghệ sĩ chúng tôi vẫn thường chỉ bảo thêm cho đàn em trong hậu trường nhưng đào tạo là một vấn đề khác. Giỏi nghề chưa chắc đã giỏi sư phạm và ngược lại. Tất cả những điều này cần nhân lực, vật lực.\n\nCải lương không chỉ đòi hỏi ca, diễn mà quan trọng không kém là kiến thức văn hóa, lịch sử, địa lý và nguồn gốc tuồng tích – thứ mà các cô chú gạo cội rất am hiểu còn thế hệ chúng tôi phải học rất nhiều mà vẫn chưa biết hết. Giáo viên trường sân khấu thường chỉ truyền đạt kiến thức nền tảng, bạn phải tự đọc thêm nhiều để củng cố hiểu biết về nghề.\nChưa kể, dạy cải lương phải đồng thời truyền lửa nghề. Thực trạng các bạn học từ trường lớp ra phần lớn là rẽ ngang, không theo nghề. Lớp tôi ngày xưa gần 20 người nhưng chỉ có 2 người còn bám trụ. Mong rằng cơ quan chức năng tạo điều kiện mọi mặt từ cơ sở vật chất đến các điều kiện khác nhằm phát triển và quảng bá nghệ thuật cải lương hơn nữa trong hoàn cảnh hiện nay.\nLê Hồng Thắm hát cùng con trai Gia Nguyên trích đoạn \"Nỗi lòng Da-du-đà-la\"\nbrowser not support iframe.\nLê Hồng Thắm hát cùng Võ Minh Lâm trên sóng HTV tân cổ \"Tổ quốc gọi tên mình\"\nbrowser not support iframe.\nGia Bảo\nBa và anh mất, lăn lộn kiếm sống những ngày tủi nhục,... đời nghệ sĩ cải lương Bình Tinh bước sang trang mới sau các biến cố. "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/benh-nhan-so-0-khoi-benh-nhung-mat-gan-het-ngon-tay-o-my-661578.html", "title": "Bệnh nhân số 0 khỏi bệnh nhưng mất gần hết ngón tay ở Mỹ", "description": null, "content": "Sau hai tháng chữa trị, ông Garfield (người Mỹ) âm tính nCoV nhưng đã không còn đôi bàn tay lành lặn.\nVào tháng 2, ông Gregg Garfield nhiễm virus nCoV trong một chuyến đi trượt tuyết ở miền bắc Italia. Người đàn ông 54 tuổi sống ở Los Angeles bị coi là một trong những bệnh nhân đầu tiên ở Mỹ mắc Covid-19.\n\nDù mất các ngón tay nhưng ông Garfield vẫn rất lạc quan\nTrong hai tháng nằm viện, ông Garfield đã phải sử dụng máy thở suốt một tháng. Khi đó, các bác sĩ đánh giá bệnh nhân chỉ có 1% cơ hội sống. Dù vậy, ông vẫn luôn lạc quan, tập trung vào những tiến triển sức khỏe mỗi ngày của mình.\nTới tháng 5, ông mới được xuất viện: “Thận, gan, nhận thức của tôi đã bình phục 100%”.\nTuy nhiên, sau khi âm tính nCoV, bệnh nhân này mất hết các ngón tay phải và gần hết ngón tay trái. Kể từ đó, ông đã phải trải qua nhiều cuộc phẫu thuật để cải thiện tình trạng của đôi tay.\nGặp nhiều khó khăn trong cuộc sống hàng ngày nhưng ông Garfield cho hay, niềm vui khỏi Covid-19 đã lấn át những tổn thương ở tay chân. Ông cảnh báo mọi người, cơn ác mộng có thể xảy ra với bất cứ ai.\n“Tôi đã vượt qua căn bệnh ngoạn mục. Tuy nhiên, đôi tay tôi không còn như xưa. Tôi không còn ngón tay nào nữa. Điều đó cũng có thể xảy ra với bạn”, ông Garfield nói.\nÔng bố này được gọi là bệnh nhân số 0 khi là người đầu tiên mắc Covid-19 được đưa vào Trung tâm Y tế Cedars Sinai (Los Angeles, California). Bác sĩ phẫu thuật David Kulber giải thích, ông Garfield mất ngón tay do tác động của virus tới máu.\nTới nay, các bác sĩ đã hiểu rõ hơn về virus nCoV hơn thời điểm ông Garfield mắc bệnh. Nhờ vậy, họ có những giải pháp giúp ngăn ngừa đột quỵ và các biến chứng liên quan tới máu.\nHiện tại, ông Garfield đang quyên góp tiền để làm ngón tay giả. Số tiền cần thiết lên tới 200.000 USD.\nAn Yên (Theo Metro)\nCác bác sĩ có thêm căn cứ để đưa ra giải pháp hiệu quả hơn cho từng người bệnh Covid-19 dựa trên các nhóm triệu chứng. "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/dieu-nhi-tap-vat-ly-tri-lieu-truc-nhi-cai-tho-may-661717.html", "title": "Diệu Nhi tập vật lý trị liệu, Trúc Nhi cai thở máy", "description": null, "content": "12 ngày sau ca phẫu thuật tách dính, hai chị em song Nhi đều cai thở máy, vết thương ở vùng hông, bụng khô ráo. \nTối 28/7, Bệnh viện Nhi đồng Thành phố cho biết, sau 12 ngày mổ tách, sức khỏe cặp song sinh dính liền vùng bụng chậu Trúc Nhi - Diệu Nhi đã tiến triển khả quan.\nBS.CKII Nguyễn Minh Tiến, Phó giám đốc Bệnh viện, Tổng chỉ huy ê-kíp Hồi sức hậu phẫu, thông tin, bé Diệu Nhi không sốt đúng một tuần, đã được thở oxy qua ống thở cannula thông thường. Bé cũng hợp tác tốt khi tập vật lý trị liệu.\nTầng sinh môn và các vết thương ở phần bụng, hông của Diệu Nhi đã khô ráo, kết quả cấy vi sinh đều âm tính. Hiện, bé không cần phải nuôi dinh dưỡng qua tĩnh mạch nữa mà được uống sữa thông thường đủ nhu cầu.\n\nHai bé Trúc Nhi - Diệu Nhi đang có những tiến triển tốt\nĐối với Trúc Nhi, sáng 28/7, các bác sĩ đã rút ống nội khí quản cho bé, hỗ trợ thở máy không xâm lấn. Vụng bụng của bé đã tạm ổn, tầng sinh môn thấm dịch ít hơn, vết thương ở khung chậu khá khô. Trúc Nhi cũng dung nạp tốt lượng sữa tập ăn. Mỗi cữ sữa, bé đã uống được 20-40 ml.\n“Cả hai đều lanh lợi. Trúc Nhi sau cai thở máy rất tỉnh và rất hoạt bát”, bác sĩ Tiến nói.\nNhìn hai con gái khỏe lên từng ngày, chị Trần Thị Hồng Thúy, mẹ song Nhi, hạnh phúc nói: “Hôm nay, hai con khỏe hơn rồi. Hai chị em không còn thở máy nữa và bắt đầu giỡn cười”.\nTrúc Nhi và Diệu Nhi hơn 13 tháng tuổi, ở phường Hiệp Phú, Quận 9, TP.HCM. Hai em là cặp song sinh dính nhau vùng bụng chậu hiếm gặp, được bác sĩ siêu âm phát hiện khi ở tuần 16 thai kỳ. Vợ chồng chị Thúy kiên định giữ con, dù bác sĩ cảnh báo nhiều rủi ro trong quá trình mang thai và khi sinh các con ra.\nBước qua tuần thai thứ 34, các y bác sĩ Bệnh viện Hùng Vương mổ bắt con cho chị Thúy. Trúc Nhi - Diệu Nhi chào đời, nặng tổng cộng 3,2 kg.\nNgày 15/7, hai em được ê-kíp gần 100 y bác sĩ mổ tách. Ca phẫu thuật kéo dài 13 tiếng và được đánh giá thành công. Hiện các bác sĩ, điều dưỡng giàu kinh nghiệm nhất của Bệnh viện Nhi đồng Thành phố đang nhận nhiệm vụ chăm sóc giai đoạn hậu phẫu cho hai bé.\nPhan Thân\nSau 11 ngày mổ tách, hai bé song Nhi đã hết sốt, ăn được sữa, đôi chân đang tháo bột dần. "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/di-san-my-thuat-san-khau/kich-dieu-con-lai-dien-tai-nha-hat-lon-644494.html", "title": "Kịch 'Điều còn lại' diễn tại Nhà hát Lớn", "description": null, "content": "Sau đêm diễn mở màn 'Bệnh sĩ' khiến khán phòng Nhà hát Lớn vỡ oà cảm xúc, Nhà hát Kịch Việt Nam tiếp tục giới thiệu tới người yêu sân khấu vở 'Điều còn lại'.\nNSƯT Xuân Bắc, Phó Giám đốc phụ trách Nhà hát Kịch Việt Nam cho biết, đơn vị đã chọn vở Điều còn lại - tác phẩm về đề tài hậu chiến, để biểu diễn tại Nhà hát Lớn Hà Nội vào 20h ngày 30/5.\nCâu chuyện kịch do tác giả Nguyễn Đăng Chương viết kịch bản kể về thời hậu chiến ở một miền quê. Thuyến, một cô gái mới 18 tuổi, lấy chồng được mấy hôm thì Bân, chồng cô vào bộ đội. Hương vị ái ân, mùi mồ hôi của chồng thấm vào người cô khiến cô không thể dứt ra được.\nCô và Bường, một người bộ đội đi qua làng đã nảy sinh tình cảm với nhau. Hai người bị làng xóm, chính quyền đấu tố vì tội “hủ hóa” nhưng bà Muộn - mẹ chồng Thuyến đã lên tiếng bênh vực con dâu với lý do muốn có đứa cháu để trông cậy về sau này.\nCó thể nói, câu chuyện trong Điều còn lại là bi kịch của những người tốt, ca ngợi tình thương, sự bao dung và lòng vị tha của con người. Ai cũng chỉ nghĩ đến người khác, nghĩ sao đem lại hạnh phúc cho người thân, người mình yêu quý mà quên đi nỗi đau của bản thân.\nĐặc biệt, vở kịch khắc họa nhân vật bà Muộn - mẹ chồng Thuyến với nỗi đau, sự chịu đựng và sự bao dung, lối ứng xử nhân từ đến tận cùng... Bởi thế, Điều còn lại sau vở kịch là những vết thương chưa lành nhưng đã dịu bớt bởi được an ủi, chia sẻ bằng tình yêu thương.\nNSƯT Kiều Minh Hiếu - đạo diễn vở 'Điều còn lại' chia sẻ anh và các nghệ sĩ trong ê kíp thực hiện rất vui khi vở kịch được lựa chọn diễn trong đêm diễn thứ 2 tại Nhà hát Lớn Hà Nội sau kỳ nghỉ do dịch Covid-19 kéo dài. Điều này cho thấy, đời sống sân khấu Thủ đô đang từng bước được khuấy động trở lại.\nTình Lê\nVở \"Hoa sen lửa\" của sân khấu xã hội hoá Lệ Ngọc là tác phẩm mới đầu tiên ra mắt khán giả Thủ đô sau khi các sân khấu trở lại hoạt động bình thường."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/bat-dong-san/du-an/khu-dat-60ha-gan-mac-du-an-ho-tram-riverside-roi-phan-lo-ban-nen-639172.html", "title": "Khu đất 60ha “gắn mác” dự án Hồ Tràm Riverside rồi phân lô bán nền", "description": null, "content": "- Nhiều sàn giao dịch BĐS đang rầm rộ chào bán đất nền tại dự án có tên Hồ Tràm Riverside, huyện Xuyên Mộc, Bà Rịa – Vũng Tàu có quy mô lên đến 60ha. Tuy vậy, đây là khu đất nuôi trồng thuỷ sản của một cá nhân. \nLoạn thông tin rao bán \nTừ cuối năm 2019 đến , thông tin chào bán đất nền biệt thự, nhà liên kế tại dự án Hồ Tràm Riverside, ấp Gò Cát, xã Phước Thuận, huyện Xuyên Mộc, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu xuất hiện nhiều trên Internet. Dự án được quảng bá toạ lạc ngay mặt tiền Quốc lộ 55, nằm ven bờ biển đẹp và được xem là đẳng cấp trong tương lai. \n“Với tổng diện tích quy hoạch lên đến 60ha, cung ứng 586 nền, trong giai đoạn 1 mở bán 100 nền, ngay từ khi ra mắt thị trường, Hồ Tràm Riverside đã chiếm trọn lòng tin của khác hàng, giới đầu tư trong cả nước…”, website của Danhkhoireal rao. \nTrên website của một sàn giao dịch BĐS có trụ sở trên đường Cao Thắng, quận 10, TP.HCM, khi quảng bá dự án Hồ Tràm Riverside, sàn này trưng ra sơ đồ phân lô cụ thể từng nền, giá bán chỉ từ 7 triệu đồng/m2. Khách hàng thanh toán 200 triệu đồng sẽ ký hợp đồng nhận nền và tối đa 6 tháng sau nhận sổ, khi đó mới thanh toán tiếp. \nMột số sàn giao dịch BĐS khác như Tây Nam Group, HTland, Homelandsg, Khoiphatland, HDProland… cũng rầm rộ chào bán dự án Hồ Tràm Riverside. Hầu hết các sàn đều cam kết những nền đất tại dự án này đều có sổ hồng riêng, thổ cư 100%, hỗ trợ vay ngân hàng đến 60% giá trị lô đất. \nKhông chỉ quảng cáo dự án Hồ Tràm Riverside nằm ở vị trí đắc địa, dễ dàng kết nối với các tuyến cao tốc trọng điểm của khu vực, các sàn còn quảng cáo nhiều tiện ích nội khu trong dự án, như hồ bơi, khu vui chơi trẻ em, vườn hoa quảng trường, nhà hàng phục vụ hải sản địa phương và ẩm thực quốc tế.\nTheo ghi nhận, khu đất được cho là dự án Hồ Tràm Riverside đang được san lấp mặt bằng, ngoài các đường lớn còn có nhiều đường nhánh đã san ủi. \nLộ diện dự án “ma”\nTuy được quảng bá rầm rộ như nói trên, thế nhưng thông tin từ UBND xã Phước Thuận, huyện Xuyên Mộc cho biết, khu đất đặt tên dự án Hồ Tràm Riverside của ông N.Q.V (SN 1972, ngụ quận 3, TP.HCM) sử dụng với mục đích là đất nuôi trồng thuỷ sản. \nTheo UBND xã Phước Thuận, tháng 12/2019 ông N.Q.V có đơn gửi UBND huyện Xuyên Mộc xin làm đường giao thông trong khu đất của mình với lý do để thuận tiện cho việc đi lại. Một phần khu đất phía mặt tiền Quốc lộ 55 được chủ đất chuyển mục đích sử dụng sang đất thổ cư để xây dựng cổng, một phần đất khác được chuyển mục đích sang đất lúa, còn phần lớn vẫn là đất nuôi trồng thuỷ sản. \nTrước tình trạng nhiều sàn giao dịch BĐS rao bán dự án Hồ Tràm Riverside trên mạng và có dấu hiệu lừa đảo khách hàng, bà Lê Thị Trang Đài – Chủ tịch UBND huyện Xuyên Mộc đã có chỉ đạo khẩn. \nCụ thể, huyện Xuyên Mộc giao đoàn kiểm tra phối hợp cùng UBND xã Phước Thuận rà soát hồ sơ pháp lý đã kiểm tra tại khu đất có diện tích khoảng 60ha thuộc ấp Gò Cát, xã Phước Thuận của ông N.Q.V. Đồng thời tổ chức kiểm tra, rà soát các phản ánh về đất đai, xây dựng, hình thành đường giao thông, san lấp mặt bằng tại khu đất trên. Trường hợp có xảy ra sai phạm thì khẩn trương lập hồ sơ xử lý theo thẩm quyền. \nBên cạnh đó, lãnh đạo huyện Xuyên Mộc còn yêu cầu Công an huyện, Phòng Văn hoá – Thông tin huyện sử dụng các biện pháp nghiệp vụ tổ chức kiểm tra, xử lý nghiêm việc rao bán dự án trên các trang mạng xã hội khi chưa được cơ quan có thẩm quyền cho phép tại khu đất trên. \n - Dự án có quy mô hơn 7,2ha và chuẩn bị bàn giao giai đoạn 3 thì cơ quan chức năng mới phát hiện chủ đầu tư không có báo cáo đánh giá tác động môi trường.   \nPhương Anh Linh "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/tieudiem/my-co-loi-ich-khi-ho-tro-viet-nam-phat-trien-doc-lap-thinh-vuong-653674.html", "title": "Mỹ có lợi ích khi hỗ trợ Việt Nam phát triển độc lập, thịnh vượng", "description": null, "content": "Những gì chúng ta đạt được trong 25 năm qua là sự phi thường, là kết quả của rất nhiều nỗ lực, dũng cảm và thiện chí của cả hai nước, Đại sứ Mỹ Daniel Kritenbrink chia sẻ.\nNhân dịp kỷ niệm 25 năm quan hệ Việt - Mỹ, Đại sứ Mỹ Daniel Kritenbrink chiều nay có cuộc gặp gỡ với báo chí. \nCùng chung lợi ích sẽ thúc đẩy hợp tác\nMỹ không yêu cầu hay đòi hỏi các nước chọn bên, chọn phía dù là ASEAN hay khu vực khác. Các quốc gia nhận thấy có lợi ích khi duy trì trật tự theo luật pháp quốc tế thì sẽ hợp tác với Mỹ để thúc đẩy lợi ích chung này. Chính sách của Mỹ với khu vực Ấn Độ Dương – Thái Bình Dương và thế giới vẫn như vậy - đó là tự do, thịnh vượng, và tuân thủ luật pháp, ông Kritenbrink nhấn mạnh.\n“Sự phát triển của Mỹ cũng dựa vào những đối tác mạnh mẽ và thịnh vượng. Nước Mỹ trên hết không có nghĩa là Mỹ đứng một mình, chúng tôi tin chúng tôi có lợi ích quốc gia trong việc quan hệ với các đối tác mạnh mẽ và tự chủ trong khu vực trong đó có Việt Nam”, Đại sứ khẳng định.\nĐề cập đến quan hệ Việt – Mỹ suốt 25 năm qua, dẫn cuộc trao đổi với người tiền nhiệm – cựu Đại sứ Peterson trước đây, ông Kritenbrink nói: “Khi tôi nói thành tựu có được trong quan hệ Việt – Mỹ là phép màu, thì ông ấy giải thích, phép màu là sự tình cờ hay do thánh thần tạo ra. Và ông giải thích, những gì chúng ta đạt được là sự phi thường. Không phải ngẫu nhiên hay may mắn, đó là kết quả của rất nhiều nỗ lực, dũng cảm và thiện chí của hai nước nhiều năm qua”.\nĐại sứ Kritenbrink nhận định, Việt Nam đang không ngừng tăng cường vị thế quốc tế. Và hai quốc gia cùng hưởng lợi ích khi trở thành đối tác của nhau.\nLấy ví dụ khi hội nghị thượng đỉnh Mỹ - Triều lần 2 tổ chức ở Việt Nam, ông chia sẻ: “Chúng tôi chọn và tin tưởng vào năng lực và khả năng của Việt Nam dù thời gian chuẩn bị cho sự kiện quan trọng này rất gấp rút.\nChúng tôi chọn Việt Nam vì Việt Nam là tấm gương để nhiều nước nhìn vào. Việt Nam và Mỹ từng là cựu thù, Việt Nam từng khá biệt lập với bên ngoài, có nền kinh tế tập trung… Sau 25 năm, Việt Nam có quan hệ hợp tác và tình hữu nghị tốt đẹp với Mỹ, là quốc gia có trách nhiệm ngày càng lớn trong khu vực và thế giới. Việt Nam thực hiện đổi mới kinh tế mang lại kết quả ấn tượng”.\nLý do Mỹ hiện diện ở Biển Đông\nTrước sự quan tâm của báo chí về những diễn biến trên Biển Đông thời gian gần đây, Đại sứ nêu rõ, Mỹ không ứng phó với hoạt động cụ thể nào đó trên vùng biển này. Thay vào đó, Mỹ muốn khẳng định mục tiêu là đảm bảo hòa bình và ổn định lâu dài ở Biển Đông.\nÔng nhấn mạnh, các quốc gia ở Biển Đông dù lớn hay nhỏ đều phải hành xử theo luật lệ, đưa ra các tuyên bố chủ quyền dựa trên luật pháp quốc tế. Mỹ tin vào các biện pháp hòa bình giải quyết tranh chấp Biển Đông; khẳng định quyền tự do hàng hải và hàng không; phản đối việc Trung Quốc hay bất kỳ nước nào sử dụng các biện pháp áp chế để tăng cường tuyên bố chủ quyền.\nTheo Đại sứ Kritenbrink, chính sách của Mỹ là đảm bảo sự ổn định của các nước vì lợi ích chung. “Chúng tôi làm việc này theo 3 đường hướng: Tăng cường hoạt động ngoại giao trong đó có ASEAN. Hỗ trợ các nỗ lực tăng cường năng lực hàng hải. Phát triển các năng lực quân sự của chính nước Mỹ trong đó có việc thực hiện các hoạt động tự do hàng hải, thực hiện các quyền theo luật pháp quốc tế.\nĐó là lý do mà Mỹ hiện diện trên Biển Đông thời gian qua. Mỹ sẽ tiếp tục các hoạt động này ở bất cứ nơi nào mà luật pháp quốc tế cho phép”, ông cho biết.\nGọi nhau là bạn bè, đối tác chân thành\nTrả lời về triển vọng hợp tác an ninh quốc phòng song phương, Đại sứ nhấn mạnh, quan hệ Việt - Mỹ đang ở giai đoạn tốt nhất từ trước tới nay, và hợp tác an ninh quốc phòng cũng vậy. Hai nước có lợi ích chung khi hiểu rõ về nhau. Đó cũng là lý do trong vòng 3 năm qua, các bộ trưởng Quốc phòng Mỹ đều tới thăm Việt Nam.\nÔng khẳng định, đại dịch Covid-19 không ảnh hưởng đến hợp tác hai nước trong lĩnh vực hàng hải. “Chúng tôi tiếp tục hợp tác với Việt Nam và các đối tác ASEAN trong thúc đẩy lợi ích chung, nâng cao năng lực hàng hải và các hoạt động này vẫn tiếp diễn dù đại dịch xảy ra”.\nVề hợp tác ứng phó với Covid-19, Đại sứ Mỹ đánh giá cao thành tựu của Việt Nam trong phòng chống đại dịch. “Chúng tôi tự hào là đối tác Việt Nam trong hợp tác y tế hơn 20 năm qua. Tôi biết ơn sự hỗ trợ của Việt Nam dành cho Mỹ. Chúng tôi có câu thành ngữ \"Những người bạn trong lúc khó khăn là bạn thực sự\" và trong lúc khó khăn chúng tôi thấy rõ ai là bạn. Việt Nam là người bạn tốt. Nhiều tổ chức, và hàng ngàn cá nhân ở Việt Nam đã tặng khẩu trang, thiết bị y tế cho Mỹ”.\nKhẳng định cam kết phái đoàn Mỹ ở Việt Nam là để hỗ trợ Việt Nam phát triển và thành công, Đại sứ Mỹ nêu rõ: “Sự hợp tác trong tương lai, tôn trọng những gì diễn ra trong quá khứ sẽ góp phần xây dựng lòng tin. Cùng nhau, chúng ta đã đạt được nhiều thành tựu. Thành tựu lớn nhất là ngày nay chúng ta hoàn toàn gọi nhau là bạn bè và đối tác một cách chân thành.\nTôi tin Mỹ có lợi ích khi hỗ trợ Việt Nam phát triển mạnh mẽ, độc lập và thịnh vượng. Thành công của các bạn là thành công của chúng tôi, thịnh vượng của các bạn là thịnh vượng của chúng tôi. Chúng tôi lạc quan về những gì sẽ đạt được trong 25 năm tiếp theo”.\nThái An\n25 năm không phải là quãng đường dài trong lịch sử quan hệ hai nước, song những gì Việt Nam và Mỹ đạt được thực sự ấn tượng."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/tieudiem/3-nguyen-tac-chi-phoi-triet-ly-quan-tri-nhan-tai-cua-singapore-653099.html", "title": "3 nguyên tắc chi phối triết lý quản trị nhân tài của Singapore", "description": null, "content": "Phần đông các nước đều chú trọng việc phát hiện, thu hút và trọng dụng nhân tài trong công vụ. Mỗi nước căn cứ vào điều kiện cụ thể của mình có cách thức thích hợp để làm việc này.\nMỹ có ngạch tạm dịch là Cán bộ, viên chức lãnh đạo cấp cao trong hệ thống công vụ (Senior executive service), Anh có fast stream (Chương trình phát triển nhanh nguồn nhân lực triển vọng), Hàn Quốc có Công vụ cao cấp (Senior civil service), Singapore có Công vụ hành chính (Administrative service), Thái Lan có Công chức tiềm năng cao (High potential performers)...\nQuan niệm về người có tài năng\nCó khá nhiều quan niệm về người có tài năng. Tài năng có thể được định nghĩa là tổng hợp các năng lực nội tại của một người, bao gồm kỹ năng, hiểu biết, kinh nghiệm, trí tuệ, sự phán xét, thái độ, tính cách và khát vọng. Như vậy, tài năng bao gồm khả năng học hỏi và trưởng thành của một người nào đó. Cũng có người có quan niệm toàn diện hơn khi coi tài năng là sự kết hợp của năng lực, cam kết và sự đóng góp.\nCũng có quan niệm cho rằng tài năng phải xem xét trên cả 2 phương diện là kết quả cao (high performance) và tiềm năng cao (high potential). Tuy nhiên, khi vận dụng trong thực tiễn có khi lại dẫn đến 2 khuynh hướng khác nhau trong phát hiện và trọng dụng nhân tài.\nKhuynh hướng thứ nhất đặt trọng tâm vào “kết quả cao“, tức là tìm kiếm, phát hiện nhân tài ngay trong đội ngũ công chức đang làm việc trong cơ quan, tổ chức. Một số công chức nổi trội hẳn bởi những kết quả xuất sắc của họ trong thi hành công vụ. Đây cũng là những nhân tài cần được trọng dụng. Khuynh hướng thứ hai đặt trọng tâm vào “tiềm năng cao“, tức một số cá nhân trong tương lai sẽ có những đóng góp lớn, xuất sắc cho tổ chức, cơ quan bởi họ có tố chất tiềm năng cao, chẳng hạn thể hiện ở kết quả học tập xuất sắc tại trường đại học.\nQuản trị nhân tài\nĐa phần các nước đều thống nhất về sự cần thiết phải quản trị nhân tài. Theo Ban Công vụ Úc, quản trị nhân tài là sự thu hút có hệ thống, xác định, phát triển, giữ chân và sử dụng những người có những giá trị đặc biệt đối với nền công vụ Úc trong tương lai nhờ những tiềm năng cao của họ.\nCó quan điểm cho rằng quản trị nhân tài là việc sử dụng một loạt các hoạt động liên kết với nhau nhằm bảo đảm cho tổ chức thu hút được, giữ chân, động viên và phát triển nhân tài mà hiện tại và tương lai tổ chức cần đến.\nKinh nghiệm Singapore\nCó 3 nguyên tắc chi phối triết lý quản trị nhân tài của Singapore. Một là vai trò quyết định của nhân tài và lãnh đạo cho việc quản trị tốt đất nước. Hai là  chế độ nhân tài (meritocracy - một triết lý cho rằng quyền lực nên được trao cho các cá nhân có khả năng và sở hữu tài năng. Sự thăng tiến trong hệ thống này dựa trên việc kiểm tra chất lượng hoặc xác minh, công nhận các thành tích đạt được trong từng lĩnh vực cụ thể ) như là nền tảng  cho việc lựa chọn, sử dụng, thăng tiến và giữ chân nhân tài. Ba là sử dụng người làm việc có tính liên kết và trung thực.\nQuản trị nhân tài của Singapore được thực thi chủ yếu trên cơ sở 4 chương trình sau:\n- Học bổng tiền công vụ (HBTCV)\nChính phủ Singapore tin rằng việc cung cấp HBTCV là con đường tốt nhất thu hút những người trẻ giỏi giang nhất vào phục vụ cho Chính phủ. Từ năm 1962, HBTCV được cấp cho những học sinh trung học phổ thông có kết quả học tập xuất sắc, để tuyển dụng những người này trong tương lai cho các chức năng công vụ cao cấp. Hàng năm, có khoảng 2.500 đơn đề nghị cấp học bổng này và trung bình xét duyệt được 60 suất. \nViệc xét học bổng dựa trên kết quả học tập xuất sắc bậc trung học, tiềm năng lãnh đạo và nguyện vọng sau này làm việc trong công vụ. Các ứng viên phải qua một số cuộc phỏng vấn và kiểm tra tâm lý học. Những người nhận học bổng sẽ được ra nước ngoài học tại các trường đại học danh tiếng. Họ phải cam kết sau khi học trở về phục vụ 4 đến 7 năm trong công vụ. Vào công vụ, ban đầu họ tham gia vào Chương trình liên kết quản lý kéo dài 4 năm, sau đó họ được đánh giá nếu đủ điều kiện thì được chuyển vào Công vụ hành chính.\n- Chương trình liên kết quản lý (CTLKQL )\nCTLKQL được đưa ra vào năm 2002 với tính chất là một chương trình phát triển nghề nghiệp quản lý. Chương trình được thiết kế nhằm thu hút những người tốt nghiệp đại học trong nước vào làm việc cho Chính phủ.\nTrong khi người nhận HBTCV sau khi tốt nghiệp về nước đương nhiên vào chương trình này, thì những người tốt nghiệp đại học trong nước phải qua tuyển dụng công khai. Người trúng tuyển được bố trí làm việc trong một bộ quản mình, gọi là bộ chủ quản, rồi được luân chuyển làm việc tại nhiều bộ khác. Trong chương trình có một khóa đào tạo căn bản 3 tháng, bao gồm tham quan các nước ASEAN, nhóm công tác liên bộ, diễn đàn chính sách, hội thảo nước ngoài... Kết thúc chương trình 4 năm, họ sẽ được phỏng vấn xem có đủ điều kiện chuyển tiếp vào Công vụ Hành chính danh tiếng hay không.\n- Công vụ Hành chính (CVHC)\nHọc bổng tiền công vụ và Chương trình liên kết quản lý có một điểm chung là có một số người đủ điều kiện để bước vào CVHC. Có thể nói, CVHC là bộ phận chất lượng hàng đầu của đội ngũ công chức Singapore. Những người từ HBTCV và CTLKQL được Ban Công vụ bổ nhiệm và được gọi là công chức hành chính (administrative officer).\nHiện tại có khoảng 200 công chức hành chính kiểu này đang làm việc trong bộ máy chính phủ. Công chức HC chịu trách nhiệm xây dựng và thực thi chính sách quốc gia, tư vấn cho các chính trị gia. Việc đào tạo và phát triển của họ bao gồm cả làm việc trong các công ty tư nhân, được chuẩn bị để sớm đảm nhận công việc lãnh đạo trong sự nghiệp công vụ của mình.\nChính vì vậy, vụ trưởng, vụ phó ở Singapore rất trẻ so với một số nước. Công chức HC xuất sắc nhất thường đảm nhận đến chức vụ cao nhất là thứ trưởng thường trực của các bộ. Khi công chức HC độ 35, 36 tuổi, họ sẽ được đánh giá về tiềm năng và nếu kết quả cho thấy tiềm năng của họ thấp hơn so với tiềm năng của các thứ trưởng đương chức thì họ sẽ được yêu cầu rời khỏi CVHC.\nLương của công chức HC cao hơn nhiều so với công chức bình thường. Lương hàng năm của một công chức HC bước vào thang lương cao cấp dành cho họ đứng thứ 15 trong số những người tầm tuổi 32 thuộc  6 ngành nghề có thu nhập cao nhất ở Singapore. Năm 2008, mức lương hàng năm này vào khoảng 398.000 đô Sing.\n- Chương trình tiềm năng cao (High Potential Program)\nChương trình này dành cho công chức đang làm việc. Mục tiêu là phát triển năng lực lãnh đạo của công chức trên các lĩnh vực quản lý của bộ máy công vụ. Công chức sẽ có cơ hội tham gia các chương trình đào tạo quan trọng, làm việc trong các nhóm công tác dự án liên cơ quan, được điều động đến làm việc ở nhiều bộ khác, tham gia các diễn đàn về lãnh đạo và quản trị và đảm nhiệm những nhiệm vụ đầy thách thức. Thông thường, công chức phải làm việc ít nhất 2 năm, rồi mới được xem xét đưa vào chương trình này.\nThái Lan và Malaysia cũng có Chương trình học bổng tiền công vụ như Singapore.\nKinh nghiệm Úc\n- Quản trị nhân tài gồm 4 yếu tố: Thu hút và xác định nhân tài; Phát triển nhân tài; Giữ chân nhân tài và Phát triển nhân tài.\nMột số vấn đề rút ra qua kinh nghiệm của các nước\n       - Nhận diện rõ ai là nhân tài\n       - Nhân tài trong công vụ chủ yếu là nhân tài làm việc trong cơ quan hành chính nhà nước\n       - Chú trọng quản trị nhân tài\n       - Chú trọng việc phát hiện người có tố chất trở thành nhân tài trong tương lai\n       - Có chương trình bài bản bồi dưỡng, đào tạo biến những người có tố chất nhân tài thành nhân tài thực sự\n       - Có chính sách trọng dụng nhân tài trên 2 phương diện:\n           + Bố trí, sử dụng, luân chuyển để tích lũy kinh nghiệm hướng tới bổ nhiệm vào các chức vụ lãnh đạo cao cấp;\n           + Chế độ lương cao hơn so với công chức bình thường.\nĐinh Duy Hòa\nPhải chăng quan niệm của ta về người tài là quá cao nên loay hoay mãi vẫn không đưa ra được tiêu chí xác định người tài trong công vụ?"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/tu-van-suc-khoe/loi-khuyen-nguoc-doi-de-co-suc-khoe-tot-cua-bac-si-nhat-661593.html", "title": "Lời khuyên ngược đời để có sức khỏe tốt của bác sĩ Nhật", "description": null, "content": "Nếu muốn khỏe mạnh, bạn không nên đi chạy, không dùng thuốc ngay khi ốm hay cố gắng làm người tốt. \nPhải mất rất nhiều thời gian và nỗ lực để có một thói quen tốt cho sức khỏe. Ngoài ra, bạn có một cách khác để nâng cao thể lực là từ bỏ những thói quen xấu bạn đang làm hàng ngày. Điều này chắc chắn dễ dàng hơn nhiều so với việc xây dựng những điều mới. Dưới đây là ba việc các bác sĩ Nhật khuyên bạn nên chấm dứt: \n1. Không tập luyện, đặc biệt là chạy\n\nChạy bộ có thể dẫn tới một số chấn thương. Ảnh minh họa: Verywell Fit\nVới nhiều người, môn thể thao phổ biến nhất là chạy nhưng họ không biết rằng hoạt động này không phù hợp với tất cả mọi người. Khi bạn chạy, các cơ quan phải hoạt động tích cực hơn, nhịp tim tăng nhanh, thở gấp. Cơ thể đột ngột bước vào trạng thái vận động mạnh, năng lượng đạt mức cao.\nNói cách khác, cơ thể bạn sẽ bị sốc, rất phấn khích, rơi vào trạng thái hoảng loạn khi hăng hái chạy quá mức. Nếu có thói quen chạy thường xuyên, bạn còn có thể gặp hiện tượng giảm oxy huyết.\nNgược lại, về cơ bản, việc đi bộ hầu như không có nguy cơ gì, không có giới hạn độ tuổi. Bất cứ ai cũng có thể đi bộ bất cứ khi nào, ở đâu mà không cần chuẩn bị gì quá đặc biệt.\nDo đó, nếu bạn chỉ muốn tập trung cải thiện sức khỏe, hạn chế tối đa các rủi ro chấn thương, đi bộ là đủ.\n2. Không dùng thuốc ngay khi bị ốm\n\nBạn cần cân nhắc kỹ trước khi uống thuốc. Ảnh minh họa: New scientist\nNhiều người có thói quen sẽ mua thuốc uống khi chỉ hơi ốm, mệt. Tuy nhiên, thuốc có thể gây độc cho bạn. Bởi vậy, bạn cần tránh hết mức việc sử dụng thuốc thay vì tùy tiện mua và uống.\nNhững bác sĩ có tâm cũng sẽ cố hết sức để điều trị cho bệnh nhân với ít thuốc và ít thời gian nhất có thể.\nTất nhiên, có những trường hợp bạn buộc phải uống thuốc ngay, không trì hoãn. Đó là khi bạn bị dị ứng thực phẩm, hen suyễn cấp, tiểu đường type 1.\nMọi người nên rèn luyện sức khỏe, nâng cao sức đề kháng để cơ thể không phụ thuộc vào thuốc.\n3. Không là người tốt\n\nLuôn cố gắng giúp đỡ tất cả mọi người sẽ khiến bạn bị áp lực. Ảnh minh họa: Idea scale\nBạn có thường được những người xung quanh khen là người tốt bụng không? Tốt nhất bạn nên thay đổi cách sống của mình ngay lập tức.\nNhững người tốt thường có các nét chung như trung thành, rất trách nhiệm, luôn lắng nghe, tốt với mọi người, cố gắng làm hài lòng, giúp đỡ tất cả…\nCác chuyên gia tâm lý thường đưa ra lời khuyên “bạn không nên cố gắng là người tốt\". Nếu cố gắng, bạn sẽ dễ dàng rơi vào bẫy trầm cảm, áp lực. Đáp ứng mọi tiêu chí trên và có được sự vui vẻ, thoải mái là điều không thể.\n“Bệnh từ tâm” là câu nói phổ biến và được chứng minh trong thực tế. Nhiều căn bệnh mạn tính liên quan tới máu, thần kinh có liên quan trực tiếp tới stress.\nAn Yên (Theo Aboluowang)\nChỉ cần bạn quản lý tốt miệng, tinh thần và giấc ngủ, chắc chắn bạn sẽ giảm thiểu được nhiều bệnh tật, sống khỏe mạnh trong thời gian dài. "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/168-nguoi-lien-quan-toi-benh-nhan-419-chua-co-dau-hieu-nghi-ngo-mac-benh-661906.html", "title": "168 người liên quan tới bệnh nhân 419 chưa có dấu hiệu mắc bệnh", "description": null, "content": "Các trường hợp F1 liên quan tới bệnh nhân 419 ở Quảng Ngãi hiện có sức khỏe tốt, trong đó 24 mẫu xét nghiệm đã có kết quả âm tính với nCoV. \nSáng 29/7, Sở Y tế tỉnh Quảng Ngãi cho biết, kết quả xét nghiệm cả hai lần của bệnh nhân 419 đều dương tính với nCoV. \nBệnh nhân này đang được điều trị tại Cơ sở 2, Trung tâm Y tế huyện Bình Sơn (tỉnh Quảng Ngãi). Người bệnh bị đau rát họng, có cảm giác khó thở, phổi thông khí tốt, họng đỏ nhẹ, ho khan, nhịp tim đều, hai tai nghe rõ.\n\nBệnh nhân 419 đang điều trị tại cơ sở hai Trung tâm Y tế huyện Bình Sơn\nMột bé 10 tháng tuổi thuộc diện F1 của bệnh nhân 419 có dấu hiệu ho, sốt, khó thở. Bé và mẹ đang cách ly tại cơ sở hai Trung tâm Y tế huyện Bình Sơn được chuyển theo dõi, điều trị cách ly tại Bệnh viện Sản Nhi.\nTất cả 168 trường hợp F1 khác có sức khỏe tốt, chưa có dấu hiệu mắc bệnh, trong đó 24 mẫu đã có kết quả xét nghiệm âm tính. 130 người F2 hiện cách ly tại nhà.\nTừ ngày 26 đến 29/7, tỉnh Quảng Ngãi chưa ghi nhận có thêm ca nhiễm Covid-19 mới.\nNgày 28/7, UBND tỉnh Quảng Ngãi có văn bản hỏa tốc yêu cầu các cơ quan, địa phương trong tỉnh khẩn trương thực hiện các biện pháp phòng, chống Covid-19, không để dịch lây lan trên diện rộng.\nTrước diễn biến phức tạp của dịch bệnh, Công an tỉnh chủ trì phối hợp với Sở Y tế và các đơn vị liên quan tập trung tìm kiếm, truy vết những người diện F1 từng đi đến Bệnh viện C, Bệnh viện Đà Nẵng, Bệnh viện Chỉnh hình và Phục hồi chức năng Đà Nẵng, tiếp xúc trực tiếp với các ca bệnh dương tính tại Đà Nẵng và Quảng Ngãi từ ngày 15/7 đến nay. Trong quá trình thực hiện, các tổ chức cá nhân không hợp tác phối hợp sẽ bị xử lý nghiêm theo quy định.\nUBND các huyện, thị xã, thành phố thực hiện tuyên truyền vận động người dân thời gian này không đi đến Đà Nẵng (trừ trường hợp cấp cứu), khi ra khỏi nhà phải thường xuyên rửa tay bằng xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn, đeo khẩu trang và giữ khoảng cách an toàn khi tiếp xúc.\n\nLực lượng chức năng phong tỏa khu vực tổ 9, phường Quảng Phú, TP. Quảng Ngãi trong 28 ngày\nNgoài ra, người dân không tổ chức ăn uống tập thể; đám cưới, đám hỏi, liên hoan, tiệc nhà mới quá 30 người, hạn chế số người tập trung (không quá 30 người) nơi công cộng ngoài phạm vi công sở, trường học, bệnh viện. Bên cạnh đó, các huyện, thị xã, thành phố khởi động ngay các khu cách ly theo quyết định trước đó của UBND tỉnh.\nCác đơn vị liên quan dừng các hoạt động lễ hội, nghi lễ tôn giáo, giải đấu thể thao tập trung đông trên 30 người tại nơi công cộng, sân vận động và các sự kiện lớn chưa cần thiết.\nCác cơ sở kinh doanh dịch vụ không thiết yếu cũng phải dừng gồm khu vui chơi giải trí, karaoke, quán bar, vũ trường, rạp chiếu phim, quán cà phê, phòng tập thể thao như gym, yoga...\nTuy nhiên, tỉnh khuyến khích các hoạt động thể thao ngoài trời nhưng không tiếp xúc gần. Hoạt động kinh doanh quán ăn, nhà hàng chỉ được bán mang về, không phục vụ tại chỗ nhằm hạn chế lây lan.\nChuyên gia nước ngoài nhập cảnh, làm việc tại tỉnh Quảng Ngãi phải đảm bảo yêu cầu cách ly, không chấp thuận phương án di chuyển từ hoặc dừng đỗ tại Đà Nẵng về tỉnh Quảng Ngãi. Khuyến khích cách ly tập trung chuyên gia, người lao động trước khi đến tỉnh.\nTrước đó, chiều 26/7, Bộ Y tế công bố bệnh nhân 419 là nam, 17 tuổi, trú tại tổ 9, phường Quảng Phú, TP. Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Ngãi.\nNguyễn Thanh Vạn\nBệnh viện TP Quảng Ngãi (tỉnh Quảng Ngãi) phải tạm đóng cửa vì đã tiếp nhận bệnh nhân 419 mắc Covid-19."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/lich-trinh-di-chuyen-cua-7-benh-nhan-covid-19-moi-co-nguoi-di-an-cuoi-661726.html", "title": "Lịch trình di chuyển của 7 bệnh nhân Covid-19 mới, có người đi ăn cưới", "description": null, "content": "Trong số 7 bệnh nhân Covid-19 mới được công bố, có trường hợp từng dự đám cưới với bệnh nhân 416.\nTối 28/7, Bộ Y tế công bố lịch trình di chuyển chi tiết của 7 Covid-19 mới được công bố, bao gồm các bệnh nhân từ 432 đến 438.\n1. Bệnh nhân 432 là nữ, 63 tuổi, ở thị trấn Ái Nghĩa, huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam có liên quan đến bệnh nhân 416. Ngày 18/7, bệnh nhân này tham dự tiệc cưới tại Trung tâm Tiệc cưới và Hội nghị For You Place (quận Hải Châu, TP. Đà Nẵng) bằng ôtô 7 chỗ, tiếp xúc với 6 người trên xe.\nNgày 22/7, bệnh nhân đi chợ ngã 4 Ái Nghĩa (thị trấn Ái Nghĩa, huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam). Hôm sau, cháu ruột cùng bé gái (trú tại quận Cẩm Lệ, TP Đà Nẵng) về thăm bệnh nhân.\nTối 24/7, bệnh nhân đi chùa Giác Nguyên (khu 2, thị trấn Ái Nghĩa, huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam). Sau khi đi chùa, đến 20h cùng ngày, bệnh nhân được con trai đưa về nhà cậu tại khu 2, thị trấn Ái Nghĩa.\n7h30-12h ngày 25/7, bệnh nhân tiếp tục tới chùa Giác Nguyên. Đến ngày 26/7, bệnh nhân được cách ly y tế tập trung tại huyện Đại Lộc.\nNgày 27/7, bệnh nhân có kết quả xét nghiệm dương tính với SARS-CoV-2, được chuyển cách ly và điều trị tại Bệnh viện Khu vực Bắc Quảng Nam, sức khoẻ ổn định.\n2. Bệnh nhân 433 là nữ, 67 tuổi, ở xã Điện Thọ, thị xã Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam. Bệnh nhân chăm chồng tại phòng 722, tầng 7, khoa Thần kinh, Bệnh viện Đà Nẵng, từ ngày 13-17/7.\n\nBệnh viện Đà Nẵng thực hiện cách ly sau khi phát hiện hàng loạt ca nhiễm Covid-19 có liên quan, trong đó có 11 bệnh nhân, 5 nhân viên y tế. Ảnh: Báo Nhân dân\nTheo lịch sử dịch tễ, hàng ngày, bệnh nhân đi mua đồ ăn, nước uống tại căng tin của bệnh viện và ở tại phòng chăm bệnh, không đi đâu khác. Ngoài ra, không có ai tới thăm.\nĐến ngày 17/7, chồng bệnh nhân xuất viện, thuê xe dịch vụ về nhà. Ngày 20/7, bệnh nhân có biểu hiện ho, sốt nhẹ nên gọi y tế tư nhân đến điều trị tại nhà, 1 lần/ngày.\nNgày 25/7, gia đình thuê xe dịch vụ đến khám tại Bệnh viện đa khoa Vĩnh Đức (Quảng Nam). Trên xe có lái xe và con gái bệnh nhân. Ngay sau đó, bệnh nhân được khám và nhập viện tại tầng 2, Bệnh viện đa khoa Vĩnh Đức. Phòng bệnh chỉ có mình bệnh nhân. Bà có đeo khẩu trang từ nhà đến lúc vào phòng bệnh.\nNgày 27/7, nữ bệnh nhân được lấy mẫu xét nghiệm, một ngày sau, kết quả dương tính với SARS-CoV-2. Sau đó, bệnh nhân được chuyển cách ly, điều trị tại khu cách ly của Bệnh viện Khu vực Bắc Quảng Nam.\nHiện bệnh nhân ho, sốt nhẹ không đau họng, không khó thở, không đau ngực, nhịp tim đều, rõ.\n3. Bệnh nhân 434 là nữ, 71 tuổi, trú tại đường Lê Hữu Trác, phường An Hải Đông, quận Sơn Trà, TP. Đà Nẵng. Bệnh nhân có tiền sử cao huyết áp.\nBệnh nhân khai từ ngày 20 - 24/7/2020 chủ yếu ở nhà không đi đâu xa. Hàng ngày, bệnh nhân đi tập thể dục ở khu vực khuôn viên gần nhà cùng một số hàng xóm xung quanh nhà là Cô H, chị T, bà V; sau khi tập thể dục, bệnh nhân thường đi chợ An Hải Đông.\nBệnh nhân sống cùng con trai là Đ.V.L (1976) và con dâu L.T.L.Q (1983). Bà có mở quán làm tóc, gội đầu cho con dâu phía trước nhà, thường xuyên tiếp xúc với con dâu.\nSáng ngày 25/7 (từ 8-12h), bệnh nhân đi lễ tại chùa Pháp Hội (đường Nguyễn Văn Thoại - quận Sơn Trà – TP. Đà Nẵng) có khoảng 30 người và 8 nhà sư tại chùa, sau đó về nhà nghỉ ngơi. Lúc này, tình trạng sức khỏe bình thường, không có triệu chứng ho, sốt.\nChiều ngày 26/7, bệnh nhân thấy mệt, bị ho, sốt, được cháu gái là cán bộ y tế tại Bệnh viện 199 đưa vào khám, cấp cứu tại Bệnh viện 199 - Bộ Công An (phường An Hải Bắc, quận Sơn Trà, TP. Đà Nẵng). Do Bệnh viện 199 quá tải nên đến 21h cùng ngày bệnh nhân được chuyển qua Trung tâm Y tế quận Sơn Trà.\nNgày 27/7, bệnh nhân được lấy mẫu xét nghiệm, kết quả khẳng định mắc Covid-19, hiện đang cách ly, điều trị tại BV Phổi Đà Nẵng. Bệnh nhân ho ít, hơi nhói ngực.\n4. Bệnh nhân 435 là nữ, 29 tuổi, điều dưỡng khoa Y học cổ truyền, Bệnh viện Đà Nẵng. Bệnh nhân sống tại đường Hoàng Hoa Thám, phường Vĩnh Trung, quận Thanh Khê, TP. Đà Nẵng.\nNgày 15-18/7, bệnh nhân đi làm tại Khoa Y học cổ truyền, Bệnh viện Đà Nẵng. Từ Ngày 19-20/7, bệnh nhân về quê thăm nhà tại xã An Hoà, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An.\nNgày 21-23/7, bệnh nhân tiếp tục đi làm tại Bệnh viện Đà Nẵng. Chiều ngày 23/7/2020, bệnh nhân có tham dự Hội nghị điển hình tiên tiến ngành y tế của thành phố giai đoạn 2015-2020 tại Hội trường Bệnh viện Ung bướu Bệnh viện Đà Nẵng.\n20h ngày 26/7, trong lúc làm việc tại bệnh viện, bệnh nhân có biểu hiện sốt và được khám sàng lọc tại Khoa Cấp cứu, sau đó được chuyển đến khu cách ly tại Khoa Nội tổng hợp, Bệnh viện Đà Nẵng.\nNgày 27/7, bệnh nhân có kết quả xét nghiệm dương tính với SARS-CoV-2, hiện đang điều trị tại Bệnh viện Phổi Đà Nẵng, sức khoẻ ổn định.\nBệnh nhân không tham gia hoạt động tại phòng mạch tư nào khác.\n5. Bệnh nhân 436 là nam, 66 tuổi, trú tại thôn Nam Hà 1, xã Điện Trung, thị xã Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam. Bệnh nhân bị suy thận mạn giai đoạn cuối.\nNgày 29/6, bệnh nhân xuất hiện triệu chứng chảy máu mũi, miệng nên đến khám tại Bệnh viện Đa khoa khu vực Quảng Nam.\nSau khoảng 1 tuần điều trị, , bệnh nhân xuất hiện lại các triệu chứng của suy thận nên được chuyển đến Khoa Hồi sức tích cực - Chống độc, Bệnh viện Đà Nẵng vào ngày 6/7.\nNgày 27/7, bệnh nhân được lấy mẫu xét nghiệm, cho kết quả dương tính với SARS-CoV-2. Sau đó bệnh nhân được chuyển đến khu cách ly tại khoa Hồi sức tích cực - Chống độc, Bệnh viện Đà Nẵng, hiện đang phải thở máy.\nTrong 14 ngày qua, bệnh nhân chỉ ở nhà và đến điều trị tại Bệnh viện Đà Nẵng.\n6. Bệnh nhân 437 là nam, 61 tuổi, sống tại đường Nguyễn Công Hoan, phường Hòa An, quận Cẩm Lệ, TP. Đà Nẵng cùng vợ, con trai và con dâu.\nBệnh nhân có tiền sử suy thận mạn giai đoạn cuối, chạy thận, tăng huyết áp, đái tháo đường, rung nhĩ, gout đã điều trị tại Bệnh viện Đà Nẵng trong thời gian dài.\nNgày 22/7, bệnh nhân vào lại Khoa Thận nhân tạo, Bệnh viện Đà Nẵng để chạy thận. 1 ngày sau, bệnh nhân xuất hiện triệu chứng khó thở, mệt nhiều nên được chuyển đến Khoa Hồi sức tích cực - Chống độc, Bệnh viện Đà Nẵng trong ngày.\nNgày 27/7, bệnh nhân được kết luận mắc Covid-19, được điều trị tại khoa Hồi sức tích cực - Chống độc, Bệnh viện Đà Nẵng, hiện đang phải thở máy.\nTrong 14 ngày qua, bệnh nhân chỉ ở nhà và đến điều trị tại Bệnh viện Đà Nẵng.\n7. Bệnh nhân 438, là nam, 56 tuổi, sống chung với anh ruột và vợ tại đường Trần Cao Vân, Phường Tam Thuận, quận Thanh Khê, TP. Đà Nẵng.\nBệnh nhân có tiền sử bị COPD và u ác niệu quản đã phẫu thuật cách đây 2 năm.\nNgày 10/6, bệnh nhân nhập viện tại Khoa Cấp cứu, Bệnh viện Đà Nẵng, sau đó chuyển lên Khoa Hồi sức tích cực - chống độc, sau đó chuyển qua khoa Nội tim mạch điều trị đến ngày 30/6 thì được xuất viện. Trong thời gian này gia đình bệnh nhân có thuê chị T. chăm sóc bệnh nhân (chị T thường trú tại thị trấn Thạnh Mỹ, huyện Nam Giang, tỉnh Quảng Nam).\nNgày 1/7, bệnh nhân mệt nhiều, sốt, ho đàm, khó thở nên đến tái khám tại Bệnh viện Đà Nẵng và được chuyển lên Khoa Hồi sức tích cực - chống độc và điều trị đến nay. Thời gian này gia đình bệnh nhân có thuê chị H. chăm sóc bệnh nhân (chị H. quê tỉnh Sóc Trăng, thuê nhà ở tại đường Quang Trung, phường Thạch Thang, quận Hải Châu, TP. Đà Nẵng).\nTrong thời gian nằm viện, chỉ có em ruột (chị Đ.T.L.) và 2 vợ chồng anh ruột đến thăm bệnh.\nNgày 27/7, bệnh nhân có kết quả xét nghiệm dương tính với SARS-CoV-2, hiện đang cách ly của Khoa Hồi sức tích cực - chống độc, Bệnh viện Đà Nẵng.\nThúy Hạnh - Hồ Giáp\nChiều 28/7, Việt Nam ghi nhận thêm 7 ca mắc Covid-19 trong đó có 3 ca ở Quảng Nam, 4 ca ở Đà Nẵng.  "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/chung-ncov-da-nang-lay-lan-nhanh-doc-luc-khong-doi-661698.html", "title": "Chủ tịch hội Truyền nhiễm: \"Chủng nCoV Đà Nẵng lây lan nhanh, độc lực không đổi\"", "description": null, "content": "Chủng virus SARS-CoV-2 mới vừa được phát hiện tại Đà Nẵng có tốc độ lây lan nhanh hơn gấp nhiều lần, tuy nhiên độc lực không thay đổi so với chủng cũ.\nTheo GS.TS Nguyễn Văn Kính, Chủ tịch Hội truyền nhiễm Việt Nam, virus SARS-CoV-2 có những biến đổi liên tục trong quá trình lan tràn ra toàn thế giới. Hiện tại, virus này có tới 99 chủng đã được biết, trong đó tại Việt Nam đã ghi nhận 6 chủng.\nÔng Kính nhấn mạnh, các biến chủng mới, bao gồm cả chủng vừa được phát hiện tại Đà Nẵng có tốc độ lây lan nhanh hơn gấp nhiều lần chủng SARS-CoV-2 cũ. Điều này lý giải tại sao gần đây, thế giới ghi nhận tới 1 triệu ca mắc mới trong 3 ngày, trong khi trước đây  khoảng 1 tuần mới lên tới con số này.\nTuy nhiên, GS Kính cũng cho biết, độc lực của virus chủng mới không tăng lên so với chủng virus ban đầu.\n“Thế giới hiện đã cán mốc hơn 16 triệu người mắc Covid-19, nhưng số ca tử vong đang dần được kiểm soát. Điều này chứng tỏ chủng virus mới có tốc độ lây lan rất nhanh nhưng độc lực tương đương với chủng virus cũ.\nDo vậy, trong tình hình mới, chúng ta có thể ghi nhận thêm rất nhiều người nhiễm nCoV nhưng tỷ lệ bệnh nhân diễn biến thành nặng, nguy kịch vẫn chỉ là 5%”, GS Kính thông tin.\nViệc nắm rõ về tốc độ lây lan, độc lực của chủng SARS-CoV-2 mới , theo ông Kính, sẽ giúp ngăn chặn sự lây lan bệnh Covid-19 một cách hiệu quả.\nTheo đó, nếu chúng ta truy vết, cách ly tất cả từ F0 đến F3 thì nguy cơ lây virus ra cộng đồng sẽ khống chế được. Bên cạnh truy vết, cần tạm thời phong tỏa những vùng có nhiều bệnh nhân, thực hiện giãn cách xã hội, tăng cường các hoạt động dự phòng như đeo khẩu trang, rửa tay thường xuyên,…\nGS Kính nhấn mạnh thêm, việc xuất hiện trở lại các ca lây nhiễm trong cộng đồng không nằm ngoài dự liệu của Ban chỉ đạo phòng chống dịch Covid-19 bởi tình hình dịch bệnh vẫn đang rất phức tạp tại nhiều quốc gia trên thế giới.\n“Chúng ta đã có nhiều kinh nghiệm trong giai đoạn đầu dịch bùng phát. Nếu truy vết, phong tỏa tốt các vùng có dịch, tình hình sẽ dần được kiểm soát”, GS Kính chia sẻ.\nVề một số nhận định cho rằng sự xuất hiện của 2 ca nặng đồng nghĩa khu vực đó có ít nhất 10 ca Covid-19, ông Kính cho rằng đây là phân tích đúng về mặt lý thuyết. Bởi lẽ tỷ lệ bệnh nhân tiến triển nặng thường chiếm khoảng 5 đến 10% các ca Covid-19.\nVới tình hình 2 ca Covid-19 nặng tại Đà Nẵng là bệnh nhân 416 và bệnh nhân 418, ông Kính cho biết, cả 2 đều tiên lượng rất nặng. Tổ công tác đặc biệt của Bộ Y tế gồm các giáo sư đầu ngành đang cố gắng hết sức để vượt qua từng thách thức trong điều trị, giống như trường hợp bệnh nhân 91 trước đây.\nBệnh nhân 416 hiện đã được can thiệp ECMO (tim – phổi nhân tạo) và đang tiếp tục được lọc máu, thở máy hỗ trợ. Hiện các chỉ số và chức năng trong phạm vi kiểm soát, tuy nhiên nguy cơ tử vong vẫn cao.\nBệnh nhân 418 có bệnh lý nền tiểu đường và tăng huyết áp, nhiễm toan nặng, tổn thương thận biểu hiện rõ, bạch cầu tăng, khả năng phải can thiệp ECMO ngay trong hôm nay.\nÔng Kính cho biết, Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch đang dồn sức và có những điều phối quyết liệt, nhanh chóng để điều trị cho các trường hợp này. Bởi lẽ, khi càng nhiều bệnh nhân phải chạy ECMO, vấn đề cung ứng máy móc thực hiện, đội ngũ chuyên gia thực hiện sẽ càng trở nên khó khăn hơn.\nTính đến tối 28/7, Việt Nam đã ghi nhận 438 bệnh nhân Covid-19. Chỉ tính riêng từ ngày 25/7 tới nay, nước ta đã xuất hiện 22 ca lây nhiễm trong cộng đồng, đều chưa xác định được nguồn lây. Trong đó, TP. Đà Nẵng có 18 ca, Quảng Nam 3 ca, Quảng Ngãi 1 ca.\nNguyễn Liên\nTổng hợp tình hình Covid-19 ngày 28/7\nbrowser not support iframe.\nChiều 28/7, Việt Nam ghi nhận thêm 7 ca mắc Covid-19 trong đó có 3 ca ở Quảng Nam, 4 ca ở Đà Nẵng.  "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/ghi-nhan-them-7-ca-covid-19-o-da-nang-quang-nam-661689.html", "title": "Ghi nhận thêm 7 ca Covid-19 ở Đà Nẵng, Quảng Nam", "description": null, "content": "Chiều 28/7, Việt Nam ghi nhận thêm 7 ca mắc Covid-19 trong đó có 3 ca ở Quảng Nam, 4 ca ở Đà Nẵng.\nXem video: \nbrowser not support iframe.\nBệnh nhân 432 là nữ, 63 tuổi, địa chỉ tại thị trấn Ái Nghĩa, huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam. Ngày 18/7, bệnh nhân tham dự tiệc cưới tại Trung tâm Tiệc cưới và Hội nghị For You Place (quận Hải Châu, TP. Đà Nẵng).\nĐây cũng là địa điểm bệnh nhân 416 từng tham dự tiệc cưới. Kết quả xét nghiệm ngày 27/7 khẳng định bệnh nhân dương tính với SARS-CoV-2.\nBệnh nhân 433 là nữ, 67 tuổi, ở xã Điện Thọ, thị xã Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam. Ngày 13-16/7, bệnh nhân chăm chồng điều trị tại khoa Thần kinh, Bệnh viện Đà Nẵng.\n\nNhân viên y tế kiểm tra thân nhiệt của người dân tại Đà Nẵng. Ảnh: Hồ Giáp\nNgày 20/7, bệnh nhân có biểu hiện ho, sốt nhẹ, gọi y tế tư nhân đến điều trị tại nhà. Ngày 25/7, bệnh nhân điều trị tại Bệnh viện đa khoa Vĩnh Đức.\nNgày 27/07, lấy mẫu xét nghiệm và kết quả ngày 28/7 kết luận dương tính với SARS-CoV-2.\nBệnh nhân 434 là nữ, 71 tuổi, địa chỉ tại phường An Hải Đông, quận Sơn Trà, TP. Đà Nẵng. Ngày 26/7, bệnh nhân thấy mệt, bị ho, sốt, điều trị tại Bệnh viện 199 - Bộ Công an, 21h cùng ngày, bệnh nhân được chuyển đến Trung tâm Y tế quận Sơn Trà.\nNgày 27/7, bệnh nhân được lấy mẫu xét nghiệm, kết quả dương tính với SARS-CoV-2.\nBệnh nhân 435 là nữ, 29 tuổi, phường An Hải Đông, quận Sơn Trà, TP. Đà Nẵng, nhân viên Khoa Y học cổ truyền, Bệnh viện Đà Nẵng.\nBệnh nhân 436 là nam, 66 tuổi, xã Điện Trung, thị xã Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam.\nBệnh nhân 437 là nam, 61 tuổi, phường Hòa An, quận Cẩm Lệ, TP. Đà Nẵng.\nBệnh nhân 438 là nam, 56 tuổi, phường Tam Thuận, quận Thanh Khê, TP. Đà Nẵng.\n3 bệnh nhân 436, 437 và 438 đều là bệnh nhân của khoa Hồi sức tích cực - chống độc, Bệnh viện Đà Nẵng. Ngày 27/7, các bệnh nhân được lấy mẫu xét nghiệm, kết quả dương tính với SARS-CoV-2.\nNhư vậy đến chiều 28/7, Việt Nam đã ghi nhận tổng cộng 438 ca mắc Covid-19, trong đó chỉ tính riêng 4 ngày nay đã ghi nhận 22 ca mắc trong cộng đồng, trong đó Đà Nẵng có 18 ca.\nRiêng các trường hợp liên quan đến bệnh viện Đà Nẵng, bao gồm nhân viên y tế, bệnh nhân, người nhà mắc Covid-19 có tổng cộng 16 người.\nHiện cả nước đang cách ly hơn 15.000 người chống dịch Covid-19, trong đó cách ly tại bệnh viện 322 người, cách ly tập trung hơn 12.400 người, hơn 2.200 người đang cách ly tại nhà.\nThúy Hạnh\nTrong 11 bệnh nhân Covid-19 mới công bố ở Đà Nẵng, có tới 3 trường hợp liên quan tới bệnh nhân 416.  "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/dachieu/ma-so-ma-vach-va-hon-da-tang-de-nang-len-vai-doanh-nghiep-646780.html", "title": "Mã số mã vạch và hòn đá tảng đè nặng lên vai doanh nghiệp", "description": null, "content": "Quy định thêm mã số mã vạch là ‘ta tự trói ta’, là bất hợp lý, gây cản trở hoạt động kinh doanh xuất nhập khẩu, làm tăng chi phí và tạo thêm gánh nặng cho doanh nghiệp.\nTôi có một vài người bạn làm doanh nhân trong ngành logistics. Họ lập doanh nghiệp từ những năm 2000 như là làn sóng đầu tiên mà Luật Doanh nghiệp tiếp sức.\nThật đáng tiếc, hầu như tất cả đã ngồi chơi xơi nước suốt từ Tết đến giờ vì Covid-19. Đơn hàng không có, văn phòng đóng cửa và nhân viên nghỉ ở nhà.\nHôm nọ, một trong số đó gọi điện nói, công ty anh vừa có lô hàng xuất khẩu thì lại bị kẹt. Người ta đòi hồ sơ mã số mã vạch gì đó từ đối tác nước ngoài nhưng anh không thể lấy, vì thế, anh lại mất cái đơn hàng đầu tiên trong năm.\nTìm hiểu thì té ra có một quy định rất ngược đời: Quy định về đăng ký sử dụng mã số mã vạch nước ngoài trên bao bì các lô thủy sản xuất khẩu theo quy định tại Nghị định số 74/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 (Nghị định 74) mà đến gần đây mới có hiệu lực.\nKhoản 9 Điều 1 của Nghị định quy định: “Đối với tổ chức hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam sử dụng mã nước ngoài theo chuẩn của tổ chức mã số, mã vạch quốc tế”, “Trường hợp được chủ sở hữu mã nước ngoài ủy quyền sử dụng, tổ chức phải thông báo với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền để được xác nhận việc sử dụng mã nước ngoài”.\nCăn cứ quy định nói trên, cơ quan hải quan các cửa khẩu yêu cầu các lô hàng xuất khẩu đều phải có Giấy uỷ quyền của nhà nhập khẩu và Giấy xác nhận của Cơ quan có thẩm quyền về đăng ký sử dụng mã số mã vạch cho các trường hợp sử dụng mã số mã vạch nước ngoài.\nThủ tục xin Giấy xác nhận chỉ được thực hiện tại Trung tâm Mã số Mã vạch Quốc gia thuộc Tổng cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng (Bộ Khoa học Công nghệ) lại có các yêu cầu gây khó khăn cho doanh nghiệp, cụ thể là:\n- Thư ủy quyền của khách hàng (phải bản gốc) trong đó phải có thời hạn ủy quyền.\n- Hồ sơ chứng minh mã số, mã vạch của khách hàng được cơ quan thẩm quyền của nước họ chứng nhận kèm theo bảng dịch thuật tiếng Việt (Giấy chứng nhận của cơ quan có thẩm quyền cấp và biên lai đóng phí sử dụng mã số mã vạch hàng năm).\nDo rất nhiều nước không có quy định này, cũng như không kiểm soát MSMV trên bao bì hàng nhập khẩu, họ chỉ kiểm soát các quy định về ghi nhãn theo quy định pháp luật của họ. Do vậy, doanh nghiệp, như trường hợp cậu bạn tôi nêu trên, gặp vô cùng khó khăn khi đề nghị khách hàng cung cấp các giấy tờ liên quan.\nTrong khi đó, theo tìm hiểu, thủ tục đăng ký với Trung tâm Mã số Mã vạch Quốc gia vẫn thực hiện thủ công (bằng bản giấy), tốn kém chi phí và thời gian (sau khi nộp đủ hồ sơ, nhanh nhất 2-3 ngày mới có kết quả). Vì vậy, để có được đầy đủ các giấy tờ nêu trên và hoàn tất được thủ tục đăng ký mã số mã vạch nước ngoài với Trung tâm thì nhiều khi doanh nghiệp phải mất 20-30 ngày mới xuất được lô hàng bởi thông thường một lô hàng không chỉ có 1 mã hàng hoá.\nTrong khi đó, rất nhiều đơn hàng xuất đi châu Á như Nhật Bản, Hàn Quốc, Singapore, Đài Loan,... đòi hỏi cần hoàn tất lô hàng trong thời gian chưa đến 1 tuần. \nVề chi phí, doanh nghiệp phải trả phí 500.000 đồng/lần đăng ký đối với Hồ sơ có ít hơn hoặc bằng 50 mã sản phẩm hoặc 10.000 đồng/sản phẩm đối với hồ sơ trên 50 mã sản phẩm, chưa kể đến các chi phí khác như chi phí cho việc lưu kho bãi, chi phí lãi vay ngân hàng,... Như vậy, với số lượng lớn các sản phẩm xuất khẩu hiện nay của Việt Nam, tổng chi phí các doanh nghiệp phải chi trả cho việc xin Giấy xác nhận đăng ký sử dụng mã số mã vạch nước ngoài trên nhãn cho các lô hàng xuất khẩu là một con số không nhỏ.\nMột số luật sư, nhà kinh tế sau khi được tham vấn cho biết, việc bổ sung mã số mã vạch vào Nghị định 74 không có cơ sở pháp lý. Đầu tiên là Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa năm 2007 không có bất kỳ quy định nào về mã số mã vạch. Ngay cả Nghị định 132/2008/NĐ-CP ngày 31/12/2008 quy định chi tiết thi hành một số điều Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa cũng không quy định về mã số mã vạch.\nTuy nhiên, Nghị định 74 là văn bản sửa đổi, bổ sung một số Điều của Nghị định số 132/2008/NĐ-CP cũng trong phạm vi hướng dẫn Luật chất lượng sản phẩm, hàng hoá, nhưng lại quy định bổ sung về mã số mã vạch. Do đó, việc bổ sung quy định này vào Nghị định 74 là hoàn toàn không có cơ sở pháp lý.\nBên cạnh đó, thông lệ quốc tế cũng cho thấy các nước trên thế giới và Tổ chức Mã số Mã vạch quốc tế đều không có quy định yêu cầu hàng xuất khẩu phải có Giấy xác nhận của cơ quan có thẩm quyền đối với việc sử dụng mã đăng ký ở nước ngoài.\nNgoài ra, Nghị định số 43/2017/NĐ-CP ngày 14/4/2017 của Chính phủ về Ghi nhãn hàng hóa cũng không có bất cứ yêu cầu nào về ghi mã số mã vạch đối với hàng xuất khẩu. Hơn nữa, việc cấp giấy xác nhận sử dụng mã số mã vạch nước ngoài hoàn toàn không có ý nghĩa  thực tế đối với công tác quản lý nhà nước do cơ quan cấp không có bất cứ một căn cứ nào (ngoài hồ sơ doanh nghiệp nộp) để kiểm tra, đối chiếu, so sánh. Như vậy, việc cấp giấy này chỉ là hình thức, không có hiệu quả quản lý nhà nước.\nVấn đề mã số mã vạch không được quy định tại Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa là đúng bởi mã số mã vạch chỉ có tác dụng cung cấp thông tin về doanh nghiệp sở hữu sản phẩm, mã sản phẩm cụ thể và quốc gia của doanh nghiệp sở hữu sản phẩm đó. Nó hoàn toàn không liên quan gì đến chất lượng sản phẩm, cũng không chứa đựng thông tin về chất lượng sản phẩm. Việc đưa vấn đề này vào Nghị định của Chính phủ thậm chí có thể gây hiểu nhầm là mã số mã vạch cho biết chất lượng sản phẩm.\nQuy định trái khoáy này đã làm nhiều doanh nghiệp ấm ức lâu nay và nhiều người có trách nhiệm trong Chính phủ đã rất quan tâm.\nTrong một động thái gỡ thế bí, Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành văn bản gửi Bộ Tài chính, trong đó nêu: Đề nghị Bộ Tài chính chỉ đạo Tổng cục Hải quan thông báo cho Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng những trường hợp doanh nghiệp xuất khẩu chưa có văn bản xác nhận hoặc giấy ủy quyền sử dụng mã nước ngoài để theo dõi, tổ chức thực hiện hậu kiểm.\nNỗ lực này có vẻ càng thêm rối bởi cơ quan hải quan sẽ phải tiếp tục kiểm tra, kiểm tra thì mới có kết quả và cơ sở để “thông báo”.\nChuyên gia kinh tế Nguyễn Đình Cung phải thốt lên: “Bộ Khoa học Công nghệ lẽ ra cần suy nghĩ, vạch đường, tạo dựng thể chế thuận lợi để nghiên cứu, phát triển, áp dụng công nghệ....vì đó là con đường tất yếu để nâng cao năng suất lao động, nâng cao năng lực cạnh tranh. Thế mà Bộ lại tạo thêm rào cản, khó khăn cho doanh nghiệp, cả vào lúc doanh nghiệp đang gặp nhiều khó khăn nhất, và Thủ tướng hô hào đến khản cổ về tháo bỏ khó khăn cho sản xuất kinh doanh. Quy định về mã số mã vạch hiện đang áp dụng theo nghị định 74 vừa thiếu cơ sở pháp lý, vừa thiếu cơ sở thực tiễn.\nDịch Covid-19 tiếp tục diễn biến phức tạp tại các thị trường là đối tác thương mại chính của nước ta gây ảnh hưởng tiêu cực tới hoạt động xuất, nhập khẩu của Việt Nam. Trong 5 tháng đầu năm, kim ngạch xuất khẩu hàng hóa ước tính đạt 99,4 tỷ USD, giảm 1,7% so với cùng kỳ năm trước cho thấy thực tế đó.\nTrong bối cảnh doanh nghiệp chịu tác động rất nghiêm trọng bởi dịch bệnh thì việc tạo thủ tục thuận lợi, hỗ trợ doanh nghiệp sản xuất kinh doanh, thúc đẩy xuất khẩu cần được quan tâm, chú trọng. Quy định này là ‘ta tự trói ta’, là bất hợp lý, gây cản trở hoạt động kinh doanh xuất nhập khẩu, làm tăng chi phí và tạo thêm gánh nặng cho doanh nghiệp.\nTư Giang\n Con nhà nghèo đã khó nay khó hơn nếu chọn theo học ngành Y. Về phía nhà trường, chắc chắn có những tính toán trước khi đưa ra… “học giá” đó!"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/bat-dong-san/du-an/khanh-hoa-thu-hoi-du-an-trieu-do-nha-trang-sao-lan-vinh-nha-trang-646085.html", "title": "Khánh Hoà  thu hồi siêu dự án triệu đô lấn vịnh Nha Trang", "description": null, "content": "- Tỉnh Khánh Hoà thu hồi dự án Công viên Văn hoá giải trí - thể thao Nha Trang Sao (gọi tắt Nha Trang Sao) tại đường Phạm Văn Đồng, TP Nha Trang, đây là dự án liên tục chậm tiến độ, lấn vịnh Nha Trang hàng vạn mét vuông.\nUBND tỉnh Khánh Hòa vừa có thông báo kết luận của Chủ tịch UBND tỉnh tại cuộc họp nghe báo cáo xử lí đất đai liên quan đến dự án Nha Trang Sao tại phường Vĩnh Thọ, TP Nha Trang.\nCụ thể, Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa Nguyễn Tấn Tuân giao Sở Tài nguyên và Môi trường (TN-MT) chủ trì, phối hợp với các Sở Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Xây dựng, Tư pháp, Thông tin và Truyền thông và UBND TP Nha Trang thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng về việc thu hồi đất Dự án Nha Trang Sao (sau khi đã hết thời gian 24 tháng kể từ ngày chấm dứt hoạt động dự án theo Quyết định số 18/QĐ-SKHĐT ngày 19/1/2018 của Sở Kế hoạch và Đầu tư).\nĐồng thời làm việc với CTCP Nha Trang Sao (chủ đầu tư) để xem xét giải quyết hậu quả pháp lí khi UBND tỉnh ban hành quyết định thu hồi đất dự án theo qui định của pháp luật, báo cáo UBND tỉnh kết quả thực hiện trước ngày 30/6/2020.\nDự án Công viên văn hóa, giải trí, thể thao Nha Trang Sao do Công ty Cổ phần Nha Trang Sao làm chủ đầu tư, tổng vốn đầu tư khoảng 33 triệu đô la Mỹ. Dự án được UBND tỉnh Khánh Hòa cấp giấy chứng nhận đầu tư lần đầu vào tháng 3/2012, sau đó, được giao đất, cho thuê đất với tổng diện tích hơn 120.000m2. Trong quá trình triển khai dự án liên tục chậm tiến độ, lấn vịnh Nha Trang trái phép với diện tích hơn 22.000m2 và đã bị xử phạt.\nĐầu năm 2019, UBND tỉnh Khánh Hòa đã ban hành Quyết định thu hồi đất Dự án Nha Trang Sao để giao cho Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Khánh Hòa quản lý. Lý do thu hồi là: Thu hồi đất đối với trường hợp chấm dứt hoạt động của dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư.  Tuy nhiên, đến nay, khu đất này vẫn là bãi đất trống, cỏ dại mọc um tùm, còn việc thu hồi vẫn chưa thực hiện được do vướng mắc trong thủ tục xử lý tài sản, quyền sử dụng đất của dự án chấm dứt hoạt động…\nPhong Vân\n- Chủ đầu tư khu du lịch đảo Hòn Tằm trong vịnh Nha Trang (Khánh Hòa) đã chiếm đất nông nghiệp (đất rừng sản xuất) tại khu vực đô thị và huỷ hoại đất làm biến dạng địa hình…"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/tam-diem/ong-vu-mao-qua-phac-hoa-bang-but-chi-cua-nguyen-chu-tich-qh-nguyen-van-an-645621.html", "title": "Ông Vũ Mão qua phác họa bằng bút chì của nguyên Chủ tịch QH Nguyễn Văn An", "description": null, "content": " Có lẽ, trong đời sống chính trị nước ta, hiếm có cặp chính trị gia “song kiếm hợp bích” như nguyên Chủ tịch QH Nguyễn Văn An và nguyên Chủ nhiệm Văn phòng QH, nguyên Chủ nhiệm UB Đối ngoại của QH Vũ Mão.\nÔng Vũ Mão được biết là một cộng sự tâm đắc của nguyên Chủ tịch QH Nguyễn Văn An. Hai ông và từng cá nhân lãnh đạo các ủy ban của QH trong giai đoạn đất nước bắt đầu hội nhập mạnh mẽ đã có nhiều đóng góp trong việc thúc đẩy QH chuyển động theo hướng thực chất, thực quyền, hiệu quả và gần dân hơn.\nNăm 1987, ông Vũ Mão với vai trò Chủ nhiệm Văn phòng QH và Văn phòng Nhà nước đã có những quyết định mạnh dạn, tạo ra sự thay đổi không nhỏ trong cơ quan này. Ông Nguyễn Văn An kể: “Anh Vũ Mão là người năng động, thích tìm tòi, vận dụng cái mới và có tài truyền cảm hứng. Chính nhờ anh ấy quyết liệt đấu tranh, QH đã chuyển đổi từ biểu quyết giơ tay sang biểu quyết 'bấm nút'”.\nHọc hỏi từ những quan sát trong những chuyến công du thăm viếng nghị viện nước ngoài, Chủ nhiệm Văn phòng QH Vũ Mão sau đó còn quyết định thiết kế bằng hệ thống điện tử thay vì bằng cách giơ tay, phát biểu qua hệ thống micro tại chỗ thay vì phải lên bục, truyền hình trực tiếp các phiên chất vấn, thúc đẩy hoạt động điều trần ở các ủy ban.\nCũng trong nhiệm kỳ ông Vũ Mão là Chủ nhiệm Văn phòng QH, lần đầu tiên trong lịch sử hoạt động của QH, các nhà báo được phép theo dõi trực tiếp và đưa tin về các phiên họp của Ủy ban Thường vụ QH (UBTVQH). 51 phiên họp của UBTVQH với tất cả những nội dung trước khi trình QH được bàn thảo sôi nổi, thậm chí là gay gắt đã được chuyển tải tương đối đầy đủ trên mặt báo.\nNhớ lại quãng thời gian này, ông Nguyễn Văn An kể: Anh Vũ Mão là người có tư tưởng đổi mới, anh hoạt bát, quyết đoán, không ngại va chạm. Sau này, khi tôi bổ nhiệm anh làm Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của QH, anh tiếp tục có những đóng góp lớn vào hoạt động ngoại giao nghị viện, mở rộng hợp tác giữa QH Việt Nam và nghị viện các nước trên thế giới.\nÔng Nguyễn Văn An vẫn còn nhớ như in hình ảnh ông Vũ Mão, đứng trước QH Anh bắt nhịp bài “Trống cơm”. Bài hát đồng dao vui vẻ đã tạo không khí gần gũi giữa chủ và khách. Thời điểm này đất nước bắt đầu hội nhập mạnh mẽ.\nTrong ký ức của nguyên Chủ tịch QH Nguyễn Văn An, ông Vũ Mão là người đôn hậu, thẳng thắn. Lúc hai ông còn đương nhiệm, ông Nguyễn Văn An đã thử phác họa chân dung cộng sự qua một bài thơ.\nThử phác họa bằng bút chì chân dung anh Vũ Mão:\nNở hoa\nTấc lòng quốc quốc cánh mang,\nĐường kia lối nọ ngổn ngang bời bời.\nTrời cao đất thấp ai ơi,\nAi người tri diện ai người tri tâm.\nBiển Đông cuồn cuộn triều dâng,\nGặp người tri kỷ nỗi lòng nở hoa.\nChí trai dưới mái tóc già,\nChung lưng đấu cật khúc ca Khải Hoàn.\nNVA\n(Người được tặng thơ đã rất thích. Vì, dù đã giữa lục tuần nhưng ông Vũ Mão tính tình vẫn sôi nổi, năng động, trẻ trung, ham tìm tòi cái mới - NV)\nÔng Nguyễn Văn An cho biết: “Đây là bài thơ chân dung duy nhất trong đời tôi viết tặng anh Vũ Mão trong thời gian cùng được giao trọng trách ở QH. Bài thơ là cảm xúc đơn sơ chân chất của tôi về anh. Tôi viết rất ít, và đúng là chưa biết làm thơ. Về khoản này, tôi thua anh Vũ Mão khá xa”.\nKhi nghỉ hưu, ông Vũ Mão mua tặng thủ trưởng cũ một cây đàn organ. Bởi ông biết, lúc còn trẻ, học bên Nga, ông Nguyễn Văn An rất mê đàn accordion, nhưng thời sinh viên không đủ tiền mua.\n“Anh ấy tặng tôi cây đàn organ và còn dạy tôi sáng tác nhạc trên máy tính. Là đàn organ vì anh ấy bảo, giờ già rồi, không vác được chiếc accordion nữa, chơi organ cho nó nhẹ nhàng, phù hợp”, ông An kể.\nNói về người cộng sự tâm đắc, ông Nguyễn Văn An đúc kết: Anh Vũ Mão ham làm việc, ham hoạt động, sôi nổi, lạc quan cho đến tận cuối đời. Thời còn đương nhiệm, có lúc chịu sự phân công của tổ chức, kể cả việc nhạy cảm khó khăn, nhưng anh cũng không một lời oán thán.\nKhi có người nhận xét hai ông đã “đồng tâm hiệp lực” vì một QH đổi mới, ông Nguyễn Văn An đã chữa lại, phải nói chúng tôi đã “song kiếm hợp bích” mới chính xác.\nThu Hà \nNgười dân nhớ mặt, thuộc tên và trân trọng những đại biểu dám nói, phản ánh trung thực tâm tư, nguyện vọng của dân."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/tieudiem/vi-sao-truong-hoc-lai-trong-phuong-646977.html", "title": "Vì sao trường học lại trồng  phượng?", "description": null, "content": "Các trường học Pháp-Việt trồng phượng từ cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20. Việc trồng cây này bắt đầu từ một nghị định về giáo dục của viên Toàn quyền Đông Dương Paul Beau...\nKhông cần giở lịch, cứ thấy hoa phượng bung  nở từng chùm đỏ ối là già trẻ đều biết năm học sắp kết thúc. Phượng được  trồng khắp nơi trên đất Việt vì  loại cây này có tính  thích nghi rất cao dù đó là vùng đất mặn ven biển hay ở nơi gò đồi sỏi đá giếng đào sâu gần trăm mét mới thấy nước.  \nCó một thành phố vì yêu quá hoa này đâu đâu cũng trồng phượng và người  ta gọi là thành phố hoa phượng đỏ. Đó là thành phố biển Hải Phòng. Nhưng vì sao cây phượng và chùm hoa đỏ của nó rung rinh trong nắng hè  lại gắn liền với tuổi học trò?  \nTôi không rõ phượng được trồng ở các trường  học tại các tỉnh Nam Bộ từ bao giờ nhưng chắc chắn từ Trung Bộ trở ra Bắc, các trường học Pháp-Việt trồng phượng từ cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20. Việc trồng cây này bắt đầu từ một  một nghị định về giáo dục của viên Toàn quyền Đông Dương Paul Beau năm 1906 áp dụng cho Trung Kỳ và Bắc Kỳ.  \nNghị định ra đời nhằm thống nhất các quy chuẩn giáo dục theo hệ thống trường học của Pháp vì trước đó khá lộn xộn. Trong nhiều quy định  có những điều khoản khống chế chiều cao của dãy, bắt buộc  các trường học công hay tư phải có sân chơi, có bóng mát. Thấy cây phượng nở hoa đúng vào thời gian năm học kết thúc và hoa màu đỏ rất đẹp vì thế chính quyền thành phố Hà Nội khuyến khích các trường trồng phượng. Đến năm 1912,  24 trường  tư và tất cả các trường công ở Hà Nội đã  trồng phượng. Từ đó, cứ một ngôi trường mới mọc lên là chủ trường cho  trồng phượng, dần dà phượng trở thành biểu trưng của trường học. Nhưng gốc gác của cây này ở đâu? \nPhượng không phải là cây bản địa, nó có nguồn gốc  từ châu Phi được nhập về  Hà Nội năm 1890, tức là chỉ 2 năm sau khi Hà Nội là thành phố nhượng địa. Cùng với phượng, người ta  còn nhập nhiều giống  cây khác rồi ươm trong vườn Bách Thảo để chọn ra những giống  phù hợp  trồng trên  phố, công sở, vườn hoa, công viên đã và đang xây dựng theo quy hoạch. Cây trồng trong đô thị phải đảm bảo nhiều tiêu chuẩn trong đó  rễ cây phải là rễ cọc để hạn chế gãy  đổ vào mùa mưa bão, thân cây không tiết ra nhựa độc hại hay mùi hôi thối, hoa đẹp, có tán cho bóng mát… \nVì sao họ không trồng các giống bản địa vốn đã quen với khí hậu, thổ nhưỡng mà phải nhập từ nước ngoài? Có 2 lý do, một là các  cây phải  rụng lá vào những  mùa khác nhau trong năm để  giảm công sức cho công nhân vệ sinh đồng thời để thành phố quanh năm xanh.  \nThứ hai  là nhiều giống cây sẽ tạo nên kiến trúc phong cảnh. Và họ  nhập xà cừ, phượng, cọ…từ châu Phi, bằng lăng từ Úc, muồng từ Nam Mỹ, hoàng lan từ Malaysia…Sau một  thời gian trồng thử nghiệm cùng với giống cây bản địa, các nhà  sinh vật đã  phát hiện ra nhiều điểm thú vị của cây phượng là lớn nhanh, có tán, lá nhỏ không làm tắc cống vào mùa mưa, đặc biệt hoa  nở thành chùm đỏ ối đứng vào dịp kết thúc năm học. Và ngay cả khi quả phượng đã già, nó cũng không vội vàng lìa cành, cứ đeo trên cành lửng lơ trong không gian rất thích mắt.  \nVì những đặc điểm đó mà chính quyền đã khuyến khích  các trường học trồng phượng. Rồi phượng đi vào thi ca và gắn liền với tuổi học trò. Bài hát “Mùa hoa phượng”   của nhạc sĩ Hoàng Vân  có câu kết rất bùi ngùi  “Mang trong tim màu thắm hoa phượng”. Có nhà văn  gọi tình yêu học trò là tình yêu hoa phượng. Nhưng trước khi trồng ở trường học, những cây phượng đầu tiên được trồng  ở phố Paul Bert (nay là Tràng Tiền)  năm 1894 rồi sau đó là  đường Cổ Ngư (nay là đường Thanh Niên). \nĐã từng bị chặt hạ vì một nhúm người \nTrong lịch sử của loài cây này ở Việt Nam, nó đã từng bị chặt hạ chỉ vì sự nhỏ nhen, ích kỷ của một nhúm người Pháp sống ở phố Paul Bert. Vào đầu  hè, hoa phượng đỏ rực như dải lụa đỏ giăng trên con phố khiến  dân chúng Hà Nội mê mẩn thì những người  Pháp cho rằng nó che chắn cửa hàng khiến việc mua bán bị thiệt hại. Và họ đã yêu cầu thành phố giảm thuế, khi  thành phố  cho tỉa cành, họ lại  đưa ra lý do:  phượng  là nơi đậu của ve kêu nhức đầu và là chỗ trú ngụ của muỗi gây ra bệnh sốt rét nguy hiểm tính mạng cho người châu Âu. Cư dân phố Paul Bert hầu hết là  binh lính Pháp  giải ngũ ở lại Hà Nội sinh sống nên chính quyền thành phố đành nhượng bộ đám công thần, họ cho chặt bỏ hai hàng phượng.  \nThế nhưng hơn 100 năm sau sự việc được lặp lại, lần này nguyên nhân không phải do ve hay muỗi mà vì  gió to quật đổ cây phượng già  tại một trường học ở TP.HCM làm chết một học sinh  và nhiều em bị thương nên vài trường đã vội  vã đốn hạ, nhanh chóng  chặt hết cành.     \nCây phượng không có lỗi. Lỗi là do con người. Cây cũng như người, đến độ tuổi nào đó sẽ già nua, không còn sức chống chọi với mưa to, gió lớn. Người ta  chặt hạ  vì sợ bi kịch xảy ra giống như ngôi trường kia nhưng sâu xa, họ sợ trách nhiệm, sợ mất cái ghế hiệu trưởng hơn là sợ mang nợ gia đình học trò. Căn bệnh quan chức sợ trách nhiệm đã lan cả vào trường học, nơi mà ngành giáo dục đang dạy học trò đạo đức làm người, nơi mà hàng ngày trò được học hành động chặt phá cây xanh là hủy hoại môi trường sống.   \nXóa đi kỷ niệm học trò \nChặt một cây phượng, nhiều cây phượng sau đó có thể trồng lại vì loại cây này mau lớn nhưng cái mất  là mất những  kỷ niệm của lớp lớp học trò. Đó là những  mối tình bắt đầu  từ việc lấy bông hoa phượng nhét vào cặp sách bạn gái, là những cô cậu lấy nhị hoa chơi chọi gà, rồi gom những lá phượng  li ti lên tầng thả từ từ xuống sân trường…  \nViệc đốn cây cưa cành  cũng cho thấy nhiều trường học đã quan tâm hơn đến việc bảo vệ an toàn sinh mạng đám học trò hiếu động. Có trường  đã xây lại tường rào ngăn kẻ xấu, tệ nạn vốn trước đó thông thống  với bên ngoài. Lại có trường  cho lợp lại mái, sửa chữa những chỗ gây nguy hiểm... \nHàng năm vào năm học mới trường nào chẳng bắt học trò đóng tiền xây dựng cơ sở vật chất, tiền đó không mang ra để mang lại an toàn cho học sinh thì tiền làm gì?  \nSự mất mát làm nhiều trường thức tỉnh nhưng việc một số  trường ra tay chặt những cây bóng mát, cây kỷ niệm, cây học trò là hành vi phản giáo dục. \nNguyễn Ngọc Tiến   \n Khi bình tĩnh, không trút bỏ sự tức giận vô cớ vào những cái cây, chúng ta mới trở thành “tổng hòa của các mối quan hệ xã hội”. Mùa hè năm nay, có nhiều chùm phượng hồng đã đau đớn rời tay…"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/tieudiem/dau-an-quoc-hoi-gio-tay-sang-ong-nghi-an-nut-nho-hinh-bong-anh-vu-mao-645312.html", "title": "Dấu ấn QH giơ tay sang ông nghị ấn nút: Nhớ hình bóng anh Vũ Mão", "description": null, "content": "Nguyên ĐBQH tỉnh Thanh Hóa Lê Văn Cuông bồi hồi khi nhắc đến nguyên Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Vũ Mão.\nHay tin nguyên Chủ nhiệm VPQH Vũ Mão qua đời, nguyên Phó trưởng đoàn chuyên trách Đoàn ĐBQH tỉnh Thanh Hóa Lê Văn Cuông, ĐBQH khóa 11, 12 xúc động: “Tôi với anh Mão gắn bó từ khi tôi còn làm Chánh VP đoàn ĐBQH tỉnh năm 1995, lúc đó anh là Chủ nhiệm VPQH. Anh như một người cấp trên, một người anh mà tôi đã học hỏi được nhiều điều”.\nNgười cấp tiến chứ không bảo thủ\nVị ĐBQH nổi tiếng thẳng thắn một thời chia sẻ cách nhìn người của mình, khi đọc 1 báo cáo ông sẽ cảm nhận được trình độ của người viết báo cáo đó như thế nào, còn với một người lãnh đạo khi nghe họ phát biểu, chủ trì 1 hội nghị ông cũng biết được trình độ đến đâu.\n“Khi anh Mão phát biểu ở HĐND, tôi cảm nhận anh là con người hiểu biết rộng, am hiểu nhiều thông tin, tiếng nói rất mạnh mẽ, sôi nổi làm tôi rất thích…”, ông Cuông bày tỏ.\n“Đó là con người có bản lĩnh, trí tuệ, sự hiểu biết rộng và là người cấp tiến chứ không bảo thủ. Anh Mão luôn tìm cách đổi mới, cải thiện tình hình làm sao cho QH, HĐND mạnh hơn”, nguyên Phó trưởng đoàn chuyên trách đoàn ĐBQH tỉnh Thanh Hóa nói.\nTheo ông Lê Văn Cuông, ông Vũ Mão luôn trăn trở,  tìm mọi cách để đưa ra những sáng kiến đổi mới trong hoạt động QH, dù khi đó cơ chế còn hạn hẹp khó khăn.\nÔng Cuông nhớ lại trước đây HĐND, đoàn ĐBQH không có văn phòng giúp việc mà  dùng chung với Văn phòng UBND tỉnh.\nThời điểm đó, các địa phương kiến nghị phải có Văn phòng đoàn ĐBQH, HĐND riêng, nếu không hoạt động rất khó khăn. Được ông Mão ủng hộ, cùng với sự đồng tình của Chủ tịch QH Nguyễn Văn An, sau đó Văn phòng đoàn ĐBQH và HĐND được thành lập riêng để phục vụ QH, HĐND và hoạt động rất hiệu quả.\n“Khi thí điểm ở Thanh Hóa, tôi là một trong những Chánh VP đoàn ĐBQH, HĐND đầu tiên”, ông Lê Văn Cuông kể.\nMột dấu ấn khác về ông Vũ Mão được ông Lê Văn Cuông nhớ như in chính là sáng kiến chuyển từ QH giơ tay sang QH bấm nút.\nÔng Cuông cho biết, trước đây mỗi ĐBQH có 1 bảng biểu quyết theo số thứ tự. Mỗi lần ĐB nào muốn phát biểu hay biểu quyết thì giờ lên bảng này lên chứ không phải bấm nút như bây giờ.\nViệc mấy trăm đại biểu, trong một hội trường rộng lớn cầm tấm bảng số thứ tự giơ lên mỗi khi muốn phát biểu rất khó nhận biết được ai giơ trước, ai giơ sau và phải tra xem bảng số này là của ĐB nào. Còn khi biểu quyết thì phải có người quan sát và đếm từng số một rất mất thời gian.\n“Sau đó, nhiều ĐB có ý kiến, VPQH và anh Mão cũng rất trăn trở nên đã xúc tiến bộ phận chuyên môn triển khai hệ thống để làm sao khi ĐB muốn phát biểu, biểu quyết chỉ cần bấm nút đăng ký”, ông Lê Văn Cuông vừa kể, vừa lấy trong ngăn tủ tâm bảng có ghi số 409 một thời gắn bó với mình.\nHình mẫu quan chức hiện đại\nViệc triển khai hệ thống ghi âm, ghi hình, gỡ băng lưu lại các phát biểu của các ĐBQH cũng là một trong những sáng kiến gắn liền với dấu ấn ông Vũ Mão.\n“Đến giờ tôi vẫn còn đầy đủ các bài phát biểu ghi hình, ghi tiếng ở các phiên thảo luận, chất vấn. Mỗi kỳ họp xong, VPQH gửi cho ĐB các dữ liệu để lưu giữ. Đến lúc về hưu, tôi vẫn hay mở ra xem lại mình phát biểu như thế nào để kiểm chứng lại xem có chuẩn không, có tính dự báo không”, ông Lê Văn Cuông chia sẻ.\nNhờ vậy mà những vấn đề nóng bỏng trên nghị trường như chống tham nhũng, chống chạy chức, chạy quyền tạo nên thương hiệu của ĐBQH Lê Văn Cuông ở QH được lưu giữ cho đến nay.\nMột trong những phát biểu được ông Cuông lưu giữ cẩn thận nhờ vào sáng kiến của ông Vũ Mão là bản gỡ băng chất vấn Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng tại kỳ họp QH cuối năm 2009 về việc lãnh đạo tỉnh Hà Giang 5 lần phớt lờ chỉ đạo của Thủ tướng.\nRồi ông Cuông kể rành mạch lại vụ việc được Thủ tướng chỉ đạo nhưng Chủ tịch tỉnh không thực hiện để nói về tình trạng “trên nói dưới không nghe”.\n“Thủ tướng nói: ĐB nêu nhưng tôi không biết người đó là ai. Tôi mới bấm nút báo cáo đó là Chủ tịch UBND tỉnh Hà Giang. Cả hội trường khi đó ngồi im phăng phắc vì lâu nay ĐB chỉ nói chung chung, không chỉ đích danh. Buổi sáng chất vấn, buổi chiều hôm đó trên Hà Giang ông Nguyễn Trường Tô gọi điện dọa Tỉnh ủy Thanh Hóa kỷ luật tôi…”, ông Cuông nhớ lại.\n“Tôi kể lại câu chuyện này để nói rằng, tôi đã học được anh Mão bản lĩnh và trí tuệ. Anh là một trong những thần tượng khi tôi mới chập chững bước vào nghề ‘đại biểu dân cử’. Anh Mão như 1 người anh, bậc trên để tôi học hỏi”, nguyên ĐB tỉnh Thanh Hóa chia sẻ. Ông rất tâm đắc, khâm phục và thích những hoạt động, sản phẩm đổi mới của ông Vũ Mão.\nNgoài ra, ông Cuông cũng bày tỏ sự mến phục ông Vũ Mão ở cuộc sống đời thường với phong cách vui vẻ, cởi mở, gần gũi với anh em, không có khoảng cách cấp trên hay cấp dưới.\n“Dù tuổi cao nhưng anh Mão lúc nào cũng ca hát vui vẻ, lúc đọc thơ, lúc sáng tác nhạc, luôn trẻ trung yêu đời như 1 thanh niên. Phải nói ngoài đời thường, anh Mão cũng là một người miễn chê, sống rất vô tư và rất thật”, ông Cuông nhấn mạnh, ông Vũ Mão là một hình mẫu quan chức hiện đại.\nTrong mắt của ông Lê Văn Cuông là hình ảnh ông Vũ Mão tuy đã về hưu nhưng đầy nhiệt huyết và trăn trở, không ngại lên tiếng góp ý cho các hoạt động của QH ngày càng vững mạnh.\n“Kể cả những năm gần đây, tôi vẫn nhìn thấy hình ảnh anh Vũ Mão say sưa nhiệt huyết và đam mê với công việc và luôn tìm cách đổi mới, nâng cao vị thế của QH qua các bài báo, bài trả lời phỏng vấn của ông”, nguyên Phó trưởng đoàn chuyên trách đoàn ĐBQH tỉnh Thanh Hóa nói.\nHiếm có cặp chính trị gia “song kiếm hợp bích” như nguyên Chủ tịch QH Nguyễn Văn An và nguyên Chủ nhiệm Văn phòng QH, nguyên Chủ nhiệm UB Đối ngoại của QH Vũ Mão.\nThu Hằng - Trần Thường"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/tieudiem/sau-hiep-dinh-evfta-van-con-mo-hoi-va-nuoc-mat-647138.html", "title": "Sau hiệp định vẫn còn mồ hôi và nước mắt", "description": null, "content": "Hôm nay, Quốc hội sẽ xem xét thông qua hiệp định Thương mại Việt Nam - EU (EVFTA), thực hiện nốt nghĩa vụ của Việt Nam. Con đường thực thi hiệp định đó không chỉ toàn hoa hồng, mà còn lắm chông gai.\nTrong hàng núi những lời ca ngợi về hiệp định này, tôi đặc biệt chú ý đến một phát biểu lẻ loi, gần như cô độc của một nữ doanh nhân từ Cần Thơ trong một cuộc hội thảo cuối tuần trước. Chị hỏi: “Khi doanh nghiệp EU vào, họ có thâu tóm các doanh nghiệp Việt Nam không? Doanh nghiệp chúng tôi cần chuẩn bị gì để không đánh mất mình?”…\nKhông ai trả lời trực tiếp câu hỏi của chị. Nhưng đó là câu hỏi cốt tử, liệu doanh nghiệp có giữ được mình trước làn sóng cạnh tranh khốc liệt trước khi được hưởng nào những ưu đãi thuế, nào những tiếp cận thị trường….\nDoanh nghiệp tư nhân Việt Nam thực sự yếu về mọi mặt, non trẻ về tuổi đời. Đặc biệt, sau đại dịch Covid-19, chắc hẳn một tỷ lệ không nhỏ đang ngắc ngoải, đòi hỏi phải có hồi sức, cấp cứu ngay.\nTôi đặc biệt chú ý đến lời Chủ tịch Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam, ông Nguyễn Văn Thân. Ông than: “Doanh nghiệp nhỏ và vừa chúng chúng tôi chiếm 98% trong tổng số doanh nghiệp của cả nước. Chúng tôi không khỏi lúng túng, trăn trở vì nguồn vốn rất hạn chế, trong khi các điều kiện theo quy định của EVFTA về công nghệ kỹ thuật, môi trường, nguồn gốc xuất xứ của sản phẩm, tỷ lệ nội địa hóa... là rất khắt khe, đòi hỏi doanh nghiệp phải đầu tư rất lớn”.\nĐó không phải thách thức duy nhất. Doanh nghiệp Việt Nam sẽ phải đối mặt với một loạt thách thức về các rào cản kỹ thuật như: an toàn vệ sinh thực phẩm, vệ sinh dịch tễ, quy tắc ứng xử, các quy định về bảo vệ môi trường, về nguồn gốc xuất xứ của hàng hóa nhập khẩu vào EU, các quy định về tỷ lệ nội địa hóa sẽ gây không ít khó khăn cho các doanh nghiệp.\nKhi chúng ta mở cửa thị trường Việt Nam cho hàng hóa của EU, đồng nghĩa với việc các doanh nghiệp Việt Nam sẽ phải chấp nhận cạnh tranh sòng phẳng với các doanh nghiệp EU, vốn là những doanh nghiệp rất bài bản, hàng hóa của họ có chất lượng cao, mẫu mã đẹp, có sức cạnh tranh rất cao nhờ được hưởng lợi từ việc miễn thuế của EVFTA. Do vậy, các doanh nghiệp Việt Nam sẽ chịu áp lực cạnh tranh rất lớn ngay trên sân nhà.\nBên cạnh đó, khi hàng rào thuế quan không còn là công cụ hữu hiệu để bảo vệ các doanh nghiệp, các thị trường nhập khẩu thường có xu hướng áp dụng các biện pháp chống bán phá giá, chống trợ cấp hay tự vệ để bảo vệ sản xuất nội địa và EU cũng không phải là ngoại lệ, thậm chí EU là một thị trường thường xuyên sử dụng các công cụ này, cho nên đây cũng là thách thức lớn đối với các doanh nghiệp.\nNgười ta e ngại rằng, các doanh nghiệp Việt Nam hầu như hiện nay chưa sẵn sàng để bắt đầu cuộc chơi EVFTA lớn này. Trong khi đó, các quy định về hàng hóa nhập khẩu vào thị trường các nước EU không hề dễ dàng, ngay cả đối với các doanh nghiệp Việt Nam đã và đang có hàng hóa xuất khẩu sang các nước EU cũng gặp phải các rào cản không hề nhỏ, khi hàng hóa của họ bị rào cản của các quy định về nguồn gốc xuất xứ, mẫu mã, chất lượng sản phẩm, các quy định về bảo vệ môi trường… chi phối.\nĐây là một trong những thách thức lớn nhất đối với doanh nghiệp Việt Nam khi bước vào quá trình thực thi hiệp định.\nTrong khi đó, có rất nhiều quy định rất chặt chẽ trong hiệp định, chẳng hạn quy tắc xuất xứ. Quy tắc này rất chặt chẽ vì “từ vải trở đi”, tức vải nguyên liệu được dùng để may quần áo phải được dệt tại Việt Nam hoặc các nước thành viên EU. Đồng thời, sản phẩm dệt may cần đáp ứng tiêu chí công đoạn gia công chế biến cụ thể quy định tại hiệp định.\nHiện nay, ngành vẫn phải chủ yếu dựa vào nhập khẩu vải và nguyên phụ liệu do chưa chủ động nguồn cung trong nước, trong khi các đơn hàng chủ yếu làm gia công và việc sử dụng vải và nguyên liệu theo chỉ định của khách hàng nước ngoài.\nĐiểm tựa lớn để giải bài toán thiếu hụt vải và hưởng ưu đãi là được sử dụng vải nhập khẩu tại Hàn Quốc (quốc gia đã có FTA với EU) để cắt may tại Việt Nam. Tuy vậy, tỷ lệ nhập khẩu vải từ Hàn Quốc hiện chưa cao, doanh nghiệp đang ưu tiên nhập vải từ Trung Quốc do giá thấp hơn, lại có lợi thế hơn về địa lý và mẫu mã phong phú đa dạng.\nTrong khi đó, Bộ Công thương cảnh báo, các địa phương không chào đón các dự án dệt nhuộm rào cản lớn trong phát triển công nghiệp hỗ trợ của ngành dệt may khiến cho ngành khó có thể tự chủ được nguyên liệu để đáp ứng các quy định về quy tắc xuất xứ và hưởng lợi ích về thuế suất.\nĐó là chưa nói đến một số thách thức trong ngắn hạn như: cạnh tranh gay gắt từ các nước vẫn đang được hưởng thuế ưu đãi 0%; sau Covid-19, tiêu dùng của người dân có sự thay đổi, nhu cầu mua sắm giảm xuống do người dân tiết kiệm chi tiêu hơn; Việt Nam chưa tham gia được vào chuỗi giá trị ở phân khúc cao cấp…\nEU là thị trường có sức mua lớn với dân số trên 500 triệu người tiêu dùng, và đang là đối tác thương mại lớn thứ 5 của Việt Nam, là thị trường xuất khẩu lớn thứ 2 của Việt Nam, sau Hoa Kỳ và trên Trung Quốc, các nước ASEAN, Nhật Bản và Hàn Quốc.\nKhi EVFTA được đưa vào thực thi, với cam kết xóa bỏ thuế nhập khẩu lên tới gần 100% biểu thuế và giá trị thương mại, Hiệp định sẽ là cú hích rất lớn cho xuất khẩu của Việt Nam vào thị trường EU, giúp đa dạng hóa thị trường và mặt hàng xuất khẩu, đặc biệt là các mặt hàng xuất khẩu có thế mạnh của Việt Nam như: dệt may, da giày, nông thủy sản, đồ gỗ…\nĐó là điều chúng ta vui mừng lâu nay, nhất là khi Quốc hội sẽ phê duyệt hiệp định trong ngày hôm nay để bắt đầu đi vào thực thi trong 2 tháng tới. Nhưng đừng quên rằng, phía sau của tấm huy chương luôn có mồ hôi và nước mắt nữa.\nLan Anh\nQuy định thêm mã số mã vạch là ‘ta tự trói ta’, là bất hợp lý, gây cản trở hoạt động kinh doanh xuất nhập khẩu, làm tăng chi phí và tạo thêm gánh nặng cho doanh nghiệp."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/media/vi-tong-bien-tap-coi-nong-dan-la-thuong-khach-649638.html", "title": null, "description": null, "content": ""}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/2-benh-vien-hop-suc-cuu-nguoi-dan-ong-da-chet-656241.html", "title": "2 bệnh viện hợp sức cứu người đàn ông ‘đã chết’", "description": null, "content": "Sau 14 lần sốc điện, bệnh nhân vẫn không có dấu hiệu sinh tồn, tim ngừng đập suốt gần 1 giờ đồng hồ. Nhưng cuối cùng, bệnh nhân đã hồi tỉnh.\nVới bệnh nhân Nguyễn Trường Lưu ở Thái Nguyên, 20 ngày qua là một cuộc chiến thực sự để vượt qua lằn ranh của cái chết. Từ 0,01% hy vọng, ông đã có cuộc sống thứ 2 nhờ sự nỗ lực tuyệt vời của các bác sĩ tại BV Gang thép Thái Nguyên và BV Bạch Mai.\nSốc điện nhiều gấp 3 bình thường\nChiều 19/6, ông Lưu đi xe máy từ Hà Nội về Thái Nguyên. Vừa về đến nhà, ông đột nhiên thấy ngực đau nhói, mồ hôi vã ra như tắm, cơn đau kéo dài hơn 1 giờ đồng hồ.\nGia đình đã đưa ông đến BV Gang thép Thái Nguyên cấp cứu. Vừa đến bệnh viện, ông Lưu đột ngột tím tái, ngừng tuần hoàn.\nNgay lập tức, các bác sĩ khoa Cấp cứu thực hiện hồi sức tim phổi, hỗ trợ hô hấp, tiêm sốc phản vệ adrenalin và ép tim liên tục trong gần 30 phút nhưng bệnh nhân vẫn không có mạch.\nTình hình nguy cấp, BS Nguyễn Tá Tâm, trưởng tua trực lập tức gọi điện xin tham vấn chuyên môn của các chuyên gia Viện Tim mạch quốc gia, BV Bạch Mai.\n\nÔng Lưu hồi phục tốt sau 3 tuần điều trị tích cực \nTheo mô tả, các chuyên gia tim mạch nghi ngờ bệnh nhân bị ngừng tuần hoàn do nhồi máu cơ tim cấp, chỉ định tiếp tục ép tim và sử dụng thuốc tiêu huyết khối.\n5 phút sau, bệnh nhân bắt đầu có mạch trở lại nhưng rất yếu. Chưa kịp vui, bệnh nhân tiếp tục rơi vào trạng thái rối loạn nhịp tim rất nặng. Tiếp tục liên lạc qua điện thoại với BV Bạch Mai, phía Viện Tim mạch yêu cầu sốc điện cho bệnh nhân.\nTheo quy định, sau 4-5 lần sốc điện và 30 phút ép tim liên tục, nếu bệnh nhân không có dấu hiệu sinh tồn có thể dừng vì hết cơ hội cứu.\nNhưng với quyết tâm còn nước còn tát, các bác sĩ BV Gang thép Thái Nguyên vẫn tích cực hồi sức và tiếp tục sốc điện thêm 14 lần. Nhịp tim trên máy vẫn là đường chạy ngang. Lần sốc điện thứ 15, bệnh nhân dần hồi lại, rối loạn nhịp đã giảm song vẫn trong tình trạng rất nguy kịch do tụt huyết áp, rối loạn rung nhĩ.\nDưới đầu BV Bạch Mai, các bác sĩ tim mạch tiếp tục hội chẩn với khoa Cấp cứu A9, kết luận bệnh nhân bị nhồi máu cơ tim sau dưới cấp biến chứng ngừng tuần hoàn. Việc tối cần thiết lúc này là phải tập trung hồi sức tích cực, can thiệp chụp động mạch vành cấp cứu.\nSau khi thống nhất, phía Thái Nguyên nhanh chóng lên phương án, chuyển bệnh nhân về BV Bạch Mai.\nTrở về từ cõi chết\nTrong lúc bệnh nhân từ Thái Nguyên chuyển xuống, BV Bạch Mai đã chuẩn bị sẵn nhân lực can thiệp lấy huyết khối và máy móc để cấp cứu như máy hạ thân nhiệt chỉ huy, hệ thống tái duy trì não bộ, ECMO…\nXe cấp cứu đỗ xịch trước cửa khoa A9, ngay lập tức bệnh nhân được chuyển vào để đánh giá chỉ số sinh tồn.\nMay mắn dù đã trải qua gần 1 giờ ngừng tuần hoàn nhưng tri giác của bệnh nhân vẫm khá tốt. Dù vậy, tính mạng treo ngàn sợi tóc do rối loạn nhịp tim nặng, 3 thân động mạch vành hẹp tới 99%. Nếu không được đặt stent khẩn cấp, bệnh nhân sẽ tử vong.\nPGS.TS Phạm Mạnh Hùng, Viện trưởng Viện Tim mạch quốc gia trực tiếp can thiệp tim mạch cho bệnh nhân. Kết quả kiểm tra cho thấy, bệnh nhân tổn thương nặng 3 thân động mạch vành, là nguyên nhân gây nhồi máu cơ tim.\nCác bác sĩ đã can thiệp đặt 1 stent để khơi thông lòng mạch. Mọi thao tác được diễn ra chính xác, cẩn trọng và có những thành công bước đầu.\nTuy nhiên, do bị ngừng tuần hoàn quá lâu, bệnh nhân xuất hiện tình trạng toan chuyển hóa, suy thận tiến triển nhanh.\nSau cuộc hội chẩn với chuyên gia hồi sức tích cực, bệnh nhân lại được chuyển tiếp lên Khoa Hồi sức tích cực. 7 ngày tại Hồi sức tích cực là từng giây cân não, cần mẫn từng giờ để theo dõi từng chỉ số, cân lên đặt xuống từng mg thuốc, dịch truyền để duy trì được hô hấp, đảm bảo huyết động, lọc máu.\n1 tuần sau, các chỉ số về dần ngưỡng cơ bản, bệnh nhân Lưu được rút nội khí quản, ngừng lọc máu, được chuyển về Viện tim mạch tiếp tục kiểm soát tăng huyết áp, điều trị mạch vành.\nĐến hôm nay, sau 20 ngày điều trị, bệnh nhân đã hồi phục hoàn toàn, chuẩn bị được xuất viện.\n“20 ngày qua, tôi nhận được tình cảm rất lớn của các y bác sĩ, đã bằng mọi giá đưa tôi từ cõi chết trở về. Tận đáy lòng mình, tôi cảm ơn các bác sĩ vô cùng khi đã mang lại cuộc sống mới tôi”, ông Lưu xúc động chia sẻ.\nThúy Hạnh\nBé trai vừa chào đời đã rơi vào tình trạng nguy kịch do quả tim gặp dị tật nghiêm trọng, liên tục ngừng đập.  "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/truyen-hinh/manh-ghep-hoan-hao-tap-12-thanh-cai-luong-suyt-ly-hon-2-lan-vi-chong-ngoai-tinh-628774.html", "title": "'Thánh cải lương' suýt ly hôn 2 lần vì chồng ngoại tình", "description": null, "content": " - Nhìn vẻ ngoài hồn nhiên, chân thành của \"Thánh cải lương\" Phạm Huyền Trâm, ít ai nghĩ đến cuộc sống mưu sinh của cô gặp không ít tủi nhục, hôn nhân đầy trắc trở.\n\"Thánh cải lương\" Phạm Huyền Trâm kể chuyện kiếm sống đầy tủi nhục:\n browser not support iframe.\nTập 12 Mảnh ghép hoàn hảo có sự tham gia của vợ chồng giọng ca cải lương nổi tiếng - Phạm Huyền Trâm. Cặp đôi có cơ hội trải lòng về cuộc hôn nhân nhiều hạnh phúc nhưng cũng lắm gian truân khi suýt 2 lần đổ vỡ.\nVợ chồng Phạm Huyền Trâm quen nhau sau một lần ông xã nghe cô hát tại một tụ điểm ca cổ ở quê. Anh mê giọng hát của cô, làm quen và cả hai yêu nhau trong hơn 1 năm rồi về chung một nhà.\nSau khi có con, vì cải lương không còn được ưu chuộng, cuộc sống mưu sinh gặp nhiều khó khăn, giọng ca trẻ quyết định để lại con thơ cho chồng và mẹ già chăm sóc. Cô khăn gói lên thành phố để mong tìm được một chỗ đứng, toả sáng dưới ánh đèn sân khấu.\nLúc mới lên thành phố để thi Sao nối ngôi, Phạm Huyền Trâm thuê một căn gác nhỏ để ở. Không có giường chiếu, cô phải mua tạm võng để nằm. Những ngày đầu tiên nơi đất khách quê người cô chỉ biết khóc khi nhớ chồng, nhớ con, rồi tự nhủ bản thân phải cố gắng hết sức mình.\n“Nếu có điều kiện, chắc chắn tôi sẽ dành thời gian cho sự nghiệp vào lúc khác chứ không phải lúc con còn quá nhỏ như vậy. Nhưng cuộc sống ở quê lúc đó khổ quá. Tôi đi hát tại các quán nhậu một ngày được 200 ngàn đồng. Nhưng nhìn dáng người tôi họ cười cợt, rất khó để vào bàn hát. Chỉ khi họ nghe tôi cất giọng thì mới nhìn tôi khác đi. Nhưng tôi không chỉ hát mà còn phải uống, uống cho đến khi nào khách về. Nếu ngày nào tôi kiếm tiền nhiều thì ngày đó tôi xỉn nhiều”, cô tâm sự.\nSau chương trình Sao nối ngôi, Phạm Huyền Trâm được nhiều nghệ sĩ giúp đỡ, đồng thời nhận được nhiều lời mời. Tuy nhiên, thành công này cũng khiến hôn nhân của cô bắt đầu trục trặc, thậm chí suýt dẫn đến ly hôn 2 lần.\nLần đầu tiên là lúc cô vẫn còn đi hát ở quê, trong khi đó chồng cô đi làm xa. Anh thường lên TP.HCM vì có người khác. Cả hai quyết định ly hôn nhưng 7 ngày sau lại quay lại vì chồng Phạm Huyền Trâm thừa nhận lỗi lầm và không muốn đánh mất cô. Lúc đầu, cô rất cứng rắn, nhưng chẳng được bao lâu lại mềm lòng tha thứ và cho anh cơ hội để cả hai quay trở về bên nhau.\nLần thứ 2 suýt ly hôn là khi Phạm Huyền Trâm lên TP.HCM lập nghiệp. Vợ chồng cô tiếp tục lâm cảnh sống xa nhau. Mỗi tháng cô về vài ngày, có tháng công việc bộn bề cô chẳng thể gác lại để về thăm chồng con. Xa mặt cách lòng một lần nữa cô phát hiện anh có người phụ nữ khác.\nCô muốn dứt khoát ly hôn nhưng anh giải thích với cô rằng đó chỉ là mối quan hệ bạn bè nói chuyện thân thiết. Nữ nghệ sĩ yếu lòng, nhưng cô vẫn kiên quyết ly thân để chồng biết những hành động vô tư của anh có thể khiến cô tổn thương như thế nào. Nhưng chưa ly thân được mấy hôm thì vợ chồng cô đã làm lành.\nVề phần mình, khi lắng nghe tâm sự của vợ, ông xã Phạm Huyền Trâm cho biết anh hiểu công việc của vợ rất cực nhọc, đi sớm về khuya, lủi thủi một mình trên thành phố tất cả cũng là vì gia đình. Nhiều lúc anh muốn cùng con lên thành phố phụ giúp và chăm sóc cho cô nhưng vẫn chưa thể.\nPhạm Huyền Trâm từng gây ấn tượng với chất giọng khoẻ, vang và đầy truyền cảm khi tham gia chương trình Sao nối ngôi 2018, Chuông vàng vọng cổ 2019. Phạm Huyền Trâm là một trong những nữ nghệ sĩ cải lương trẻ đầy triển vọng của bộ môn nghệ thuật sân khấu cổ truyền. Hiện tại, cô đang có một gia đình hạnh phúc cùng chồng và một bé 2 tuổi rưỡi sau 8 năm chung sống.\nCông Nguyễn\n - Mới đây, MC Ốc Thanh Vân tố cáo một số tài khoản lạ đang cố tình tạo chiêu trò PR và một số kẻ xấu khác lợi dụng tên tuổi cô để trục lợi bất chính."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/bat-dong-san/du-an/chung-cu-tram-hoa-dua-no-doc-dai-lo-dep-nhat-sai-gon-645532.html", "title": "Chung cư 'trăm hoa đua nở' dọc đại lộ đẹp nhất Sài Gòn", "description": null, "content": "Được mệnh danh là tuyến đường nội đô đẹp nhất TP.HCM, kết nối nhanh sân bay Tân Sơn Nhất với quốc lộ 1A, kể từ khi đưa vào hoạt động, đại lộ Phạm Văn Đồng đã trở thành \"thủ phủ\" của hàng loạt dự án cao ốc\n\nNằm ở vị trí cửa ngõ phía Đông Bắc và đi qua các quận Gò Vấp, Bình Thạnh, Thủ Đức, đại lộ Phạm Văn Đồng với chiều dài 12km, rộng 12 làn xe được xem là tuyến đường huyết mạch kết nối toàn bộ khu vực Đông Bắc với trung tâm TP.HCM.\n\nKể từ khi được đưa vào hoạt động vào cuối năm 2013, đại lộ Phạm Văn Đồng đã góp phần làm giảm ùn tắc giao thông, cải thiện hạ tầng đô thị.\n\nĐồng thời kết nối với các khu vực trung tâm của TPHCM như quận 1, quận 2, Phú Nhuận, sân bay Tân Sơn Nhất nhanh chóng và thuận tiện hơn.\n\nKhông chỉ kết nối nhanh vào trung tâm, tuyến đường này còn có thể dễ dàng di chuyển đến các tỉnh lân cận như Bình Dương, Đồng Nai, Bà Rịa-Vũng Tàu thông qua quốc lộ 1A.\n\nNgoài lợi thế kết nối nhanh, với vị trí cực kì đắc địa, đại lộ Phạm Văn Đồng dễ dàng tiếp cận những tiện ích ngoại vi như Đại học Quốc gia TP.HCM, sân bay Tân Sơn Nhất, bến xe Miền Đông, siêu thị CoopXtra, eMart, bệnh viện Hạnh Phúc, trung tâm thương mại Giga Mall…\n\nTheo các chuyên gia, tiềm năng và sức hút của các dự án nằm trên cung đường này sẽ không ngừng gia tăng và đây sẽ là khu vực có tốc độ sinh lời hấp dẫn cho các nhà đầu tư bất động sản.\n\nChính lợi thế giao thương chiến lược, kết nối nhanh chóng tới các quận trung tâm TP.HCM và các tỉnh lân cận giúp tuyến đường Phạm Văn Đồng trở thành cung đường vàng cho các dự án bất động sản cao cấp.\n\nDọc hai bên hoặc lân cận của tuyến đường Phạm Văn Đồng đã hình thành hàng chục dự án bất động sản\n\nNhiều dự án cao ốc, khu chung cư đua nhua mọc lên dọc tuyến đường đại lộ Phạm Văn Đồng.\n\n\nNgoài ra, nhiều chủ đầu tư khác cũng đã xác lập quỹ đất ở đường Phạm Văn Đồng.\nTheo Tiền phong\n- Theo ông Lê Hoàng Châu – Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP.HCM, tình trạng buông lỏng quản lý với hàng nghìn căn hộ du lịch, căn hộ condotel... ảnh hưởng đến chất lượng, cơ sở lưu trú tác động trực tiếp đến du lịch Việt."}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/tu-van-suc-khoe/vi-sao-nhieu-nguoi-chon-mua-bao-hiem-nhan-tho-661779.html", "title": "Vì sao nhiều người chọn mua bảo hiểm nhân thọ?", "description": null, "content": "Ngày càng có nhiều người tham gia bảo hiểm nhân thọ bởi những giá trị bảo vệ khi xảy ra rủi ro như ốm đau, bệnh tật, tai nạn, tử vong… dẫn đến mất thu nhập, gia đình vào thế kiệt quệ cả về vật chất lẫn tinh thần.\nBảo vệ rủi ro khi gặp biến cố\nBác sỹ T., người đang phụ trách một phòng khám đa khoa tại Mỹ kể: “Tuần trước tôi có một bệnh nhân tới khám, người mẹ khẩn khoản nhờ tôi giúp đứa con trai 12 tuổi bị tăng động giảm chú ý (ADHD) khá nặng, đang uống thuốc mấy năm nay và rất ổn định.\nMấy tháng trước, người cha đột ngột qua đời, công việc của người mẹ bấp bênh không có tiền dành dụm, gia đình bỗng nhiên rơi vào cảnh lầm than đến tiền mua thuốc cho con cũng không có. Vì không có thuốc uống, bệnh tình của bé lại trở nên trầm trọng và gặp nhiều khó khăn trong học tập”.\nNhững câu chuyện tương tự thường gặp trong phòng khám của bác sỹ T.\n“Với lối sống chuộng tiêu dùng, xài trước trả sau, thiếu chuẩn bị nên khoảng 70% người Mỹ sống theo kiểu paycheck-to-paycheck (ngày nào biết ngày đó), thì đời sống gia đình luôn trên bờ vực khủng hoảng nếu có bất kỳ biến cố nào xảy ra. Đâu chỉ không được trị bệnh mà xe ô tô cũng có thể chào tạm biệt, nhà phải giao lại cho ngân hàng, con không có tiền đi học, vợ chồng tan vỡ” - bác sỹ T chia sẻ.\nCác chuyên gia về bảo hiểm cho rằng, nếu có số tiền từ quyền lợi bảo hiểm nhân thọ của người cha để lại, có khi tương lai của cậu bé đang mắc chứng tăng động kia đã rẽ sang một ngả khác.\nLấy ví dụ, chị A, năm nay 40 tuổi, mỗi năm chi 45 triệu mua bảo hiểm nhân thọ, thì nếu có rủi ro như tử vong vì bệnh tật, tai nạn xảy ra, chị sẽ được đền bù số tiền lên tới 3 tỷ. Tài sản này có thể đem gửi tiết kiệm hoặc rút ra chi tiêu hàng tháng để đảm bảo cho hai con chị có một cuộc sống chất lượng và tiếp tục duy trì việc học hành cho đến khi các cháu trưởng thành.\nNhư vậy, bảo hiểm nhân thọ với gia đình chị A như một khoản tài chính dự trù giúp gia đình chị vững vàng vượt qua biến cố. Không những vậy, bảo hiểm nhân thọ còn bảo vệ an toàn tài chính trước rủi ro về sức khoẻ.\nCuộc sống luôn có nhiều rủi ro, và đã là rủi ro thì không thể lường trước được. Thử tưởng tượng một ngày xấu trời bỗng dưng bạn đổ bệnh. Nếu không có bảo hiểm nhân thọ, bạn sẽ phải chi trả toàn bộ viện phí bằng tiền của chính mình. Nếu bạn có bảo hiểm nhân thọ, tuỳ theo loại sản phẩm mà bạn tham gia, công ty sẽ chia sẻ rủi ro cùng bạn. Điều này sẽ giảm bớt nỗi lo về tài chính và tập trung chăm lo sức khoẻ của mình để có một cuộc sống chất lượng hơn.\nNhư vậy, bảo hiểm nhân thọ là một kênh bảo vệ về mặt tài chính giúp con người đối phó với các rủi ro như bệnh tật hoặc tai nạn để vững vàng vượt qua các biến cố, đặt nền tảng xây dựng cuộc sống tốt đẹp hơn.\nAn tâm tuổi trung niên\nĐại dịch Covid-19 đang giáng một đòn mạnh vào nhân loại khiến đời sống của hàng tỷ người lao đao.\nTheo một khảo sát của Hãng nghiên cứu thị trường Ipsos tiết lộ “90% người Việt bị giảm thu nhập vì virus Corona”.\nCô Lê Anh (52 tuổi) - đã làm việc cho một khách sạn với vị trí là Quản lý trong 15 năm - một công việc đem lại thu nhập cao trong làn sóng bùng nổ du lịch hơn một thập niên qua. Bỗng nhiên, cơn sóng thần Covid-19 ập đến, cô Lê Anh được yêu cầu cắt giảm lương, thậm chí có thể phải về hưu sớm nếu khách sạn đóng cửa trong bối cảnh ngành du lịch không có triển vọng phục hồi sớm.\nCô Lê Anh là mẹ đơn thân có một cô con gái 16 tuổi và cậu con trai 14 tuổi đang tuổi đi học và vẫn phụ thuộc tài chính vào mẹ. Trước đó, vào năm 2005, cô đã mua sản phẩm bảo hiểm nhân thọ liên kết chung. Với chính sách linh hoạt, cô có thể rút tiền nhiều lần từ hợp đồng bảo hiểm để duy trì cuộc sống hiện tại và tiếp tục đảm bảo học phí cho con đến trường, thực hiện giấc mơ đại học. Trong khi đó, cô vẫn được bảo vệ an toàn tài chính nếu có điều gì rủi ro ập đến về sức khoẻ hoặc sinh mạng nhờ bảo hiểm nhân thọ này.\nNhư vậy, dù đã bước sang ngưỡng cửa trung niên nhưng cô Lê Anh an yên sống với những giá trị bảo vệ nói trên. Tính linh hoạt của các sản phẩm bảo hiểm nhân thọ phù hợp với mọi giai đoạn của cuộc sống và đáp ứng những thách thức của thăng trầm khiến chúng trở thành một sản phẩm rất phù hợp cho bất kỳ cá nhân nào.\nÔng Gaurav Sharma, một chuyên gia trong lĩnh vực bảo hiểm nhân thọ đồng thời là Tổng Giám đốc của BIDV MetLife chia sẻ: “Chúng ta đang sống trong thế giới VUCA (Volatility - nhiều biến động, Uncertainty - bất định, Complexity - phức tạp, và Ambiguity - mơ hồ), đặc biệt khi thế giới đang trải qua đại dịch Covid-19 cho thấy những mất mát, rủi ro trong cuộc sống là không thể lường trước được.\nBản thân tôi đã chứng kiến nhiều khách hàng đang trong độ tuổi lao động sung sức, có con nhỏ, đi khám và phát hiện bị bệnh nan y. Có người điều trị mất vài năm, có người chỉ vài tháng rồi qua đời, để lại con thơ và mất mát lớn cho gia đình. Nhờ vào quyền lợi bảo hiểm nhân thọ mà người thân, người phụ thuộc hoặc chính bản thân người mua đã giảm bớt được gánh nặng tài chính, tiếp tục duy trì cuộc sống và tạo nền tảng để nâng cao chất lượng cuộc sống tốt đẹp hơn trước. Tôi mong ngày càng nhiều người Việt Nam hiểu được những giá trị này của bảo hiểm nhân thọ để được bảo vệ tốt hơn, và có cuộc sống tốt đẹp hơn.”"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/bac-si-luc-ho-so-nho-lai-anh-mat-quyet-giu-con-cua-ba-me-song-nhi-658410.html", "title": "Bác sĩ lục hồ sơ, nhớ lại ánh mắt quyết giữ con của ba mẹ song Nhi", "description": null, "content": "Nghe các bác sĩ khuyên cân nhắc việc bỏ con, vợ chồng chị Thúy tâm sự: “Các con là món quà mà chúng tôi được ban tặng, vì vậy, hai vợ chồng sẽ bảo vệ con bằng mọi giá”.\n6h sáng 15/7, ở Bệnh viện Nhi đồng Thành phố (TP.HCM), hai bé song sinh Trúc Nhi - Diệu Nhi được chuyển đến phòng mổ, bắt đầu cuộc đại phẫu tách dính vùng bụng chậu phức tạp.\nLúc đó, ở Bệnh viện Hùng Vương, Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Đình Vũ, Phó trưởng Khoa Chẩn đoán hình ảnh và bác sĩ Nguyễn Thị Anh Phương, Phó trưởng Khoa Sản bệnh cùng mở tập hồ sơ dày cộm xem lại những hình ảnh siêu âm, phiếu đo nhịp tim, kết quả siêu âm… của hai bé gái.\nLật từng trang hồ sơ, hai bác sĩ vừa ngưỡng mộ quyết tâm giữ con của vợ chồng chị Trần Thị Hồng Thúy, 26 tuổi (quận 9, TP.HCM), vừa cầu mong phép màu sẽ đến với hai bé lần nữa. Chín tiếng sau, hai bác sĩ vỡ òa khi nghe tin, ca phẫu thuật tách Trúc Nhi - Diệu Nhi thành công.\nCác con sinh ra là nhờ sự can đảm của ba mẹ\nBác sĩ Vũ và bác sĩ Phương là những người trực tiếp siêu âm, theo dõi, tư vấn, chứng kiến quá trình mang song thai dính nhau, tham gia mổ bắt con cho chị Thúy. Đến hôm nay, hai vị bác sĩ vẫn nhớ mãi ánh mắt kiên định, quyết giữ con của cặp vợ chồng trẻ.\nBác sĩ Vũ kể, lúc đang mang thai được 14 tuần 6 ngày, chị Thúy đến bệnh viện khám lần đầu. Bác sĩ Vũ là người trực tiếp siêu âm và phát hiện chị Thúy mang song thai dính vùng bụng chậu.\n“Lúc mới nghe tin, thai phụ hơi sốc, nhưng chị ấy nhanh chóng lấy lại bình tĩnh, nói muốn tiếp tục theo dõi tình trạng thai kỳ”, bác sĩ Vũ nhớ lại.\nChị Thúy mang thai đến tuần 22, bác sị Vũ khuyên, vợ chồng chị nên cân nhắc. Lúc này, thai đang có dấu hiệu suy dinh dưỡng, một bé bị suy tim nặng, nếu sinh ra sẽ khó chăm sóc và có thể, cả hai bé sẽ không thể đi cùng mẹ đến hết thai kỳ. Dù vậy, vợ chồng chị Thúy vẫn kiên quyết giữ con.\nBác sĩ Phương kể, thai càng lớn, những nguy hiểm càng tăng thì vợ chồng chị Thúy càng thể hiện sự quyết tâm. Họ tâm sự với bác sĩ: “Các con là món quà mà họ được ban tặng, vì vậy, hai vợ chồng sẽ bảo vệ con bằng mọi giá”.\nBác sĩ Vũ cho biết, khi làm việc ở Khoa Chẩn đoán hình ảnh, anh từng gặp nhiều cặp vợ chồng, siêu âm thấy con dính nhau, dị tật đã quyết định bỏ con trong giai đoạn đầu của thai kỳ.\nKhi nhìn thấy sự khát khao được giữ con của vợ chồng chị Thúy, anh rất xúc động. Anh quyết định đưa hình ảnh siêu âm hai bé gái dính liền lên trang cá nhân, kèm chú thích: “Chúng ta được sinh ra là nhờ sự can đảm của ba mẹ” làm kỷ niệm, một phần như để tiếp thêm sức mạnh cho vợ chồng chị Thúy.\nĐường mổ đặc biệt trên cơ thể mẹ để song sinh dính liền chào đời\nỞ tuần thai thứ 30, chị Thúy nhập viện để được hỗ trợ phổi cho em bé và chuẩn bị tinh thần có thể thực hiện ca mổ bắt con bất cứ lúc nào. Bác sĩ Phương cho biết, ở tuần thai này, Trúc Nhi và Diệu Nhi bị suy dinh dưỡng, nguy cơ tử vong tăng dần theo mức độ suy dinh dưỡng, nhưng vợ chồng chị Thúy vẫn lạc quan. Họ khát khao được nhìn thấy con, được ôm con vào lòng và được đau bệnh thay con. \nBước qua tuần thứ 34, các bác sĩ quyết định đưa hai bé ra ngoài, vì lượng máu đi qua vùng rốn, đến các mạch máu thai nhi đã giảm. Để ca mổ suôn sẻ, bệnh viện đã mời các bác sĩ của Bệnh viện Nhi đồng Thành phố cùng hội chẩn và tham gia mổ. Tuy nhiên, làm sao đưa cả hai bé ra ngoài nhẹ nhàng, không làm em bé bị sang chấn là rất khó.\n“Hai bé bị dính nhau thành một khối nên kích thước lớn hơn bình thường. Nếu một bé mất thì cả hai bé sẽ cùng mất”, bác sĩ Phương lo lắng.\nNgoài ra, chị Thúy mới sinh con lần đầu, nên làm sao chọn đường mổ vừa không làm em bé bị tổn thương và lần sau người mẹ có thể mang thai lần nữa rất khó. “Mổ đường dọc thì dễ mở rộng bán kính để đưa hai bé ra ngoài, nhưng nếu người mẹ mang thai lần hai sẽ có nguy cơ vỡ tử cung cao. Mổ đường ngang sẽ giúp người mẹ lần sau mang thai dễ hơn, nhưng bắt con ra lại khó”, bác sĩ Phương nhớ lại.\nCuối cùng, bác sĩ Phương cùng ê-kíp mổ quyết định lựa chọn đường mổ ngang nhưng đường mổ cong lên để vừa đủ không gian cho hai bé ra ngoài, vừa ít ảnh hưởng đến tương lai sinh con của người mẹ.\nSáng ngày 7/6/2019, chị Thúy được đưa vào phòng mổ bắt con. Trong lúc các bác sĩ của Bệnh viện Hùng Vương tiến hành mổ bắt em bé, bên ngoài, một chiếc xe cấp cứu, bên trong có lồng kính, máy thở, các thiết bị y tế, các y bác sĩ chuẩn bị sẵn bên ngoài. Khi chào đời, hai bé sẽ được đưa sang Bệnh viện Nhi đồng Thành phố ngay lập tức.\n“Ca mổ rất suôn sẻ. Giây phút hai bé gái cất tiếng khóc, cả ê-kíp chúng tôi như vỡ òa”, bác sĩ Phương nhớ lại.\nVị bác sĩ Phó khoa Sản bệnh cũng cho biết, được các bác sĩ chăm sóc, chị Thúy nhanh chóng hồi phục sức khỏe để đi thăm con. Các mổ đã diễn ra cách đây hơn một năm, nhưng đến hôm nay, bác sĩ Vũ, bác sĩ Phương vẫn thấy câu chuyện mang thai, sinh con của chị Thúy như một phép màu.\nBác sĩ Phương cho biết, những năm qua, có rất nhiều ca mang song thai dính nhau, nhưng số cặp vợ chồng giữ thai, sinh con ra như vợ chồng chị Thúy là rất hiếm. “Trúc Nhi - Diệu Nhi được sinh ra là nhờ sự dũng cảm của ba mẹ”, cả bác sĩ Vũ và bác sĩ Phương khẳng định.\nTú Anh\nSau khi trở thành hai cá thể độc lập, Trúc Nhi - Diệu Nhi có những dấu hiệu ổn định, chỉ bị sốt nhẹ. "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/media/nguyen-tong-bien-tap-nam-dong-lam-bao-phai-tu-te-649351.html", "title": null, "description": null, "content": ""}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/tu-van-suc-khoe/co-hoi-bao-ve-toan-dien-dau-tu-linh-hoat-voi-sun-song-sung-tuc-661532.html", "title": "Cơ hội bảo vệ toàn diện, đầu tư linh hoạt với SUN - Sống Sung Túc", "description": null, "content": "Công ty Bảo hiểm Nhân thọ Sun Life Việt Nam vừa ra mắt một sản phẩm mới thuộc dòng bảo hiểm liên kết đơn vị, đáp ứng nhu cầu tài chính của người mua ở mọi giai đoạn trong cuộc sống.\nKhác những sản phẩm bảo hiểm đã được Sun Life Việt Nam cung cấp trước đây, SUN - Sống Sung Túc là một giải pháp tài chính với 3 tính năng vượt trội: Đầu tư hiệu quả; Đầu tư linh hoạt; Bảo vệ toàn diện.\nĐầu tư hiệu quả\nKhác với những hình thức đầu tư cá nhân khác, để đạt hiệu quả cao, nhà đầu tư cần có vốn lớn để bắt đầu, cần kiến thức chuyên môn, kinh nghiệm và thời gian, trong khi sản phẩm liên kết đơn vị của Sun Life Việt Nam sẽ giúp Khách hàng có cơ hội đầu tư vào những danh mục khác nhau như cổ phiếu, trái phiếu, tiền gửi với một khoản tiền đầu tư định kỳ mà không bỏ vốn lớn một lần, không cần dành nhiều thời gian nghiên cứu thị trường.\nVới SUN - Sống Sung Túc, khoản tiền của khách hàng được quản lý hiệu quả nhằm đạt được mục tiêu tăng trưởng tài sản trong dài hạn đáp ứng các mục tiêu tài chính cho cuộc sống. SUN - Sống Sung Túc mang đến cơ hội đầu tư hấp dẫn cho khách khi các quỹ đầu tư được quản lý bởi đội ngũ chuyên gia đầu tư am hiểu thị trường và quản lý danh mục đầu tư chuyên nghiệp.\nĐầu tư linh hoạt\nNgoài sự hiệu quả trong đầu tư, SUN - Sống Sung Túc còn hướng tới việc cung cấp cho Khách hàng một giải pháp mới, có tính linh hoạt cao với sự đa dạng danh mục đầu tư. Khách hàng có thể linh hoạt lựa chọn và thay đổi Quỹ đầu tư (Quỹ Cân Bằng, Quỹ Tăng Trưởng và Quỹ Bền Vững) theo nhu cầu phù hợp với kỳ vọng lợi nhuận và mức độ chấp nhận rủi ro của mình. Khách hàng cũng có thể linh hoạt đóng phí, đầu tư thêm hoặc rút tiền khi có nhu cầu (theo quy định của sản phẩm).\nBảo vệ toàn diện\nGiúp Khách hàng đạt được sự an tâm và an toàn tài chính trọn đời là mục tiêu của Sun Life Việt Nam. Với SUN - Sống Sung Túc, Khách hàng sẽ nhận được sự bảo vệ toàn diện không chỉ cho bản thân mà cả gia đình thông qua việc lựa chọn thêm các sản phẩm bổ sung đa dạng bảo vệ các rủi ro như tử vong, thương tật, bệnh hiểm nghèo, tai nạn, nằm viện.\n“Với mục đích giúp Khách hàng đạt được an toàn tài chính trọn đời và tận hưởng cuộc sống khỏe mạnh hơn, chúng tôi rất vui mừng cho ra đời sản phẩm SUN – Sống Sung Túc”, ông Larry Madge, Tổng giám đốc Sun Life Việt Nam cho biết: “Sản phẩm liên kết đơn vị này ra đời với mong muốn mang đến cho Khách hàng không chỉ các giải pháp bảo vệ tài chính, mà còn hỗ trợ họ đầu tư để đạt được mục tiêu tăng trưởng tài sản trong dài hạn cho một cuộc sống tươi sáng và tốt đẹp hơn”.\nTìm hiểu thêm về sản phẩm SUN - Sống Sung Túc tại: https://bom.to/GPm8bw\nNgọc Minh"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/tuanvietnam/tam-diem/tinh-lai-gdp-co-giup-mo-rong-no-cong-508282.html", "title": "Tính lại GDP có giúp mở rộng nợ công?", "description": null, "content": " - Nhiều người lo ngại, tính toán lại kinh tế ngầm để bổ sung vào GDP sẽ tạo điều kiện tăng vay nợ. Liệu có dễ như vậy?\nGDP của Việt Nam sẽ được tính toán lại, bao gồm cả nền kinh tế ngầm, kinh tế không chính thức. Dự kiến với cách tính này, GDP sẽ tăng kha khá.\nCó nhiều ý kiến liên hệ vấn đề này với trần nợ công. Theo đó, do trần nợ công của Việt Nam là 65% nên nếu GDP được tính toán lại và tăng lên sẽ kéo theo việc được vay nợ nhiều hơn. Mà phần kinh tế ngầm này lại không thể bị đánh thuế nên sẽ ảnh hưởng lớn đến an toàn ngân sách.\nĐúng là chúng ta có trần nợ 65% GDP. Nhưng đó không phải là trần nợ duy nhất. Ngoài trần này, Quốc hội còn đặt ra một mức trần khác: nghĩa vụ trả nợ trực tiếp của Chính phủ không quá 25% tổng thu ngân sách.\nTrước khi đi vào phân tích, cần hiểu hơn về trần nợ công. Quốc hội đặt ra trần nợ công là để bảo đảm an toàn, bảo đảm khả năng trả nợ của ngân sách.\nĐể dễ hiểu chúng ta hãy lấy ví dụ ngân sách của một gia đình. Hai vợ chồng vừa làm vừa chơi, tức là làm chưa hết công suất, vẫn còn thời gian rảnh để hưởng thụ, thì có thu nhập là 600 triệu đồng/năm. Nhưng nếu trong hoàn cảnh nợ nần nhiều, cả hai vợ chồng có thể kéo cày trả nợ, làm tăng ca, ít chơi hơn, thì thu nhập có thể lên đến 800 triệu đồng/năm.\nBây giờ để bảo đảm an toàn tài chính gia đình, hai vợ chồng thống nhất là không được vay nợ quá một tỷ lệ thu nhập. Nhưng nên lấy mẫu số là thu nhập khi vừa làm vừa chơi hay thu nhập khi làm hết công suất? Cách tốt nhất là nên lấy chỉ tiêu an toàn nợ gia đình theo cả hai con số trên. Ví dụ, tổng vay nợ không quá 33% thu nhập bình thường và đồng thời không quá 25% thu nhập khi làm hết công suất.\nChỉ tiêu an toàn nợ công của Việt Nam cũng tương tự như vậy. Chúng ta có chỉ tiêu là nghĩa vụ trả nợ của Chính phủ không quá 25% tổng thu ngân sách. Đây là so sánh nợ trực tiếp nợ của ngân sách với dòng tiền vào ngân sách. Chỉ tiêu này là trực tiếp, nhưng không đủ, vì ai cũng biết, Chính phủ có thể tăng thu ngân sách bằng cách tăng thuế.\nNhưng tăng thuế quá mức thì sẽ vượt quá sức nộp thuế của nền kinh tế, rồi lại bị dân phản đối, gây bất ổn. Chính vì thế người ta buộc phải thiết kế thêm một trần nữa là tổng nợ trên tổng GDP. Như vậy, đồng thời chúng ta có 2 trần nợ công, một trần tính theo tổng thu ngân sách, một trần tính theo GDP. Giống hệt như trần nợ của một gia đình tính theo tổng thu nhập bình thường và tổng thu nhập khi làm hết công suất.\nQuay trở lại việc thay đổi cách tính GDP. Điều này sẽ giúp GDP tăng do cộng thêm phần kinh tế ngầm. Nhưng rõ ràng là phần kinh tế ngầm này không thể thu thuế (bởi không kiểm soát được, hoặc chi phí hành thu lớn hơn số tiền thu được). Do đó, nhiều người lo ngại là việc nới GDP sẽ dẫn đến nới nợ công trong khi dòng tiền vào ngân sách lại không tăng. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng chúng ta vẫn có một trần nợ công khác được tính theo tổng thu ngân sách. \nLưu ý rằng hiện tỷ lệ tổng nợ trên tổng GDP đã đang giảm sau khi đã chớm vượt ngưỡng 65% năm 2015. Còn tỷ lệ chi trả nợ năm 2014 là 28,2%, năm 2015 là 29,2%, vượt xa ngưỡng 25%. Lẽ ra, Quốc hội cần tuýt còi thật to khi Chính phủ để vượt các mốc này, nhưng rất may là tỷ lệ này đã giảm xuống còn khoảng 18% tổng thu ngân sách năm 2018.\nVì vậy, vấn đề nợ công nằm ở việc Quốc hội giám sát thường xuyên và chế tài đối với Chính phủ khi để nợ công vượt trần. Còn việc thay đổi cách tính GDP không quá ảnh hưởng đến trần nợ công như nhiều người lo ngại.\nVấn đề là ở chỗ, Quốc hội và các đại biểu cần giữ quan điểm nhất quán với những chỉ tiêu đã được ghi vào trong nghị quyết do chính Quốc hội ban hành.\nNguyễn Minh Đức, Ban Pháp chế, VCCI"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/tu-van-suc-khoe/nguoi-dan-ong-suyt-mat-mang-chi-vi-mot-chiec-quay-656073.html", "title": "Người đàn ông suýt mất mạng vì chiếc quẩy: Cách sơ cứu cho người bị nghẹn", "description": null, "content": "Ông Lei (người Trung Quốc) khó thở và mất ý thức do bị nghẹn khi ăn quẩy nhưng người nhà không biết cách sơ cứu. \nBác sĩ Tian Huijun, Khoa Cấp cứu Bệnh viện Nhân dân Hà Nam (Trung Quốc), vẫn còn nhớ cảnh cầm kẹp gắp ra những miếng quẩy từ cổ họng của bệnh nhân tên Lei.\nGần 10h sáng hôm đó, chuông báo động của Trung tâm điều phối khẩn cấp vang lên, nhân viên y tế nhận được thông báo: một người đàn ông 65 tuổi bị nghẹn khi ăn quẩy. Ông khó thở đột ngột và đang trong tình trạng nguy kịch.\n\nSơ cứu kịp thời có thể giúp nhiều người bị nghẹn thoát nạn. Ảnh minh họa: 9to5hack\nĐội cấp cứu nhanh chóng lên xe để đến nhà bệnh nhân sau ít phút. Khi xe đến nơi, ông Lei đang nằm trên sàn nhà, tim đã ngừng đập và đồng tử sắp giãn ra hết.\nBác sĩ Tian Huijun mở đường thở của ông Lei và sốc khi nhìn thấy một miếng quẩy to bằng quả óc chó kẹt trong thanh quản, bịt kín đường thở. \nAnh ngay lập tức dùng kẹp để gắp phần giữa của miếng quẩy, cẩn thận gỡ ra. Anh khéo léo cố định ống nội khí quản và chỉ định sử dụng thuốc cấp cứu liên tục.\nHai y tá thay phiên nhau thực hiện động tác ép tim ngoài lồng ngực. Ông Lei sau đó đã lấy lại nhịp tim, tuy nhiên do thiếu máu cục bộ và thiếu oxy kéo dài, chức năng tim của ông Lei suy giảm nghiêm trọng và có nguy cơ ngừng đập bất cứ lúc nào.\nGần 13h, nhịp tim của ông Lei đã ổn định và ông được chuyển đến phòng hồi sức.\nTheo lời người nhà, trước đó, ông Lei vừa đi lại vừa nói chuyện cùng vợ trong lúc đang ăn sáng với món quẩy.\nSau khi bị nghẹn, ông Lei cảm thấy khó thở và mặt bầm tím, ông cố gắng móc miếng quẩy ra nhưng vô ích. Vài phút sau, ông bất tỉnh và ngã xuống đất. Vợ ông vội vã gọi điện cho con gái đang trên đường đi làm.\nCon gái ông Lei gọi cho trung tâm cấp cứu, họ khuyên cô thử thực hiện phương pháp sơ cứu Heimlich, nhưng lúc đó cô không có mặt ở nhà và mẹ cô không biết cách làm.\nPhương pháp sơ cứu Heimlich thực hiện như thế nào?\nBước 1\nBạn cần xác định bệnh nhân có thực sự bị nghẹt thở không: Những người nghẹt thở thường quàng tay quanh cổ một cách tuyệt vọng, biểu cảm hoảng loạn. Vì đường thở bị tắc nghẽn hoàn toàn, họ không thể thở và nói. Họ không thể trả lời bạn khi bạn hỏi họ có ổn không, họ chỉ có thể gật, lắc đầu.\nBước 2\nĐặt bệnh nhân ở tư thế đứng. Nếu bệnh nhân quá nặng hoặc trong một không gian hẹp như trên máy bay, có thể chuyển thành ngồi, miễn có đủ không gian để thực hiện động tác.\nBước 3\nMột tay bạn vòng ra phía trước đỡ bệnh nhân, một tay đập mạnh vào lưng họ (vùng giữa 2 xương bả vai) nhiều lần để đẩy dị vật đường thở ra ngoài.\nBước 4: \nKhi bệnh nhân thở trở lại, nên chuyển ngay đến bệnh viện để kiểm tra xem còn sót dị vật không. \nLưu ý\nKhông cố móc lấy dị vật vì có thể khiến dị vật rơi sâu hơn. \n\"Đừng di chuyển đi lại khi trong miệng bạn đang có thức ăn. Đặc biệt người già, những người bị viêm thanh quản sẽ dễ bị tắc nghẽn đường thở,\" bác sĩ Tian Huijun nhắc nhở.\nHương Trần (Theo CN-Heathcare, WikiHow)\nBạn có thể bị đau đầu, buồn nôn nếu uống nước quá nhanh hoặc bị sưng mặt, tỉnh giấc giữa đêm nếu uống ngay trước ngủ. "}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/tu-van-suc-khoe/4-dau-hieu-quan-trong-canh-bao-benh-tieu-duong-660203.html", "title": "4 dấu hiệu quan trọng cảnh báo bệnh tiểu đường", "description": null, "content": "Bệnh tiểu đường thường diễn biến âm thầm, biểu hiện ở những dấu hiệu “thưởng thấy” như khát nước, tiểu nhiều, hay mệt mỏi, sụt cân, vết thương chậm lành.\nTheo số liệu thống kê mới nhất, tại Việt Nam Bộ Y tế ước tính hiện nay khoảng 3,5 triệu người mắc bệnh tiểu đường. Cứ 10 giây có một người tử vong vì tiểu đường. Mỗi năm số bệnh nhân tăng trung bình 5,5%. Dự báo đến năm 2040 Việt Nam có đến 6,1 triệu người bị tiểu đường.\nTheo nghiên cứu đánh giá cứ 10 phụ nữ thì có 1 người mắc tiểu đường. Hiện có hơn 199 triệu phụ nữ mắc bệnh. Dự kiến sẽ tăng lên 313 triệu vào năm 2040. Cứ 5 phụ nữ mắc bệnh tiểu đường thì có 2 người ở độ tuổi sinh đẻ, chiếm hơn 60 triệu phụ nữ trên toàn thế giới.\nỞ phụ nữ bệnh tiểu đường là nguyên nhân gây tử vong đứng hàng thứ 9, với 2,1 triệu ca tử vong mỗi năm. Phụ nữ mắc bệnh tiểu đường tuýp 2 có nguy cơ mắc bệnh mạch vành cao gần gấp 10 lần so với phụ nữ không mắc bệnh. Phụ nữ mắc tiểu đường tuýp 1 có nguy cơ sảy thai sớm hoặc có con bị dị tật.\nTiểu đường là căn bệnh nguy hiểm, nếu để càng lâu sẽ càng khó trị và làm tăng nguy cơ biến chứng tim mạch nguy hiểm như nhồi máu cơ tim, tai biến mạch máu não... Tuổi thọ người bệnh giảm 6-10 năm so với người không mắc bệnh.\nDấu hiệu cảnh báo\nDấu hiệu bệnh tiểu đường không dễ nhận biết bởi chúng rất giống với những biểu hiệu thường thấy hàng ngày của cơ thể. Vì vậy khi gặp bất kỳ một trong những dấu hiệu nào dưới đây, hãy đến ngay các cơ sở y tế để kiểm tra và phát hiện kịp thời bệnh tiểu đường.\nKhát nhiều, tiểu nhiều: Lượng đường trong máu tăng cao, cơ thể sẽ tự động tách phần nước có trong các tế bào rồi bơm trực tiếp vào máu để pha loãng lượng đường bị dư.\nMệt mỏi thường xuyên: lượng đường glucose vẫn sẽ lưu thông được trong cơ thể bạn, nhưng do đề kháng insulin bị yếu, lượng đường glucose sẽ không được chuyển hóa thành năng lượng nuôi dưỡng cơ thể cho nên dẫn đến cơ thể mệt mỏi quá mức.\nVết thương chậm lành: hệ thống miễn dịch bị tổn thương, lượng máu lưu thông kém đi dẫn đến việc các vết thương rất khó lành.\nSụt cân: lượng glucose có trong máu không thể sử dụng để chuyển hóa thành năng lượng cho cơ thể hoạt động, điều này dẫn đến tình trạng bị giảm cân đột ngột.\nLưu ý đặc biệt cho người mắc bệnh\nTuân thủ chế độ điều trị\nUống thuốc đầy đủ, tuân thủ chỉ định của bác sĩ\nThường xuyên đo đường huyết và giữ đường huyết ổn định trong giới hạn cho phép dưới 7mmol/l lúc đói và dưới 10mmol/l sau ăn 2 giờ.\nDinh dưỡng khoa học\nSáng dậy tắm nắng trước 9h30 phút và tập thể dục cho ra mồ hôi.\nBuổi tối trước khi ngủ mát xa, bấm huyệt bàn chân hay ngồi thiền hoặc làm sao miễn cho tâm an, thanh tịnh dễ đi vào giấc ngủ như việc tập hít sâu thở nhẹ ra vài chục lần.\nĂn uống cho cơ thể tái lập lại quân bình, sức đề kháng để giúp nội tạng hồi phục thì cơ thể sẽ tự chữa lành bệnh bằng cách:\n- Không nên uống sữa bò vì có hoocmon tăng trưởng. Hạn chế ăn đường và các loại trái cây quá ngọt.\n- Nên uống nước gạo lứt rang. Nên thay thế gạo lứt cho gạo trắng trong bữa ăn, nhai kỹ khi ăn cho dịch vị trong miệng tiết ra và trộn lẫn thức ăn nhằm chuyển hoá thức ăn thành chất bổ, nên chọn thức ăn sạch hoặc trồng theo phương pháp hữu cơ càng tốt.\n- Nên ăn trái cây theo mùa, phù hợp với từng địa phương…\nMedsulin Gold - giải pháp hỗ trợ hạ đường huyết\nThực phẩm bảo vệ sức khỏe Medsulin gold có thành phần chiết xuất từ các thảo dược thiên nhiên quý như: chiết xuất tinh chất mướp đắng, bột nấm bào ngư, bột lá dâu tằm, bột giảo cổ lam, chiết xuất dây thìa canh, can xi pantothenate, axit folic. Sản phẩm hỗ trợ hạ đường huyết, hỗ trợ chuyển hóa đường và cải thiện chỉ số đường huyết ở người mắc bệnh tiểu đường. Ngoài các thành phần trên thì sản phẩm Medsulin Gold còn có thành phần cây kế sữa giúp gan đào thải độc tố và các Vitamin nhóm B, CoQ10 có tác dụng chống oxi hoá và rất tốt cho người bị tiểu đường.\nĐặc biệt, Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Medsulin gold có thể dùng cho cả người mắc bệnh tiểu đường và tiền tiểu đường.\nThực phẩm hỗ trợ sức khỏe Medsulin Gold sản xuất tại Nhật Bản trên dây chuyền công nghệ hiện đại nhập khẩu nguyên hộp. Áp dụng chế độ ăn uống khoa học phù hợp,  vận động thể chất thường xuyên, hạn chế bia rượu thuốc lá… kết hợp sử dụng  thực phẩm hỗ trợ sức khỏe Medsulin Gold sẽ giúp người mắc bệnh tiểu đường ổn định đường huyết, ngăn ngừa biến chứng.\nSản phẩm Medsulin Gold nhập khẩu chính hãng từ Nhật Bản giúp hạ đường huyết, chuyển hóa đường và cải thiện chỉ số đường huyết ở người bị tiểu đường.\nSản phẩm Medsulin Gold được sản xuất bởi: Japan Tablet Corporation. Nhật Bản, được Bộ Y tế cấp phép lưu hành.\nSản phẩm được bán tại các nhà thuốc và các kênh bán hàng chuyên nghiệp khác.\nHotline: 098 319 1166\nNhập khẩu và phân phối bởi: Công ty Cổ Phần Hiroki\nSản phẩm không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.\n(Nguồn Công ty Cổ Phần Hiroki)"}
{"link": "https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/tu-van-suc-khoe/bo-3-san-pham-ho-tro-duong-toc-chac-khoe-tu-ben-trong-661915.html", "title": "Bộ 3 sản phẩm hỗ trợ dưỡng tóc chắc khỏe từ bên trong", "description": null, "content": "Với nhiều thành phần nguồn gốc tự nhiên, bộ ba chăm sóc tóc: Viên uống Batinh, Dầu gội Thanh Xuân, tinh dầu Thanh Xuân hỗ trợ nuôi dưỡng tóc, giảm gẫy rụng, thúc đẩy quá trình phục hồi tóc hư tổn.\nViên uống tóc Batinh - hỗ trợ dưỡng tóc chắc khỏe từ bên trong\nMột mái tóc đen, khỏe mạnh, suôn mượt sẽ biểu hiện một trạng thái sức khỏe dồi dào và tinh thần minh mẫn. Thông thường mọi người nghĩ rằng tóc chỉ cần chăm sóc ở bên ngoài, nhưng thực tế, các nghiên cứu chỉ ra rằng, để có mái tóc như ý tóc cần được cung cấp các dưỡng chất cần thiết từ bên trong.\nThực phẩm bảo vệ sức khỏe Viên uống tóc Batinh giúp tác động sâu vào cơ thể, giúp bổ huyết, giảm nguy cơ gãy rụng tóc, sản phẩm gồm các thảo mộc tự nhiên: Hà thủ ô đỏ chế, thục địa, đương quy, xuyên khung, Xích thược, thỏ ty tử, bồ cốt chỉ… Trong đó, Hà thủ ô đỏ có tác dụng giúp mái tóc xanh mượt, giảm nguy cơ tóc bạc sớm, gãy rụng tóc.\nViên uống tóc Batinh được điều chế dạng viên uống tiện dụng có thể mang theo sử dụng mọi lúc mọi nơi với cách dùng đơn giản: Chỉ 3 lần một ngày mỗi lần 12 viên, kết hợp nhiều nước lọc để cho hiệu quả hấp thụ tối ưu.\nDầu gội, tinh dầu thào dược Thanh Xuân - Phục hồi hư tổn\nĐúng như tên gọi của sản phẩm, bộ đôi dầu gội thảo dược Thanh Xuân và tinh dầu thảo dược Thanh Xuân được điều chế từ thảo dược tự nhiên.\nTrong đó, dầu gội thảo dược Thanh Xuân với thành phần chính; Hương nhu, cỏ mần trầu, lá dâu, cỏ ngũ sắc, bồ kết, tinh dầu bưởi,.. có tác dụng làm sạch da đầu, thoáng lỗ chân lông giúp kích thích sự phát triển của nang tóc tóc, với mùi hương thảo mộc rất dễ chịu, thích hợp để mọi người sử dụng thay cho dầu gội đầu hàng ngày.\nTinh dầu thảo dược Thanh Xuân là một bước quan trọng trong quá trình dưỡng và chăm sóc tóc cho hiệu quả lâu dài hơn, với công dụng làm dưỡng ẩm da đầu và tóc giảm xơ rối, gãy rụng, cung cấp thêm dưỡng chất làm đẩy nhanh quá trình phục hồi cho tóc. Thành phần chính là từ Cỏ Mần Trầu, Hương Nhu, Lá dâu tằm, tinh dầu bưởi và bổ sung thêm 1 số dưỡng chất vitamin E, Vitamin B5…\nChia sẻ về hiệu quả của bộ sản phẩm chăm sóc tóc, chị Mai Hương (30 tuổi, Hà Nội) cho biết: “Trước đây tóc tôi rụng rất nhiều, tóc xơ rối khó chải, mỗi lần gội đầu là tóc rụng thành từng mảng. Sau 2 tháng sử dụng kết hợp bộ ba Thanh Xuân theo hướng dẫn thì hiện nay tình trạng tóc gãy rụng của tôi đã giảm, không còn xơ rối và khó chải như trước hơn nữa, tóc còn chắc khỏe hơn, tóc con mọc ra nhiều hơn. Sản phẩm có mùi hương rất dễ chịu, không bị hắc như các dầu gội hóa chất thông thường nên tôi rất yêu thích..”\nBộ sản phẩm chăm sóc tóc Batinh và Thanh Xuân được sản xuất trên dây chuyền công nghệ hiện đại, đảm bảo chất lượng từ bước nguyên liệu đến người sử dụng mà không mất đi dược tính. Nhà sản xuất cho hay, sử dụng kết hợp bộ ba sản phẩm này đúng liệu trình và kiên trì sẽ mang lại hiệu quả cho mái tóc chắc khỏe, mềm mượt chỉ sau từ 2 - 3 tuần.\nThương nhân chịu trách nhiệm về chất lượng sản phẩm: Công ty TNHH Thương Mại Truhaco\nĐịa chỉ: Tầng 7, Số 82 Vương thừa Vũ, Phường Khương Trung, Quận Thanh Xuân, Thành Phố Hà Nội\nHotline: 08.3333.1111\nSản phẩm không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh."}
