{"link": "https://vnexpress.net/da-nang-cach-ly-them-mot-trung-tam-y-te-4141972.html", "title": "Đà Nẵng cách ly thêm một trung tâm y tế", "description": "Toàn bộ nhân viên y tế, người phục vụ, người nhà tại Trung tâm Y tế quận Hải Châu phải cách ly, sau khi ghi nhận ca nhiễm nCoV tại đây.", "content": "Phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Lê Trung Chinh yêu cầu thời gian thực hiện cách ly Trung tâm y tế quận Hải Châu là 14 ngày, kể từ 12h ngày 5/8. Sở Y tế và Sở Công Thương được thành phố giao đảm bảo cung cấp nhu yếu phẩm thiết yếu, lương thực thực phẩm cho đơn vị này.\nTrong thời gian áp dụng biện pháp cách ly, ngành y tế sẽ phối hợp với Bảo hiểm Xã hội phân bổ hợp lý bệnh nhân có nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu là Trung tâm Y tế quận Hải Châu, sang cơ sở khám chữa bệnh khác trên địa bàn.\nĐây là Trung tâm y tế thứ 2 ở Đà Nẵng phải cách ly. Trước đó thành phố cũng đã cách ly Trung tâm Y tế quận Cẩm Lệ, ngày 2/8.\nĐến nay Đà Nẵng đã phải phong tỏa 5 cơ sở y tế. Ngoài hai trung tâm y tế tuyến quận, từ ngày 0h ngày 28/7, thành phố đã phong tỏa ba bệnh viện ghi nhận có ca mắc nCoV, gồm Bệnh viện Đà Nẵng, Bệnh viện C và Bệnh viện Chỉnh hình và Phục hồi chức năng.\nHai khu dân cư bị phong tỏa gồm khoảng 1.700 người sống quanh khu vực ba bệnh viện, thuộc phường Thạch Thang (quận Hải Châu), và hơn 1.600 người ở thôn Lệ Sơn Nam (nơi ghi nhận ít nhất 10 ca dương tính). Một khu dân cư hơn 1.800 người ở phường An Hải Đông cũng được cách ly hộ gia đình, có gác chắn bảo vệ.\nTừ ngày 25/7 đến nay, tại Đà Nẵng có 193 ca mắc Covid-19, trong đó có 7 ca tử vong. Ngành y tế đã xác định được 8.656 F1 và 6.512 F2 liên quan đến các trường hợp nhiễm Covid-19. Hơn 8.500 người phải cách ly tại các cơ sở y tế và khu cách ly tập trung.\nToàn thành phố hiện cách ly xã hội theo chỉ thị 16.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1596636798.0, "keywords": ["Đà Nẵng", "phong toả", "cách ly", "nCoV", "Covid-19", "Tin nóng", "Dân sinh", "Tin"], "tags": ["đà nẵng", "phong toả", "cách ly", "ncov", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thu-truong-y-te-dinh-dich-trong-10-ngay-toi-4141962.html", "title": "Thứ trưởng Y tế: 'Đỉnh dịch trong 10 ngày tới'", "description": "Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Trường Sơn nhận định số bệnh nhân Covid-19 còn tăng lên và đạt đến đỉnh dịch trong vòng 10 ngày tới.", "content": "\"Qua phân tích sự lây nhiễm của virus, ngành y tế khuyến cáo trong 10 ngày tới người dân cần hết sức cẩn thận và thực hiện nghiêm những khuyến cáo phòng bệnh\", Thứ trưởng Sơn nói ngày 5/8. \"Không thể chủ quan mặc dù công tác truy vết, khoanh vùng dập dịch đã được thực hiện hết sức quyết liệt\".\nThứ trưởng nhận định giai đoạn hai của dịch khó khăn hơn nhiều. Ở giai đoạn một, dịch cũng xảy ra tại Bệnh viện Bạch Mai, tuy nhiên chỉ có một số nhân viên Công ty Trường Sinh và vài điều dưỡng mắc bệnh. Giai đoạn 2 dịch khởi phát tại bệnh viện, lây lan cho nhiều bệnh nhân và người nhà cũng như các nhân viên y tế chăm sóc tại 3 bệnh viện. Trong đó, rất nhiều bệnh nhân có bệnh nền nặng đã tử vong và nhiều trường hợp đang nguy kịch.\n\"Bên cạnh những bệnh nhân đã truy vết được thì ở một số nơi đã xuất hiện một số bệnh nhân không liên quan đến các bệnh viện trên. Do vậy công tác truy vết, khoanh vùng, dập dịch gặp nhiều khó khăn hơn so với giai đoạn một\", ông Sơn nói.\nBan chỉ đạo Quốc gia phòng chống Covid-19 cùng chính quyền Đà Nẵng, Quảng Nam và các tỉnh đã có những chỉ đạo rất quyết liệt trong công tác phòng chống dịch. \"Nếu toàn bộ nhân dân trong những vùng nguy cơ thực hiện nghiêm Chỉ thị 16 thì chúng ta mới hy vọng dập tắt được dịch\", ông Sơn nói.\nThứ trưởng Sơn cho biết việc truy vết F0 tại Đà Nẵng không phải là mục tiêu chủ yếu của Bộ Y tế tại thời điểm này. Hiện giờ mục tiêu là sử dụng xét nghiệm kháng thể để phát hiện những ca nhiễm trong cộng đồng, phát hiện những trường hợp dương tính kháng thể (tức trường hợp đã từng nhiễm nCoV) và truy vết người tiếp xúc để tìm ra ca bị lây nhiễm gần.\nTrong giai đoạn hiện nay, bên cạnh sử dụng các công cụ truy vết, tìm ra bệnh nhân và người tiếp cận gần để cách ly, thì xét nghiệm là công cụ chủ đạo để phát hiện ca dương tính trong cộng đồng. Có hai loại xét nghiệm là RT-PCR và huyết thanh.\n\"Đối với Đà Nẵng, cả 2 loại xét nghiệm đều cần thiết do bệnh dịch lây khá lâu trong cộng đồng, việc tìm người mang virus là rất cần thiết. Bên cạnh đó xét nghiệm còn truy ra những bệnh nhân mới, bệnh nhân tiềm tàng\", ông Sơn nói.\nUBND và Sở Y tế Đà Nẵng đã nâng công suất xét nghiệm lên 8.000-10.000 mẫu một ngày nhưng vẫn có thể tăng hơn nữa. Do đó, Viện Pasteur TP HCM mang thêm máy móc xét nghiệm ra hỗ trợ một số cơ sở y tế ở Đà Nẵng như Bệnh viện 199 (Bộ Công an), là rất cần thiết.\nÔng hy vọng mọi người dân tuân thủ phòng chống dịch và tin tưởng vào sự nỗ lực của ngành y tế trong việc khống chế dịch bệnh.\nTrong 3 bệnh viện phải phong tỏa, thời gian mở cửa của Bệnh viện C là 7/8. Hai bệnh viện còn lại thuộc thẩm quyền của thành phố Đà Nẵng nên sẽ do UBND TP Đà Nẵng quyết định.", "category": "", "pub_date": 1596634162.0, "keywords": ["đỉnh dịch", "covid-19", "thứ trưởng y tế", "nguyễn trường sơn", "Covid-19", "Tin nóng", "Câu chuyện sức khỏe", "Phân tích"], "tags": ["đỉnh dịch", "covid-19", "thứ trưởng y tế", "nguyễn trường sơn", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/35-thuc-tap-sinh-viet-tai-nhat-nhiem-ncov-4141973.html", "title": "35 thực tập sinh Việt tại Nhật nhiễm nCoV", "description": "Lãnh sự quán Việt Nam tại Fukuoka cho biết 35 thực tập sinh tại nhà máy đóng tàu Ariake ở thị trấn Nagasu, tỉnh Kumamoto dương tính với nCoV.", "content": "Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại Fukuoka đăng thông báo trên trang web ngày 5/8. Đến 15h chiều nay, toàn bộ 245 thực tập sinh Việt tại nhà máy Ariake đã được xét nghiệm. Tỉnh Kumamoto đang phối hợp với nhà máy tiến hành các biện pháp cách ly, điều trị và các bố trí hỗ trợ phù hợp khác.\nTổng Lãnh sự quán Việt Nam tại Fukuoka đã liên lạc, tiếp xúc với các thực tập sinh dương tính cũng như các thực tập sinh khác tại nhà máy để động viên, hướng dẫn mọi người bình tĩnh, thực hiện các quy định, hướng dẫn y tế của sở tại. Tổng lãnh sự quán cũng làm việc với ban quản lý nhà máy Ariake, giới chức tỉnh Kumamoto, Ban Quản lý lao động, Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản, Trung tâm Hợp tác đào tạo lao động với nước ngoài thuộc Tổng Công ty Công nghiệp tàu thủy Việt Nam để triển khai các biện pháp bảo hộ công dân.\nNhật ghi nhận gần 40.000 ca nhiễm nCoV, trong đó hơn 1.000 người chết. Tình hình dịch tại nước này tăng nhiệt trở lại tại Tokyo và nhiều thành phố khác kể từ giữa tháng 7, có những ngày toàn quốc ghi nhận hơn 1.000 ca mới. Tỉnh Okinawa ở miền nam đất nước tuyên bố tình trạng khẩn cấp ngày 3/8, tỉnh Aichi ở miền trung cũng có động thái tương tự vào hôm nay.\nPhương Vũ", "category": "Người Việt 5 châu", "pub_date": 1596637043.0, "keywords": ["Covid", "người Việt nhiễm nCoV ở nước ngoài", "Covid-19", "tình hình dịch tại Nhật", "thực tập sinh tại Nhật nhiễm nCoV", "Liên quan đến Việt Nam", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["covid", "người việt nhiễm ncov ở nước ngoài", "covid-19", "tình hình dịch tại nhật", "thực tập sinh tại nhật nhiễm ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thanh-hoa-co-the-bi-danh-tut-hang-4141975.html", "title": "Thanh Hoá có thể bị đánh tụt hạng", "description": "Xét theo Quy chế bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam, đội bóng xứ Thanh đối diện nguy cơ phải xuống chơi hạng Ba mùa sau nếu tự ý bỏ V-League 2020.", "content": "Chiều 5/8, CLB Thanh Hoá gửi công văn tới VFF và VPF, thông báo việc không tiếp tục thi đấu tại V-League 2020. Ông bầu Nguyễn Văn Đệ lý giải: \"Mùa này, giải đã phải hoãn tới lần thứ ba, và chưa thể xác định khi nào có thể trở lại bởi diễn biến phức tạp của Covid-19. Nếu cứ ăn tập và chờ, các đội bóng sẽ vỡ quỹ\".\nNếu Thanh Hoá không rút lại quyết định kể trên, VPF có thể sẽ áp dụng các hình phạt nặng. Theo Khoản 5, Điều 12 Quy chế bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam và Khoản 3, Điều 69 Quy định về kỷ luật của VFF, nếu một đội bỏ giải sẽ bị đánh tụt xuống hạng Ba, và nộp phạt 300 triệu đồng. Ngoài ra, lãnh đạo đội bóng còn có nguy cơ bị cấm tham gia các hoạt động bóng đá trong 5 năm.\nTrong lịch sử bóng đá Việt Nam, từng có hai CLB lĩnh án phạt nặng vì bỏ V-League là Sài Gòn Xuân Thành và Vissai Ninh Bình.\nNgày 20/8/2013, Chủ tịch CLB Xuân Thành Sài Gòn Nguyễn Xuân Thuỷ thông báo không tham dự hai vòng đấu cuối. Nguyên nhân là đội bóng không đồng tình với phán quyết của Ban kỷ luật VFF về việc trừ bốn điểm do thi đấu tiêu cực trong trận thua Kiên Giang 1-3. VFF sau đó phạt đội bóng này 100 triệu đồng, đánh tụt xuống hạng Ba. Bầu Thuỷ bị cấm tham gia các hoạt động bóng đá trong 5 năm.\nMột năm sau, ông bầu Hoàng Mạnh Trường giải thể đội bóng Ninh Bình, không tiếp tục dự giải sau khi phát hiện chín cầu thủ dàn xếp tỷ số trong trận đấu với Kelatan tại AFC Cup ngày 18/3/2014. VFF và VPF khi đó cho biết Ninh Bình mạnh tay xử lý tiêu cực là đáng khen ngợi, nhưng việc bỏ giải vẫn phải chịu án phạt.\nNếu Thanh Hoá bỏ giải, bảng điểm V-League sẽ có nhiều biến động. Theo Quy chế bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam, nếu một đội bóng bỏ giải, toàn bộ kết quả các trận đấu của họ với các đối thủ sẽ bị huỷ.\nSau 11 vòng, Thanh Hoá đang được 14 điểm và đứng thứ 8 - vị trí được tham dự cuộc đua vô địch ở giai đoạn hai.\nNam Anh", "category": "", "pub_date": 1596637002.0, "keywords": ["Thanh Hoá", "Bầu Đệ", "V-League", "Bỏ giải", "V.League", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["thanh hoá", "bầu đệ", "v-league", "bỏ giải", "v.league"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hanh-trinh-6-benh-nhan-covid-19-o-bac-giang-lang-son-4141889.html", "title": "Hành trình 6 bệnh nhân Covid-19 ở Bắc Giang, Lạng Sơn", "description": "Nhóm 21 người đi du lịch ở Đà Nẵng, khi trở về 2 người ở Bắc Giang và 4 người ở Lạng Sơn dương tính với nCoV.", "content": "Ngày 5/8, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang, ông Dương Văn Thái ra quyết định cách ly y tế thôn Đồng Chu, Tiên Lý và một phần thôn Trại Chùa thuộc xã Yên Định (huyện Sơn Động) để phòng, chống dịch Covid-19. Đây là nơi cư trú của hai \"bệnh nhân 673, 674\", nằm trong số 41 trường hợp mắc Covid-19 Bộ Y tế công bố chiều nay.\nNhà chức trách cho hay từ ngày 21 đến 24/7, hai bệnh nhân trên đi du lịch thành phố Đà Nẵng với đoàn 21 người, gồm 5 người trong gia đình (mẹ đẻ, mẹ vợ, vợ và 2 con) cùng nhóm bạn. Trong đó, 16 người ở tỉnh Bắc Giang (huyện Sơn Động 10 người, huyện Lạng Giang 6 người) và 5 người ở tỉnh Lạng Sơn (4 người đã nhiễm Covid-19).\nHiện hai mẹ con \"bệnh nhân 673, 674\" điều trị tại Bệnh viện nhiệt đới Trung ương.\nNgày 24/7, khi từ Đà Nẵng về sân bay Nội Bài, nam \"bệnh nhân 673\", 34 tuổi, lên xe ôtô gia đình về thành phố Bắc Giang lúc 23h30 cùng ngày; nghỉ tại Khách sạn Thắng Lợi ở phường Hoàng Văn Thụ, TP Bắc Giang.\nKhoảng 9h ngày 25/7, anh đi ăn sáng tại quán bún ở phường Hoàng Văn Thụ, TP Bắc Giang, sau đó về huyện Sơn Động bằng ôtô gia đình. Ngày 26/7, anh đến công trình tại phường Yết Kiêu, thành phố Hạ Long (tỉnh Quảng Ninh), rồi di chuyển qua nhiều địa điểm ở Bãi Cháy, tiếp xúc nhiều người. Từ ngày 27/7 đến 4/8, anh cách ly tại nhà.\nNữ \"bệnh nhân 674\", 57 tuổi, có cùng hành trình với con trai khi về Bắc Giang; từ ngày 26/7 đến 4/8 bà cách ly tại nhà, tiếp xúc gần một số người thu tiền rác, bán quần áo và sửa máy phát điện ở thôn bên cạnh.\nChiều nay, tỉnh Bắc Giang cách ly tập trung 22 người tiếp xúc gần với hai bệnh nhân trên; cách ly tại nhà 32 người; tất cả 54 người được lấy mẫu xét nghiệm, 26 người cho kết quả âm tính, số còn lại chưa có kết quả.\nLãnh đạo Sở Y tế tỉnh Bắc Giang cho biết, đến ngày 5/8, tỉnh rà soát gần 5.000 người về từ Đà Nẵng từ ngày 12/7 đến nay, trong đó cách ly tập trung 168 người.\nTại Lạng Sơn, nhà chức trách cho hay bốn người trong gia đình gồm vợ chồng, hai con là các bệnh nhân số 675 đến 678, đi du lịch ở Đà Nẵng từ ngày 21 đến 24/7 cùng nhóm 21 người nêu trên.\nNgày 21/7, họ từ Đình Lập đi xe gia đình đến Nội Bài, bay vào Đà Nẵng và nghỉ tại khách sạn Tây Bắc (số 4, Hà Bổng); ăn trưa tại nhà hàng Trần, đường Nguyễn Văn Linh. Chiều cùng ngày họ đi bán đảo Sơn Trà, viếng Linh Ứng Tự; tối ăn ở nhà hàng Cội Nguồn Đảo Xanh.\nNgày 22/7, họ đi Bà Nà Hill; tối ăn ở nhà hàng Hồng Phúc, đường Nguyễn Tri Phương.\nNgày 23/7, họ ăn trưa ở nhà hàng Sơn Dương, đường Xô Viết Nghệ Tĩnh; tối ăn ở Nhà hàng Golden Light – Hội An.\n11h ngày 24/7, họ ăn trưa ở nhà hàng Trúc Lâm Viên, đường Trần Quý Cáp; 17h về quán bún chả cá Ông Tạ, đường Nguyễn Chí Thanh. Cùng ngày, họ đi máy bay về đến Nội Bài lúc 23h30 trên chuyến bay số hiệu VN7198; rồi về đến nhà riêng ở khu 7, thị trấn Đình Lập (Lạng Sơn) lúc 4h ngày 25/7.\nTừ 17h đến 18h ngày 25/7, \"bệnh nhân 678\", nữ 38 tuổi, ra quán cà phê khu 5; \"bệnh nhân 675\", nam 42 tuổi là chồng \"bệnh nhân 678\" đi ăn cỗ cưới tại nhà hàng Phùng Hưng, khu 6 thị trấn Đình Lập. Ngày 26/7, họ ở nhà.\nNgày 27/7, họ tiếp xúc gần với một người đàn ông trú xã Đình Lập; \"bệnh nhân 675\" đến nhà người thân (ở thôn Pò Háng, xã Bính Xá).\nNgày 1/8, \"bệnh nhân 678\" có biểu hiện sốt, ho, khó thở, được lấy mẫu xét nghiệm; đến ngày 3/8, kết quả xác định dương tính. \nHiện cả gia đình được điều trị tại Bệnh viện nhiệt đới Trung ương cơ sở 2 (Đông Anh, Hà Nội).\nSáng 5/8, Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn đã chỉ đạo thành lập ba chốt kiểm dịch y tế liên ngành tại các cửa ngõ vào huyện Đình Lập bằng đường bộ gồm: quốc lộ 4B có hai chốt tại km 42 xã Đình Lập và tại km76 xã Bắc Lãng; quốc lộ 31 có chốt số ba tại địa điểm km104+700 xã Lâm Ca, huyện Đình Lập.\nTỉnh Lạng Sơn cách ly y tế tại khu 7, thị trấn Đình Lập (huyện Đình Lập) phun khử khuẩn toàn bộ khu phố.\nBộ Y tế chiều 5/8 ghi nhận 41 ca nhiễm nCoV, trong đó 34 ca ở Đà Nẵng, bốn người Lạng Sơn, hai Bắc Giang đều liên quan Đà Nẵng và một ca nhập cảnh cách ly ngay. Như vậy, hôm nay ghi nhận tổng cộng 43 ca nhiễm mới.\nTổng số ca nhiễm cả nước lên 713, trong đó 381 người đã khỏi, 8 người tử vong, 324 bệnh nhân đang điều trị. 11 bệnh nhân nguy kịch nguy cơ tử vong rất cao.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1596629078.0, "keywords": ["Ca mắc", "Covid-19", "Bắc Giang", "Quảng Ninh", "bệnh nhân", "Sơn Động", "Du lịch", "Đà Nẵng", "Dân sinh", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["ca mắc", "covid-19", "bắc giang", "quảng ninh", "bệnh nhân", "sơn động", "du lịch", "đà nẵng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/lebanon-quoc-gia-da-nga-quy-vi-khung-hoang-chong-chat-4141774.html", "title": "Lebanon - quốc gia đã 'ngã quỵ' vì khủng hoảng chồng chất", "description": "Chết chóc và đổ nát, Lebanon vừa trải qua vụ nổ như \"bom nguyên tử ở Nhật Bản\", giữa lúc quốc gia này điêu đứng vì khủng hoảng triền miên.", "content": "\"Vụ nổ tương tự những gì đã xảy ra ở Nhật Bản, ở Hiroshima và Nagasaki. Tôi chưa bao giờ chứng kiến một sự tàn phá lớn như thế. Đây là một thảm hoạ quốc gia, một thảm hoạ với Lebanon\", Thống đốc Beirut Marwan Abboud bật khóc khi mô tả vụ nổ tàn phá thủ đô của Lebanon hôm 4/8.\nXe cứu thương rú còi inh ỏi cố lao nhanh qua các giao lộ kẹt cứng, trong khi nhiều người cuống cuồng tìm cách thoát ra khỏi căn nhà nay chỉ còn là đống đổ nát. Khung cảnh hoang tàn bao trùm bến cảng và nhiều khu vực lân cận ở thủ đô Beirut sau vụ nổ mạnh ngang 240 tấn TNT.\n\"Cảng Beirut bị phá hủy hoàn toàn\", nhân chứng Bachar Ghattas nói, mô tả cảnh tượng giống \"ngày tận thế\".\nVụ nổ khủng khiếp xảy ra giữa lúc Lebanon đang \"tê liệt\" vì khủng hoảng liên tiếp, từ đại dịch Covid-19, biểu tình đến nền kinh tế kiệt quệ. Quốc gia này đã bị tàn phá nghiêm trọng bởi cuộc nội chiến kéo dài 15 năm và thường bị cuốn vào các cuộc xung đột khu vực.\nLebanon đã báo cáo hơn 5.000 ca nhiễm và 65 trường hợp tử vong vì Covid-19, đại dịch khiến gần 18,7 triệu người nhiễm và gần 703.000 người chết tại 213 quốc gia, vùng lãnh thổ. Dù con số của Lebanon tương đối thấp so với nhiều nước khác, giới chức địa phương cho biết số ca nhiễm đang gia tăng gần đây và lan sang nhiều khu vực mới của đất nước.\nLệnh phong tỏa của chính phủ kéo dài 5 ngày vừa kết thúc, nhưng các bác sĩ cảnh báo hệ thống y tế mong manh của quốc gia này \"đang vượt quá giới hạn\".\n\"Phòng hồi sức tích cực ở Bệnh viện Đại học Rafik Hariri đã kín chỗ và nếu tình hình vẫn duy trì trong vài ngày tới, bệnh viện sẽ không thể tiếp nhận thêm các ca cần chăm sóc đặc biệt\", Osman Itani, bác sĩ chuyên khoa tim phổi và hồi sức cấp cứu, nói với Arab News hôm 2/8.\n\"Số ca hiện tại đang vượt mức 100 mỗi ngày và đây là vấn đề lớn mà hệ thống y tế của chúng tôi không thể giải quyết được bởi đã quá tải\", bác sĩ Itani nói thêm.\nBộ Y tế Lebanon cho rằng số ca nhiễm mới tăng nhanh là do người dân phớt lờ biện pháp phong tỏa, tiếp tục tham gia các bữa tiệc, đám cưới, cầu nguyện và tụ tập nơi công cộng.\nĐại dịch tấn công Lebanon giữa lúc tình hình chính trị của quốc gia này cũng có nhiều bất ổn. Tháng 10 năm ngoái, người dân ở ít nhất 70 thành phố trên khắp đất nước biểu tình phản đối tình trạng tham nhũng trong bộ máy chính phủ, các biện pháp thắt lưng buộc bụng và cơ sở hạ tầng thiếu thốn, như nước máy không đảm bảo và thường xuyên mất điện.\nCác cuộc biểu tình rầm rộ đã làm tê liệt quốc gia này và khiến thủ tướng Saad Hariri phải từ chức. Tuy nhiên, tình hình không được cải thiện, khi tình trạng mất điện trở nên nghiêm trọng hơn, kinh tế chìm sâu trong khủng hoảng và giá thực phẩm tăng vọt 80%.\nKhủng hoảng kinh tế kéo dài không chỉ khiến người dân phẫn nộ và biểu tình phản đối chính phủ, nó còn khiến nhiều người rời bỏ quê hương, đi tha phương cầu thực khắp nơi.\nTheo thống kê chính thức, gần một nửa dân số Lebanon sống dưới mức nghèo đói và 35% thất nghiệp.\nHồi tháng 3, lần đầu tiên trong lịch sử, quốc gia này tuyên bố không có khả năng thanh toán các khoản nợ. Tổng nợ chính phủ của Lebanon hiện là 92 tỷ USD, gần 170% GDP và là một trong số mức nợ cao nhất thế giới.\nBeirut hồi tháng 5 tiến hành đàm phán với Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) nhằm đảm bảo gói trợ cấp quan trọng theo kế hoạch giải cứu nền kinh tế mà chính phủ thông qua. Tuy nhiên, các cuộc đàm phán đã bị đình trệ kể từ đó.\nTheo bài viết trên Guardian tháng trước, nhiều người ở Lebanon đang đối mặt với tương lai ảm đạm.\n\"Từ tháng 3, giá của hầu hết hàng hóa đã tăng gần ba lần, trong khi giá trị của đồng nội tệ lao dốc 80% và phần lớn hoạt động của quốc gia đã đình trệ. Những người đi làm đang cố gắng sống sót qua từng tháng. Các trung tâm thương mại trống rỗng. Nghèo đói tăng vọt, tội phạm tăng và tình trạng bạo loạn xuất hiện trên các đường phố\", bài viết có đoạn.\nLebanon cũng phải phụ thuộc nhiều vào nhập khẩu để đảm bảo nguồn cung lương thực. Tobias Schneider, nhà nghiên cứu tại Viện Chính sách công Toàn cầu ở Berlin, Đức, cho biết Beirut phải nhập khẩu tới 90% lượng lúa mì mà quốc gia này tiêu thụ.\nKhông chỉ trong nước bất ổn, Lebanon cũng thường bị cuốn vào các cuộc xung đột khu vực. Cuộc nội chiến đẫm máu và phức tạp giữa các phe chính trị và giáo phái nổ ra từ năm 1975 đến 1990 đã giết chết 120.000 và khiến một triệu người lưu vong, trước khi nhiều khu vực của Lebanon bị chiếm đóng bởi Syria và Israel, hai quốc gia có chung đường biên giới Beirut, gần hai thập kỷ. Năm 2005, binh lính nước ngoài mới rút khỏi đất nước này.\nPhong trào Hezbollah do Iran hậu thuẫn đã có cuộc chiến với Israel hồi năm 2006, nổi lên như một phong trào chống lại chiếm đóng của Tel Aviv ở Lebanon.\nNăm 2013, Hezbollah thông báo sát cánh cùng Tổng thống Syria Bashar al-Assad, khiến bối cảnh chính trị ở Lebanon càng thêm chia rẽ và dẫn tới nhiều lệnh trừng phạt, giảm lượng tiền tệ từ Vùng Vịnh chảy vào quốc gia này, thông qua du lịch và tiền gửi.\nCuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu cũng tác động lớn đến tiền gửi, nguồn thu nhập quan trọng đối với Lebanon, khi số dân nước này sống ở nước ngoài nhiều hơn trong nước, cũng như các khoản viện trợ.\nCuộc xung đột Syria cũng dẫn tới nhiều cuộc tấn công làm rung chuyển Beirut và nhiều khu vực khác. Nhưng tác động rõ ràng nhất của chiến tranh Syria ở Lebanon, quốc gia 4,5 triệu dân, là dòng người di cư ước tính 1,5 triệu người. Beirut cùng nhiều tổ chức quốc tế đã gióng lên hồi chuông cảnh báo về gánh nặng kinh tế - xã hội mà dòng người tị nạn Syria đem tới cho quốc gia nghèo đói này.\nKhi khó khăn chồng chất khó khăn, vụ nổ xé toạc cảng Beirut hôm 4/8 có thể trở thành tai họa mới khiến Lebanon, quốc gia đang bị khủng hoảng bủa vây, phải đầu hàng.\nThanh Tâm (Theo Guardian)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1596628800.0, "keywords": ["vụ nổ Beirut", "vụ nổ mạnh như 240 tấn TNT", "Lebanon chìm trong khủng hoảng", "Covid-18", "kinh tế lao dốc", "xung đột", "Tin nóng", "Chính trị xã hội thế giới", "Tư liệu"], "tags": ["vụ nổ beirut", "vụ nổ mạnh như 240 tấn tnt", "lebanon chìm trong khủng hoảng", "covid-18", "kinh tế lao dốc", "xung đột"]}
{"link": "https://vnexpress.net/doi-tac-chinh-quyen-4141379.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Góc nhìn", "pub_date": 1596557181.0, "keywords": ["đất công", "tham nhũng"], "tags": ["đất công", "tham nhũng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ha-noi-khoanh-vung-chung-cu-mini-co-nguoi-nghi-nhiem-ncov-4141932.html", "title": "Hà Nội khoanh vùng chung cư mini có người nghi nhiễm nCoV", "description": "Ca nghi nhiễm là nhân viên điều hành xe buýt, đi du lịch từ Đà Nẵng về và di chuyển nhiều nơi, gặp nhiều người trên địa bàn thủ đô.", "content": "Trong cuộc họp Ban chỉ đạo phòng, chống dịch thành phố chiều 5/8, ông Trương Quang Việt - Phó giám đốc phụ trách Trung tâm kiểm soát bệnh tật (CDC), cho hay trên địa bàn ghi nhận ca nghi nhiễm 42 tuổi ở Bắc Từ Liêm.\nTheo Bí thư Quận uỷ Bắc Từ Liêm Trần Thế Cương, ông này cư trú tại khu chung cư mini có 30 căn hộ với khoảng 100 người sinh sống; hiện lực lượng chức năng đã khoanh vùng khu vực chung cư, phun thuốc khử khuẩn và tuyên truyền để người dân không hoang mang.\nBước đầu quận Bắc Từ Liêm xác định có 18 người tiếp xúc gần với ông này, 52 người tiếp xúc gián tiếp; tất cả các trường hợp tiếp xúc gần đều đã được đưa đi cách ly tại trường Cao đẳng nghề chất lượng cao.\nĐại diện CDC Hà Nội thông tin, ca nghi nhiễm nêu trên có lịch sử dịch tễ phức tạp, trải dài trên 4 quận Thanh Xuân, Cầu Giấy, Nam Từ Liêm và Bắc Từ Liêm. Ông là nhân viên điều hành xe buýt (trụ sở tại quận Cầu Giấy), đi du lịch Đà Nẵng từ ngày 14 đến 17/7. Sau khi về Hà Nội, ngày 18/7, ông đi làm ở cơ quan, tiếp xúc với 10 người và sau đó họp với 12 người.\nNgày 19/7, ông bắt đầu có biểu hiện ho, sốt, sau đó đưa con về quê ở Ý Yên, Nam Định. Từ ngày 20/7 đến 3/8, ông tiếp tục đi làm.\nNgày 22/7, ông liên hoan cùng đồng nghiệp tại cửa hàng trên đường Trần Quý Kiên, Mai Dịch, sau đó hát karaoke tại cửa hàng trên đường Lê Đức Thọ, quận Nam Từ liêm.\nNgày 25/7, ông về quê vợ ở huyện Tiền Hải, Thái Bình. Ngày 26/7, ông ra phường khai báo y tế. Ngày 31/7, ông làm xét nghiệm tại trạm y tế phường có kết quả âm tính.\nTrong khoảng thời gian trên, sau giờ làm, ông đến cửa hàng thuốc của vợ trên đường Nguyễn Quý Đức, quận Thanh Xuân để trông cửa hàng.\nNgày 3 và 4/8, ông đi khám ở Viện y học cổ truyền Bộ Công an; Bệnh viện đa khoa Hà Đông; Bệnh viện Phổi trung ương. Ngày 4/8, ông khám ở Viện nhiệt đới Trung ương cơ sở 2. Ngày 5/8, ông nhận kết quả xét nghiệm dương tính lần một, hiện mẫu bệnh phẩm đang được xét nghiệm tiếp, chờ khẳng định.\nBộ Y tế chiều 5/8 ghi nhận 41 ca nhiễm nCoV, trong đó 34 ca ở Đà Nẵng, bốn người Lạng Sơn, hai Bắc Giang đều liên quan Đà Nẵng và một ca nhập cảnh cách ly ngay. Như vậy, hôm nay ghi nhận tổng cộng 43 ca nhiễm mới.\nTổng số ca nhiễm cả nước lên 713, trong đó 381 người đã khỏi, 8 người tử vong, 324 bệnh nhân đang điều trị. 11 bệnh nhân nguy kịch nguy cơ tử vong rất cao.\nVõ Hải", "category": "Thời sự", "pub_date": 1596633954.0, "keywords": ["Covid-19", "Viêm phổi", "Vũ Hán", "cách ly", "phong toả", "ca nghi nhiễm", "Bắc Từ Liêm", "Tin nóng", "Dân sinh", "Tin"], "tags": ["covid-19", "viêm phổi", "vũ hán", "cách ly", "phong toả", "ca nghi nhiễm", "bắc từ liêm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/them-41-ca-nhiem-ncov-4141928.html", "title": "Thêm 41 ca nhiễm nCoV", "description": "Bộ Y tế chiều 5/8 ghi nhận 41 ca nhiễm nCoV, trong đó 34 ca ở Đà Nẵng, bốn người Lạng Sơn, hai Bắc Giang đều liên quan Đà Nẵng và một ca nhập cảnh cách ly ngay.", "content": "Như vậy, hôm nay ghi nhận tổng cộng 43 ca nhiễm mới.\nBệnh nhân số 673 đến 678, gồm bốn người ở Lạng Sơn, hai người ở Bắc Giang, độ tuổi 10-41, cùng nhóm du lịch tại Đà Nẵng. Hiện 6 bệnh nhân điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở 2.\n\"Bệnh nhân 679\", nam, 44 tuổi, từ Nga về trên chuyến bay IO4405 ngày 11/7, cách ly ngay sau nhập cảnh tại Bà Rịa - Vũng Tàu, xét nghiệm lần ba dương tính với nCoV. Cùng chuyến bay này, trước đó đã ghi nhận 17 ca dương tính. Hiện bệnh nhân điều trị tại Bệnh viện Bà Rịa.\nBệnh nhân số 680 đến 713 tại Đà Nẵng, độ tuổi 1-75. Trong đó, 14 ca là F1 của bệnh nhân liên quan Bệnh viện Đà Nẵng; 10 ca là bệnh nhân tại Bệnh viện Đà Nẵng; 7 ca là người chăm sóc tại Bệnh viện Đà Nẵng; một bệnh nhân là nhân viên y tế tại Bệnh viện Phụ sản - Nhi Đà Nẵng; một ca là công an canh phạm nhân tại Khoa Thận - Nội tiết, Bệnh viện Đà Nẵng và một ca tại quận Liên Chiểu.\nCác ca nhiễm mới nâng tổng số ca nhiễm tại Đà Nẵng lên 192. Trong 11 ngày qua, Quảng Nam ghi nhận 46 ca, TP HCM 8, Lạng Sơn 4, Đăk Lăk và Quảng Ngãi ba, Hà Nội, Bắc Giang và Đồng Nai hai, các tỉnh Thái Bình, Hà Nam mỗi nơi một.\nTổng số ca nhiễm cả nước lên 713, trong đó 381 người đã khỏi, 8 người tử vong, 324 bệnh nhân đang điều trị. 11 bệnh nhân nguy kịch nguy cơ tử vong rất cao.\nHơn 120.000 người tiếp xúc gần và nhập cảnh từ vùng dịch được cách ly. Trong đó, cách ly tập trung tại bệnh viện hơn 1.500 người, tại cơ sở tập trung gần hơn 20.000, tại nhà hoặc nơi lưu trú khoảng 97.000.\nThế giới ghi nhận khoảng 700.000 người chết trong hơn 18,6 triệu ca nhiễm tại 213 quốc gia. Mỹ và Brazil là hai nước có số ca mắc và số tử vong cao nhất thế giới. Tại khu vực Đông Nam Á, Indonesia ghi nhận số mắc và số tử vong cao nhất.", "category": "", "pub_date": 1596625671.0, "keywords": ["covid-19", "dương tính ncov", "ca nhiễm mới", "Covid-19", "Tin nóng", "Khám chữa bệnh", "Tin"], "tags": ["covid-19", "dương tính ncov", "ca nhiễm mới", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/kien-hieu-truong-vi-khong-thong-qua-luan-an-tien-si-4141915.html", "title": "Kiện hiệu trưởng vì không thông qua luận án tiến sĩ", "description": "Nghiên cứu sinh Nguyễn Hoàng Anh Tuấn cho rằng Hiệu trưởng ĐH Khoa học xã hội và nhân văn, Hội đồng chuyên môn, không thực hiện cam kết nên kiện.", "content": "Ngày 5/8, vụ kiện đòi bồi thường tổn thất về danh dự, tài sản giữa nguyên đơn Nguyễn Hoàng Anh Tuấn (36 tuổi, nghiên cứu sinh ngành Văn hóa học) với bị đơn là ông Võ Văn Sen (Hiệu trưởng ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP HCM) và Huỳnh Thành Đạt (Giám đốc ĐHQG TP HCM) được TAND quận 1 đưa ra xét xử sau hai năm thụ lý.\nÔng Tuấn là nghiên cứu sinh khóa học 2011 tại trường Khoa học xã hội và nhân văn, đã hai lần bảo vệ luận án cấp đơn vị chuyên môn theo quyết định của Hiệu trưởng. Đề tài luận án là Ả đào trong văn hóa Việt Nam.\nNgày 9/1/2018, ông Tuấn bảo vệ luận án, trả lời các câu hỏi của Hội đồng cấp đơn vị chuyên môn lần hai. 6 thành viên Hội đồng bỏ phiếu kín và thống nhất cử đại diện Chủ tịch Hội đồng Trần Ngọc Thêm tuyên bố quyết nghị: Hội đồng nhất trí áp dụng quyết định thông qua có điều kiện nghiên cứu sinh phải chỉnh sửa luận án. Sau khi chỉnh sửa phải có sự đồng ý của tất cả các thành viên...\nÔng Tuấn cho rằng, quyết định này khiến ông hiểu là luận án của mình được thông qua với điều kiện phải chỉnh sửa. Đặc biệt, đối với 3/6 thành viên của Hội đồng gồm ông Trương Văn Minh, bà Phan Thị Bích Hà, ông Nguyễn Ngọc Quận bỏ phiếu không thông qua đã cho ông một điều kiện trong tương lai \"nếu sửa và nộp lại luận án thì sẽ đồng ý\".\nTuy nhiên, ông Tuấn sau đó lại nhận được thông báo của Phòng Giáo vụ với nội dung phải \"bảo vệ lại\". Ngày 9/4/2018, ông Tuấn nộp luận án đã chỉnh sửa theo yêu cầu và đề nghị các thành viên Hội đồng thông qua. Nhưng hiệu trưởng cho rằng \"lời nói của Chủ tịch hội đồng khiến nghiên cứu sinh hiểu nhầm\", đồng thời ông Minh, ông Quận, bà Hà không đồng ý chấm lại và thông qua luận án.\nÔng Tuấn khiếu nại lên Hiệu trưởng Võ Văn Sen và Giám đốc ĐHQG TP HCM Huỳnh Thành Đạt. Các khiếu nại của ông sau đó bị bác.\nTháng 10/2018, ông Tuấn khởi kiện các bị đơn ra tòa, cho rằng lãnh đạo nhà trường và các thành viên Hội đồng chuyên môn đã không bình đẳng trung thực, phân biệt đối với nghiên cứu sinh, không thực hiện đúng cam kết như quyết nghị đã công bố. Việc này gây thiệt hại cho ông về thời gian, công sức, thu nhập bị mất...\nNguyên đơn yêu cầu tòa tuyên bố 3 thành viên không thông qua luận án của ông đã vi phạm nguyên tắc dân sự; tuyên bố ông Đạt và ông Sen xác minh khiếu nại không khách quan; đồng thời buộc ĐH Khoa học xã hội và nhân văn bồi thường hơn 54 triệu đồng do mất thu nhập; thiệt hại danh dự, tinh thần...\nCác đồng bị đơn sau đó cũng phản tố, yêu cầu tòa tuyên bố ông Tuấn đã có những hành vi xúc phạm danh dự làm ảnh hưởng đến uy tín cá nhân lãnh đạo nhà trường và những người liên quan, buộc nguyên đơn phải chấm dứt những hành vi này; đồng thời buộc ông Tuấn bồi thường tổng cộng hơn 44,7 triệu đồng bù đắp tổn thất tinh thần do danh dự, nhân phẩm, uy tín bị xâm phạm.\nQuá trình xét xử các bên vẫn giữ nguyên quan điểm.\nSau khi nghiên cứu hồ sơ và các chứng cứ, HĐXX bác toàn bộ yêu cầu của nguyên đơn, chấp nhận phản tố của bị đơn.\nToà cho rằng, các chứng cứ ông Tuấn nộp để chứng minh thu nhập bị mất do phải theo đuổi vụ kiện kéo dài là không có căn cứ chấp nhận, bởi những hợp đồng lao động này đã đương nhiên chấm dứt vào năm 2017.\nVề việc nguyên đơn cho rằng các thành viên Hội đồng chuyên môn vi phạm nguyên tắc thỏa thuận trong dân sự, toà đánh giá, Hội đồng chuyên môn gồm các chuyên gia đầu ngành, được thành lập đúng thành phần theo quy định pháp luật và diễn ra đúng trình tự. Việc đánh giá chuyên môn của thành viên Hội đồng chuyên môn không nằm trong phạm vi giải quyết của tòa.\nXác định ông Tuấn đã có nhiều đơn từ với lời lẽ không tôn trọng, làm ảnh hưởng đến uy tín cá nhân lãnh đạo nhà trường và các thành viên hội đồng chuyên môn, HĐXX buộc nguyên đơn chấm dứt hành vi xúc phạm danh dự làm ảnh hưởng đến uy tín các bị đơn.\nToà cũng buộc ông Tuấn bồi thường tổng cộng 44,7 triệu đồng tổn thất tinh thần cho các thành viên Hội đồng chuyên môn.\nHải Duyên", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1596626542.0, "keywords": ["Nghiên cứu sinh kiện ĐH Nhân văn", "nghiên cứu sinh thua kiện", "Hành chính", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["nghiên cứu sinh kiện đh nhân văn", "nghiên cứu sinh thua kiện"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thong-doc-beirut-noi-vu-no-tan-pha-hon-nua-thanh-pho-4141893.html", "title": "Thống đốc Beirut nói vụ nổ tàn phá hơn nửa thành phố", "description": "Vụ nổ lớn ở Beirut khiến 300.000 người mất nhà cửa và tàn phá hơn nửa thành phố, thiệt hại có thể lên đến khoảng 5 tỷ USD.", "content": "\"Tôi nghĩ khoảng 250.000-300.000 người hiện không có nhà\", Thống đốc Beirut Marwan Aboud hôm nay cho hay, thêm rằng tổng thiệt hại của vụ nổ ước tính từ 3 đến 5 tỷ USD.\nCác kỹ sư và đội kỹ thuật vẫn chưa tiến hành đánh giá chính thức. Ông Marwan nhấn mạnh thiệt hại từ vụ nổ ở khu vực cảng dường như đã kéo dài hơn một nửa thành phố.\nMặt tiền của các tòa nhà trung tâm Beirut bị xé toạc, đồ đạc rơi xuống đường và đường phố bị rải đầy kính, mảnh vụn. Những chiếc ôtô gần cảng đều bị lật.\n\"Đây là đòn chí mạng đối với Beirut, chúng tôi là một khu vực thảm họa. Tòa nhà tôi ở rung lên trong vụ nổ và ban đầu tôi cứ nghĩ là động đất\", ông Bilal, hơn 60 tuổi, ở trung tâm thành phố cho hay. \"Chúng tôi đang phải chịu khủng hoảng kinh tế tài chính, người dân nghèo đói và nhiều trộm cắp, cướp bóc. Ai sẽ đền bù cho những mất mát, cho những người bị mất người thân\".\nKho chứa 2.750 tấn amoni nitrat, thường được sử dụng để sản xuất phân bón, tại cảng ở Beirut phát nổ ngày 4/8 với sức công phá ngang 240 tấn TNT, làm rung chuyển thành phố. Vụ nổ khiến hơn 100 người chết và hơn 4.000 người bị thương, trong khi giới chức cảnh báo số người chết sẽ tiếp tục tăng.\nVụ nổ được cho là cú sốc mạnh với đất nước đang quay cuồng vì khủng hoảng kinh tế tồi tệ nhất trong nhiều thập kỷ cùng đại dịch Covid-19, đẩy gần một nửa dân số vào cảnh nghèo đói. Đồng nội tệ lao dốc, các doanh nghiệp đóng cửa hàng loạt, tỷ lệ thất nghiệp tăng vọt.\nTheo giới quan sát, những người có tài sản bị phá hủy trong vụ nổ có rất ít hy vọng được bồi thường. Bị tê liệt vì nợ nần và chính trị, Lebanon dường như không được trang bị đầy đủ để đối phó cuộc khủng hoảng mới.\n\"Vụ nổ này đã đưa chúng tôi trở lại những năm chiến tranh. Giới lãnh đạo của chúng tôi đang hôn mê\", Ali Abdulwahed, 46 tuổi, quản lý một quán cà phê gần tòa nhà quốc hội, nói, đề cập đến cuộc nội chiến 1975-1990. Việc tái thiết sau chiến tranh và tham nhũng chính trị khiến Lebanon mắc nợ lớn.\nGiới chức Lebanon không đề cập nguyên nhân vụ nổ. Tuy nhiên, một nguồn tin an ninh nói với Reuters rằng vụ nổ amoni nitrat xảy ra khi công nhân hàn một lỗ thủng ở kho chứa, nhiều khả năng đã gây cháy và kích nổ.\nHuyền Lê (Theo AFP, Reuters)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1596622451.0, "keywords": ["Lebanon", "nổ lớn ở Lebanon", "vụ nổ ở Lebanon", "nổ kho ở Lebanon", "thủ đô Beirut", "Tin nóng", "Chính trị xã hội thế giới", "Tin"], "tags": ["lebanon", "nổ lớn ở lebanon", "vụ nổ ở lebanon", "nổ kho ở lebanon", "thủ đô beirut"]}
{"link": "https://vnexpress.net/benh-vien-da-chien-hoan-thanh-sau-4-ngay-lap-dat-4141882.html", "title": "Bệnh viện dã chiến hoàn thành sau 4 ngày lắp đặt", "description": "Các công nhân làm việc ngày, đêm để gấp rút hoàn thành Bệnh viện Dã chiến 200 giường bên trong Cung thể thao Tiên Sơn.", "content": "Bên trong bệnh viện dã chiến ở Đà Nẵng. Video: Gia Chính\nChiều 5/8, Bệnh viện Dã chiến Tiên Sơn, quy mô 200 (giai đoạn 1), trên mặt sàn rộng hơn 4.000 m2, đã hoàn thành sau 4 ngày gấp rút xây dựng. Thành phố Đà Nẵng sẽ sử dụng bệnh viện này phục vụ việc điều trị bệnh nhân Covid-19.\nBộ Y tế cũng sẽ đến kiểm tra để thẩm định và cho phép Bệnh viện Dã chiến đi vào hoạt động.\nChiều 5/8, Bệnh viện Dã chiến Tiên Sơn, quy mô 200 (giai đoạn 1), trên mặt sàn rộng hơn 4.000 m2, đã hoàn thành sau 4 ngày gấp rút xây dựng. Thành phố Đà Nẵng sẽ sử dụng bệnh viện này phục vụ việc điều trị bệnh nhân Covid-19.\nBộ Y tế cũng sẽ đến kiểm tra để thẩm định và cho phép Bệnh viện Dã chiến đi vào hoạt động.\nMỗi phòng bệnh có diện tích 4 m2, sức chứa hai giường bệnh. Phía ngoài buồng bệnh sẽ có màn cách ly để hạn chế lây nhiễm chéo. \nKhi bệnh viện hoạt động, lực lượng chức năng sẽ phân luồng ra vào, đảm bảo an toàn cho cả bệnh nhân và y bác sĩ trong khu điều trị, cách ly. Các lối ra vào từ tầng hai đến tầng bốn trở thành cửa thông gió tự nhiên, đảm bảo thông thoáng cho khu điều trị.\nMỗi phòng bệnh có diện tích 4 m2, sức chứa hai giường bệnh. Phía ngoài buồng bệnh sẽ có màn cách ly để hạn chế lây nhiễm chéo. \nKhi bệnh viện hoạt động, lực lượng chức năng sẽ phân luồng ra vào, đảm bảo an toàn cho cả bệnh nhân và y bác sĩ trong khu điều trị, cách ly. Các lối ra vào từ tầng hai đến tầng bốn trở thành cửa thông gió tự nhiên, đảm bảo thông thoáng cho khu điều trị.\nCác phòng bệnh được đánh số. Giữa các dãy phòng có lối đi riêng và bố trí mỗi phòng một quạt máy.\nCác phòng bệnh được đánh số. Giữa các dãy phòng có lối đi riêng và bố trí mỗi phòng một quạt máy.\nBên trong một phòng bệnh với giường và tủ để đồ.\nBệnh viện do một tập đoàn tư nhân đầu tư xây dựng để chia sẻ với thành phố Đà Nẵng trong nỗ lực chống Covid-19. Hôm 2/8, Bí thư Thành uỷ Đà Nẵng Trương Quảng Nghĩa đánh giá \"bệnh viện dã chiến là giải pháp nhanh nhất trong tình hình hiện nay\".\nBên trong một phòng bệnh với giường và tủ để đồ.\nBệnh viện do một tập đoàn tư nhân đầu tư xây dựng để chia sẻ với thành phố Đà Nẵng trong nỗ lực chống Covid-19. Hôm 2/8, Bí thư Thành uỷ Đà Nẵng Trương Quảng Nghĩa đánh giá \"bệnh viện dã chiến là giải pháp nhanh nhất trong tình hình hiện nay\".\nCác công nhân quét dọn khu hành lang và buồng bệnh chiều 5/8.\nCác công nhân quét dọn khu hành lang và buồng bệnh chiều 5/8.\nHệ thống điện được công nhân kiểm tra lại các mối đấu nối, lắp đặt thêm đèn cảnh báo.\nHệ thống điện được công nhân kiểm tra lại các mối đấu nối, lắp đặt thêm đèn cảnh báo.\nKhu vực phòng bệnh được bố trí ở tầng 1 của Cung thể thao Tiên Sơn. Ở các tầng trên, đều có ghế ngồi. Trên tầng 4 có một phòng VIP có thể quan sát toàn bộ các hoạt động điều trị, khám chữa cho người bệnh.\nBà Ngô Thị Kim Yến, Giám đốc Sở Y tế Đà Nẵng cho biết bệnh viện dã chiến sẽ cần lắp đặt phòng xét nghiệm gồm công thức máu, huyết học, sinh hoá, ion. Các khâu đơn giản nhất sẽ thực hiện tại đây, phức tạp hơn sẽ lấy mẫu và mang về các cơ sở y tế khác.\nKhu vực phòng bệnh được bố trí ở tầng 1 của Cung thể thao Tiên Sơn. Ở các tầng trên, đều có ghế ngồi. Trên tầng 4 có một phòng VIP có thể quan sát toàn bộ các hoạt động điều trị, khám chữa cho người bệnh.\nBà Ngô Thị Kim Yến, Giám đốc Sở Y tế Đà Nẵng cho biết bệnh viện dã chiến sẽ cần lắp đặt phòng xét nghiệm gồm công thức máu, huyết học, sinh hoá, ion. Các khâu đơn giản nhất sẽ thực hiện tại đây, phức tạp hơn sẽ lấy mẫu và mang về các cơ sở y tế khác.\nCạnh khu vực phòng VIP có khu vực nghỉ ngơi, tiếp khách và có thể trưng dụng làm nơi trao đổi công việc, họp bàn phương án. Việc di chuyển giữa các tầng có hai lối, cầu thang máy và cầu thang bộ.\nCạnh khu vực phòng VIP có khu vực nghỉ ngơi, tiếp khách và có thể trưng dụng làm nơi trao đổi công việc, họp bàn phương án. Việc di chuyển giữa các tầng có hai lối, cầu thang máy và cầu thang bộ.\nỞ các cửa ra vào đều có bảng hướng dẫn lối đi trong cung thể thao, nay là Bệnh viện dã chiến.\nỞ các cửa ra vào đều có bảng hướng dẫn lối đi trong cung thể thao, nay là Bệnh viện dã chiến.\nCác bức tường đang được công nhân làm sạch và sơn mới. Tại nhiều phòng chức năng, việc thi công cũng đang gấp rút hoàn thành.\nCác bức tường đang được công nhân làm sạch và sơn mới. Tại nhiều phòng chức năng, việc thi công cũng đang gấp rút hoàn thành.\nCác công nhân đang hoàn thiện những khâu cuối cùng của bệnh viện.\nĐây là bệnh viện dã chiến thứ hai được thành lập, sau Bệnh viện dã chiến Hoà Vang, công suất 200 giường. Thành phố đang theo dõi chặt chẽ tình hình của dịch bệnh, để xem xét nâng công suất tối đa của các bệnh viện dã chiến lên 700 giường.\nCác công nhân đang hoàn thiện những khâu cuối cùng của bệnh viện.\nĐây là bệnh viện dã chiến thứ hai được thành lập, sau Bệnh viện dã chiến Hoà Vang, công suất 200 giường. Thành phố đang theo dõi chặt chẽ tình hình của dịch bệnh, để xem xét nâng công suất tối đa của các bệnh viện dã chiến lên 700 giường.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1596624763.0, "keywords": ["Bệnh viện dã chiến hoàn thành sau 4 ngày lắp đặt - VnExpress"], "tags": ["đà nẵng", "bệnh viện dã chiến", "ncov", "covid-19", "bệnh nhân"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ba-giao-vien-mam-non-o-da-nang-nhiem-ncov-4141950.html", "title": "Ba giáo viên mầm non ở Đà Nẵng nhiễm nCoV", "description": "Trong số ba giáo viên vừa mắc nCoV, hai người từng tiếp xúc với các ca bệnh khi đi chăm sóc người thân ở Bệnh viện Đà Nẵng.", "content": "Ban chỉ đạo phòng, chống dịch Covid-19 thành phố Đà Nẵng chiều 5/8 cho biết, trong số các ca nhiễm nCoV mới ghi nhận trên địa bàn, có ba giáo viên mầm non và họ đang được cách ly, điều trị tại Trung tâm Y tế huyện Hoà Vang.\n\"Bệnh nhân 652\", 38 tuổi, là nữ giáo viên mầm mon trường Búp Sen Vàng. Cô sống cùng gia đình ở phường Hoà Hiệp Bắc (quận Liên Chiểu) và có tiếp xúc gần với 7 người, trong đó có bố mẹ chồng.\nNgày 21/7, cô chạy xe máy chở chồng đến khám và nhập viện tại Khoa Nội Thận - Nội tiết (Bệnh viện Đà Nẵng), ở lại chăm sóc ba ngày, không về nhà; cô thường mua đồ ăn ở đường Quang Trung đối diện bệnh viện.\n8h sáng 24/7, nữ giáo viên về nhà và đi làm tại trường mầm non Búp Sen Vàng. Chiều hôm sau, cô đi tham bà ngoại tại Trung tâm Y tế quận Liên Chiểu, buổi tối đến nhà anh trai dự sinh nhật, tiếp xúc với 12 người.\nChiều 26/7, cô dự đám cưới ở nhà hàng Biển Xanh tại khu dân cư văn hoá biển Kim Liên (phường Hòa Hiệp Bắc), gặp gỡ 20 đồng nghiệp. Ngày hôm sau, cô tiếp tục đi làm tại trường.\nTừ ngày 28/7, cô ở nhà và chiều hôm sau được em rể chở xe máy đến Trạm y tế phường khai báo y tế. Bệnh nhân được lấy mẫu xét nghiệm dịch hầu họng và có kết quả dương tính ngày 3/8.\n\"Bệnh nhân 657\", 48 tuổi, giáo viên trường mầm non Trúc Quỳnh ở phường An Hải Bắc (quận Sơn Trà). Cô sống cùng chồng và con (15 tuổi) ở đường Hà Đặc (quận Sơn Trà).\nNgày 20/7, cô về nhà bố chồng tổ chức đám giỗ ở đường Lý Tự Trọng (quận Hải Châu), tiếp xúc với những người trong gia đình nhà chồng. Gần trưa, nữ giáo viên trở lại trường, tiếp xúc với ba người trong đoàn kiểm tra.\nBa ngày sau đó, cô đi làm tại trường. Đến chiều 22/7, cô đến Khoa Nội tổng hợp (Bệnh viện Đà Nẵng) chở bố chồng về nhà tại đường Lý Tự Trọng, sau đó về nhà. Sáng hôm sau, cô đi chợ Phước Mỹ (quận Sơn Trà).\nNgày 24/7, cô xuất hiện triệu chứng mệt mỏi nên xin phép nghỉ ở nhà. Cô vào Khoa Nội tổng hợp (Bệnh viện Đà Nẵng) chăm sóc bố chồng và tiếp xúc với chị của chồng là nữ \"bệnh nhân 510\" (61 tuổi, ở phường Phú Thọ Hòa, quận Tân Phú, TP.HCM) được Bộ Y tế công bố ngày 31/7.\nKhoảng 15h cùng ngày, cô đến trường và tiếp xúc với hai người khác. Buổi tối, cô đến nhà bố chồng và gặp em chồng là nữ \"bệnh nhân 595\" (50 tuổi, ở phường Quang Vinh, TP Biên Hòa, Đồng Nai), nói chuyện với \"bệnh nhân 510\".\nChiều 25/7, cô đi chợ Phước Mỹ và về nhà. Đến ngày 28/7, cô cùng chống đến Trạm y tế phường An Hải Bắc để khai báo y tế và về tự cách ly ở nhà. Cô sau đó được đưa đưa cách ly y tế và đến ngày 3/8 nhận kết quả dương tính với nCoV.\n\"Bệnh nhân 667\", 38 tuổi, là giáo viên mầm non Hoà Phú. Cô thường xuyên ở nhà bố mẹ ruột tại thôn An Tây (xã Hoà Phong, huyện Hoà Vang).\nTừ ngày 5 đến 21/7, cô cùng chị là \"bệnh nhân 628\" và một người thân khác thay nhau chăm sóc bố tại Khoa Nội thận - Nội tiết (Bệnh viện Đà Nẵng). Trong ngày 21/7, bố cô được xuất viện về thôn An Tân. Cô có ghé thăm và tiếp xúc với những người trong gia đình.\nNgày 22/7, cô gặp hai mẹ con nữ giáo viên Trường THPT Ông Ích Khiêm. Ngày hôm sau, cô đi họp công đoàn trường mầm non Hoà Phú, tiếp xúc khoảng 28 người.\nRời cuộc họp cô đi uống cà phê; gặp hai người con của chú ruột ở thôn An Tây. Từ 24 đến 29/7, cô về chăm sóc bố ở thôn An Tây. Thời gian này, cô ghé tiệm tạp hóa Hiền Cho và tạp hóa Tuyết Hùng (thôn Dương Lâm 1, xã Hòa Phong).\nTrước khi được đưa đi cách ly, bệnh nhân còn ghé chợ Túy Loan (xã Hòa Phong) và luôn mang khẩu trang. Ngày 31/7, cô được cách ly tập trung tại trường Tiểu học Hòa Nhơn 1 (xã Hòa Nhơn) và ngày 3/8 nhận kết quả dương tính với nCoV.\nTrong các ca bệnh Đà Nẵng vừa công bố còn có ba học sinh, tuổi từ 8 đến 12.\n\"Bệnh nhân 655\", 8 tuổi, sống cùng gia đình có bà nội, bố mẹ và em trai trên đường Nguyễn Thiện Kế, phường An Hải Đông (Sơn Trà). Trong hai ngày 23 và 24/7, em tiếp xúc gần với mẹ là \"bệnh nhân 473\".\n\"Bệnh nhân 663\", nữ, 12 tuổi sống tại Lê Hữu Trác, phường An Hải Đông (Sơn Trà) cùng bố, mẹ và em. Từ khi được nghỉ hè vào 11/7, em chỉ ở nhà hoặc sang nhà ông bà ngoại chơi và tiếp xúc gần với ông bà, cậu và dì. Trong đó, dì nữ sinh là \"bệnh nhân 503\".\n\"Bệnh nhân 664\", 12 tuổi, nam, sống tại đường Trương Chí Cương, phường Hoà Cường Nam (Hải Châu). Trong tháng 7/2020, em và mẹ có tiếp xúc với \"bệnh nhân 420\".\nBộ Y tế chiều ngày 5/8 công bố thêm 41 ca mắc nCoV, trong đó tại Đà Nẵng có 34 ca, bốn người Lạng Sơn, hai Bắc Giang đều liên quan Đà Nẵng và một ca nhập cảnh cách ly ngay.\nCác ca nhiễm mới nâng tổng số ca nhiễm tại Đà Nẵng lên 192. Tổng số ca nhiễm cả nước lên 713, trong đó 381 người đã khỏi, 8 người tử vong, 324 bệnh nhân đang điều trị. 11 bệnh nhân nguy kịch nguy cơ tử vong rất cao.\nNguyễn Đông - Gia Chính", "category": "Thời sự", "pub_date": 1596637313.0, "keywords": ["Đà Nẵng", "nCoV", "Covid-19", "giáo viên mầm non", "học sinh", "nhiễm Covid-19", "Dân sinh", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["đà nẵng", "ncov", "covid-19", "giáo viên mầm non", "học sinh", "nhiễm covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhan-dien-thiet-bi-gian-lan-thi-tot-nghiep-thpt-4141688.html", "title": "Nhận diện thiết bị gian lận thi tốt nghiệp THPT", "description": "Đại diện Công an TP Hà Nội chỉ ra các thiết bị gian lận đi kèm tai nghe siêu nhỏ khiến cán bộ coi thi khó phát hiện, đặc biệt khi thí sinh đeo khẩu trang.", "content": "Tại hội nghị hướng dẫn công tác coi thi tốt nghiệp THPT năm 2020 do Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội tổ chức ngày 5/8, thượng tá Vũ Quốc Hùng, Phó trưởng phòng PA03, Công an thành phố, cho biết đơn vị đã có kế hoạch đảm bảo an ninh, an toàn cho kỳ thi tốt nghiệp THPT trên địa bàn, trong đó đặc biệt chú ý phòng chống gian lận thi cử.\nNgày 29/7, đường dây buôn bán thiết bị gian lận thi cử như tai nghe siêu nhỏ, đồng hồ, kính, mũ có camera đã bị công an phát hiện. Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10, Công an Hà Nội cũng phát hiện thí sinh mang thiết bị gian lận vào điểm thi. Từ thực tế này, ông Hùng khuyến cáo cán bộ coi thi cần chú ý một số thiết bị như vòng dây đeo, đồng hồ, vòng dây gắn lên đồ trang sức, thiết bị giống hình bao diêm, thẻ ATM, máy tính bỏ túi casio, chìa khó.\nĐiểm chung của chúng là chỉ cần sim điện thoại gắn vào là dễ dàng truyền tin ra ngoài. Đi kèm là tai nghe siêu nhỏ nhét sâu trong màng nhĩ, khi muốn lấy ra bắt buộc phải dùng nam châm. Các thiết bị tai nghe siêu nhỏ năm nay sẽ khó bị phát hiện hơn vì thí sinh đeo khẩu trang trong phòng thi nhằm phòng chống Covid-19.\nVì vậy, ông Hùng cho rằng cần yêu cầu thí sinh dùng khẩu trang y tế, dễ quan sát hơn. Các cán bộ coi thi cũng chú ý đến những thí sinh đeo khẩu trang che kín cả tai bởi rất có thể che giấu thiết bị gian lận.\nNgoài ra, cán bộ coi thi có thể phát hiện gian lận qua biểu hiện của thí sinh như thường xuyên để tay lên gần tai vì sử dụng tai nghe siêu nhỏ sẽ gây ngứa. Thí sinh mặc áo dài tay, xõa tóc, miệng hay lẩm bẩm cũng cần được chú ý. Cán bộ coi thi phải nhắc nhở thí sinh bỏ tất cả thiết bị có thu phát, yêu cầu bỏ khẩu trang để đối chiếu với ảnh trước khi vào phòng thi.\nLãnh đạo phòng PA03 cũng đề nghị các điểm thi có phòng thi ở khu vực gần đường, nhà dân phải xem xét, có phương án nhằm không để camera bên ngoài có thể ghi hình bên trong. \"Để phòng chống Covid-19, việc phải mở cửa để phòng thông thoáng được ngành y tế khuyến cáo, nhưng chúng ta cũng phải tính toán để không xảy ra việc lộ, lọt đề thi\", ông Hùng nói, dẫn chứng việc từng có thi sinh chép đề thi vứt xuống đường qua cửa sổ.\nCũng tại hội nghị sáng nay, thượng tá Hùng nhắc lại tình huống gian lận thi cử đã xảy ra tại kỳ thi tuyển sinh lớp 10 của Hà Nội năm 2020. Tại một hội đồng thi của quận Hoàng Mai, người nhà đưa thí sinh đến, lợi dụng lúc đầu giờ chưa ổn định đã trốn vào phòng vệ sinh. Trong giờ thi môn Toán, một thí sinh đi vệ sinh hai lần. Thấy bất thường, cán bộ giám sát đã vào nhà vệ sinh thì phát hiện có người nhà thí sinh đang trong đó giải bài.\nTừ sự việc này, ông Hùng lưu ý cán bộ làm công tác thi ở các điểm thi phải kiểm tra thật kỹ tất cả khu vực, từ hành lang, nhà vệ sinh để phòng ngừa gian lận.\nHà Nội chưa phải giãn cách xã hội do Covid-19 nên sẽ tổ chức thi tốt nghiệp THPT vào ngày 8-10/8 theo đúng kế hoạch của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Toàn thành phố có hơn 80.000 thí sinh dự thi tại 143 điểm thi. Chiều 8/8, thí sinh đến điểm thi làm thủ tục. Ngày 9-10/8, các em thi bốn bài gồm Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ, Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội. Kết quả thi được sử dụng để xét công nhận tốt nghiệp THPT và là cơ sở để xét tuyển đại học.", "category": "THPT", "pub_date": 1596619562.0, "keywords": ["thiết bị gian lận", "gian lận thi cử", "thi tốt nghiệp THPT", "đeo khẩu trang", "Tuyển sinh", "Ghi nhận", "Tin nóng"], "tags": ["thiết bị gian lận", "gian lận thi cử", "thi tốt nghiệp thpt", "đeo khẩu trang"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thanh-hoa-bo-v-league-2020-4141943.html", "title": "Thanh Hoá bỏ V-League 2020", "description": "CLB Thanh Hoá gửi công văn tới VFF và VPF chiều 5/8, tuyên bố không tiếp tục thi đấu V-League 2020 do Covid-19.", "content": "\"CLB Thanh Hoá sẽ không tham gia các trận đấu còn lại của V-League 2020. Ngày mai chúng tôi sẽ cho ban huấn luyện và các cầu thủ về nhà lo chống dịch Covid-19\", ông Nguyễn Văn Đệ, Chủ tịch CLB Thanh Hoá, chia sẻ với VnExpress chiều 5/8. \"Tôi đã gửi công văn lên VFF và VPF, xác nhận việc Thanh Hoá không thể tiếp tục thi đấu. Theo tôi, Ban tổ chức giải nên kết thúc V-League 2020 ngay thời điểm này. Bây giờ Covid-19 xuất hiện ở nhiều tỉnh, thành phố tại Việt Nam, quá nguy hiểm để tổ chức các sự kiện thể thao. Bên cạnh đó, chúng ta không biết khi nào đại dịch mới hết. Nếu cứ tập trung chờ đợi, miệng ăn núi lở, CLB sẽ vỡ quỹ, năm sau có muốn cũng không thể tham gia\".\nSau khi VPF quyết định lần thứ ba hoãn V-League 2020 hôm 26/7, hàng loạt đội bóng như Thanh Hoá, SLNA, Quảng Nam, Nam Định... đã đề xuất kết thúc mùa giải. Tuy nhiên, VPF không đồng ý vì còn liên quan đến hợp đồng tài trợ cũng như cơ hội thi đấu của các cầu thủ - những người cần duy trì phong độ để phục vụ đội tuyển quốc gia... VPF chỉ huỷ giải trong trường hợp bất khả kháng, khi không còn đủ thời gian để tổ chức hoặc chính quyền không cho phép.\n\"Ban tổ chức nên nhìn vào vấn đề kinh tế\", ông Đệ - Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Hợp Lực, Chủ tịch Hội Doanh nghiệp Thanh Hóa - nói. \"Nếu họ bảo chờ đợi, vậy hãy hỗ trợ kinh phí cho các CLB. Còn bây giờ không chỉ Thanh Hoá, nhiều CLB khác cũng khó khăn lắm. Tôi thuộc diện giỏi đi xin tài trợ cho CLB, nhưng bây giờ các doanh nghiệp cũng khốn đốn vì đại dịch, làm sao xin được nữa. Thanh Hoá còn đỡ, nhiều đội bóng khác còn khó khăn hơn mà không dám kêu. Các ông bầu như chúng tôi cũng còn lo cho hàng loạt doanh nghiệp, cứ ôm khư khư bóng đá thì chết\".\nThanh Hoá khởi đầu mùa giải với ba trận thua và rơi xuống bét bảng. Tuy nhiên, sau khi HLV Nguyễn Thành Công về thay Fabio Lopez, họ giành 14 điểm qua tám trận để leo lên thứ tám, vị trí cuối cùng trong nhóm được dự giai đoạn hai đua vô địch. Tuy nhiên, khi đội bóng xứ Thanh đang vào phom, V-League 2020 phải tạm dừng vì Covid-19 bùng phát trở lại tại Việt Nam.\nBên cạnh Thanh Hoá, Quảng Nam cũng đã cho các cầu thủ giải tán. Chủ tịch Nguyễn Húp khẳng định CLB này đang đứng trước nguy cơ vỡ quỹ.\nLâm Thoả", "category": "", "pub_date": 1596628378.0, "keywords": ["Bầu Đệ", "Thanh Hoá", "V-League", "V.League", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["bầu đệ", "thanh hoá", "v-league", "v.league"]}
{"link": "https://vnexpress.net/anh-thuc-te-galaxy-note20-ultra-4141344.html", "title": "Ảnh thực tế Galaxy Note20 Ultra", "description": "Note20 Ultra là smartphone đầu bảng của Samsung, với 2 phiên bản 4G và 5G tại thị trường Việt Nam.", "content": "Galaxy Note20 Ultra có màn hình 6,9 inch, Infinity O với tấm nền Dynamic Amoled 2X mới, độ phân giải QHD+ và tần số refresh 120 Hz. Tuy nhiên, màn hình của Note 20 Ultra có thể tự điều chỉnh tần số làm tươi tuỳ theo tác vụ của người dùng để tối ưu hoá thời lượng pin.\nGalaxy Note20 Ultra có màn hình 6,9 inch, Infinity O với tấm nền Dynamic Amoled 2X mới, độ phân giải QHD+ và tần số refresh 120 Hz. Tuy nhiên, màn hình của Note 20 Ultra có thể tự điều chỉnh tần số làm tươi tuỳ theo tác vụ của người dùng để tối ưu hoá thời lượng pin.\nCụm camera có kích thước lớn nhưng được bố trí đơn giản và đẹp mắt. Galaxy Note20 Ultra chỉ có 3 camera sau thay vì 4 như trên Galaxy Note10+, trong đó, camera góc siêu rộng 108 megapixel giống \"đàn em\" S20 Ultra, camera tiềm vọng 12 megapixel hỗ trợ zoom quang 5x và zoom số tối đa 50x, cuối cùng là camera góc siêu rộng 12 megapixel. \nSamsung tích hợp cảm biến lấy nét laser cho Note20 Ultra nên khả năng lấy nét nhanh, gần như không có độ trễ, rất tiện khi quay phim. \nCụm camera có kích thước lớn nhưng được bố trí đơn giản và đẹp mắt. Galaxy Note20 Ultra chỉ có 3 camera sau thay vì 4 như trên Galaxy Note10+, trong đó, camera góc siêu rộng 108 megapixel giống \"đàn em\" S20 Ultra, camera tiềm vọng 12 megapixel hỗ trợ zoom quang 5x và zoom số tối đa 50x, cuối cùng là camera góc siêu rộng 12 megapixel. \nSamsung tích hợp cảm biến lấy nét laser cho Note20 Ultra nên khả năng lấy nét nhanh, gần như không có độ trễ, rất tiện khi quay phim. \nGalaxy Note20 Ultra dày hơn so với thế hệ trước. Máy dày 8,1 mm, trong khi Note10+ là 7,9 mm. Vị trí nút bấm cũng được thay đổi: phím bấm cứng chuyển sang phải máy thay vì bên trái.\nGalaxy Note20 Ultra dày hơn so với thế hệ trước. Máy dày 8,1 mm, trong khi Note10+ là 7,9 mm. Vị trí nút bấm cũng được thay đổi: phím bấm cứng chuyển sang phải máy thay vì bên trái.\nPin được tăng dung lượng lên 4.500 mAh, cao hơn Note10+ 200 mAh, nhưng vẫn thấp hơn mức 5.000 mAh của S20 Ultra. Ngoài ra, máy còn có sạc nhanh 45W cho phép sạc đầy pin trong 70 phút.\nPin được tăng dung lượng lên 4.500 mAh, cao hơn Note10+ 200 mAh, nhưng vẫn thấp hơn mức 5.000 mAh của S20 Ultra. Ngoài ra, máy còn có sạc nhanh 45W cho phép sạc đầy pin trong 70 phút.", "category": "", "pub_date": 1596637762.0, "keywords": ["Ảnh thực tế Galaxy Note20 Ultra - VnExpress"], "tags": ["samsung galaxy note 20 ultra", "samsung galaxy note 20", "ảnh thực tế", "trên tay"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hoc-de-tu-do-3897069.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Góc nhìn", "pub_date": 1553026043.0, "keywords": ["đại học", "thi đại học"], "tags": ["đại học", "thi đại học"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-thieu-so-3932641.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Góc nhìn", "pub_date": 1559497728.0, "keywords": ["dân tộc thiểu số"], "tags": ["dân tộc thiểu số"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chuan-bi-10-000-khau-trang-de-phong-gian-lan-thi-tot-nghiep-4141027.html", "title": "Chuẩn bị 10.000 khẩu trang đề phòng gian lận thi tốt nghiệp", "description": "Thí sinh đeo khẩu trang vải dày, chuyên dùng, phải thay bằng khẩu trang y tế do trường phát trước khi vào phòng thi, nhằm tránh gian lận.", "content": "Ngày 4/8, bà Trần Thị Ngọc Châu, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết đơn vị vừa được UBND tỉnh đồng ý cho mua 10.000 khẩu trang y tế dự phòng tại các điểm thi. Việc này xuất phát từ lo ngại có thể xảy ra gian lận khi thí sinh bắt buộc đeo khẩu trang phòng chống Covid-19, được nêu ra tại cuộc họp của Bộ Giáo dục và Đào tạo hôm 31/7.\n\"Sở đề nghị cấp 50.000 cái, với mong muốn tất cả các em được đeo khẩu trang từ điểm thi phát ra. Tuy nhiên, lãnh đạo tỉnh cho rằng khẩu trang y tế các em có thể tự trang bị, mỏng, khó có thể đưa các thiết bị công nghệ cao vào\", bà Châu nói.\nKỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2020 diễn ra từ ngày 8 đến 10/8, muộn hơn mọi năm một tháng rưỡi do ảnh hưởng của Covid- 9. Tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có 11.484 thí sinh với 21 điểm thi. Các em sẽ làm ba bài thi bắt buộc là Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh và một bài thi tự chọn là Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội.\nTrong 11 ngày tái bùng phát Covid-19, tổng số ca nhiễm cả nước lên 652, trong đó 374 người đã khỏi, 7 người tử vong, 271 bệnh nhân đang điều trị.\nRiêng Bà Rịa - Vũng Tàu ghi nhận 6 ca, là các thuyền viên tàu chở gas được cách ly ngay trên tàu sau khi nhập cảnh ngày 28/7.\nTrường Hà", "category": "THPT", "pub_date": 1596518577.0, "keywords": ["Covid - 19", "thi tốt nghiệp THPT", "2020", "đeo khẩu trang", "Bà Rịa - Vũng Tàu", "Tuyển sinh", "Tin"], "tags": ["covid - 19", "thi tốt nghiệp thpt", "2020", "đeo khẩu trang", "bà rịa - vũng tàu"]}
{"link": "https://vnexpress.net/quoc-gia-sach-se-3943600.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Góc nhìn", "pub_date": 1561494992.0, "keywords": ["rác thải nhựa"], "tags": ["rác thải nhựa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-chu-ga-don-doc-3909786.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Góc nhìn", "pub_date": 1555375233.0, "keywords": ["gà Tiên Yên"], "tags": ["gà tiên yên"]}
{"link": "https://vnexpress.net/biet-uoc-mo-3922449.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Góc nhìn", "pub_date": 1557675360.0, "keywords": ["giáo dục"], "tags": ["giáo dục"]}
{"link": "https://vnexpress.net/khong-an-tom-cang-do-3927727.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Góc nhìn", "pub_date": 1558570584.0, "keywords": ["tôm hùm đất"], "tags": ["tôm hùm đất"]}
{"link": "https://vnexpress.net/lo-ngai-gian-lan-thi-cu-trong-covid-19-4139492.html", "title": "Lo ngại gian lận thi cử trong Covid-19", "description": "Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Hữu Độ lưu ý việc đảm bảo phòng thi thông thoáng, thí sinh đeo khẩu trang trong phòng thi có thể dẫn đến gian lận thi cử.", "content": "Tại cuộc họp trực tuyến của Ban chỉ đạo cấp quốc gia kỳ thi tốt nghiệp THPT 2020 do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức chiều 31/7, Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Hữu Độ, Trưởng ban chỉ đạo thi cấp quốc gia, nhấn mạnh các địa phương phải xây dựng phương án phòng chống Covid-19 kỹ càng, nhưng cũng cần lưu ý việc đảm bảo không để xảy ra gian lận.\nDo Covid-19 bùng phát mạnh, thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT sẽ được yêu cầu đeo khẩu trang nhằm đảm bảo an toàn. Ông Độ cho rằng điều này vô tình tạo thuận lợi để thí sinh lắp đặt thiết bị công nghệ cao sau khẩu trang, giám thị sẽ khó phát hiện.\n\"Cách đây 3-4 năm, thiết bị truyền thông tin để gian lận thi cử nhỏ bằng hạt đỗ đã được nhắc tới, giờ lại xuất hiện trên thị trường. Cán bộ coi thi, giám sát phải nâng cao trách nhiệm, nghiêm túc quan sát, không được để đề lộ, lọt ra ngoài\", ông Độ nhấn mạnh.\nTại cuộc họp, Thứ trưởng Y tế Đỗ Xuân Tuyên có đề nghị các địa phương chú ý công tác vệ sinh môi trường, khử khuẩn phòng thi. Các phòng thi không được bật điều hòa, chỉ được bật quạt và mở cửa sổ thông thoáng bởi đóng cửa kín mít rất nguy hiểm trong điều kiện dịch bệnh.\nThứ trưởng Nguyễn Hữu Độ xin tiếp thu nhưng cho rằng để đảm bảo an ninh cho trường thi, việc mở cửa sổ giáp với bên ngoài cần cân nhắc bởi khi mở cửa, camera lắp đặt bên ngoài có thể ghi hình đề thi của thí sinh bên trong, dẫn đến tình trạng lộ, lọt đề.\nVề đảm bảo an ninh, an toàn cho kỳ thi tốt nghiệp THPT, ông Nguyễn Anh Tuấn, đại diện Bộ Công an, cho biết Bộ đã chỉ đạo các đơn vị nghiệp vụ và công an địa phương xây dựng kế hoạch cụ thể. Hiện, 15.000 cán bộ, chiến sĩ đã được huy động tham gia công tác đảm bảo an ninh trật tự cho kỳ thi.\nKỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2020 diễn ra từ ngày 8 đến 10/8, muộn hơn mọi năm một tháng rưỡi do ảnh hưởng của Covid-19. Hơn 900.000 thí sinh sẽ làm ba bài thi bắt buộc là Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh và một bài thi tự chọn là Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội. Kết quả sẽ được sử dụng để xét công nhận tốt nghiệp THPT và là cơ sở để tuyển sinh đại học.", "category": "THPT", "pub_date": 1596253785.0, "keywords": ["gian lận thi cử", "Covid-19", "thi tốt nghiệp THPT", "Tuyển sinh", "Phân tích"], "tags": ["gian lận thi cử", "covid-19", "thi tốt nghiệp thpt"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-don-doc-4134641.html?cvar=tinkhac_gocnhin", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Góc nhìn", "pub_date": 1595465102.0, "keywords": ["chống tiêu cực"], "tags": ["chống tiêu cực"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thi-truong-khoa-hoc-4135160.html?cvar=tinkhac_gocnhin", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Góc nhìn", "pub_date": 1595531572.0, "keywords": ["bài báo khoa học"], "tags": ["bài báo khoa học"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hai-chom-bang-hang-nghin-nam-tuoi-bien-mat-4140876.html", "title": "Hai chỏm băng hàng nghìn năm tuổi biến mất", "description": "Tình trạng ấm lên toàn cầu khiến hai chỏm băng rộng 7,48 km2 và 2,93 km2 tan chảy nhanh chóng.", "content": "Ảnh chụp từ vệ tinh ASTER của NASA cho thấy sự biến mất của hai chỏm băng gần St. Patrick Bay trên cao nguyên Hazen, đảo Ellsmere, quần đảo Bắc Cực thuộc Canada, theo Trung tâm Dữ liệu Băng và Tuyết Quốc gia Mỹ (NSIDC), Sun hôm 1/8 đưa tin.\nMark Serreze, giám đốc NSIDC, từng nghiên cứu hai chỏm băng St. Patrick Bay khi còn là sinh viên. \"Năm 1982, khi tôi ghé thăm lần đầu tiên, những chỏm băng giống như một đặc điểm vĩnh cửu của cảnh quan nơi đó. Việc thấy chúng biến mất chỉ trong chưa đầy 40 năm khiến tôi vô cùng ngạc nhiên\", ông chia sẻ.\nNăm 2017, ông cùng các đồng nghiệp đã xuất bản một nghiên cứu dự đoán hai chỏm băng sẽ biến mất trong vòng 5 năm. Dự đoán của họ đã chính xác.\nNăm 1959, hai chỏm băng rộng lần lượt 7,48 km2 và 2,93 km2, nghĩa là chỏm băng lớn rộng hơn gấp đôi Công viên Trung tâm ở New York. Nhóm nghiên cứu so sánh dữ liệu vệ tinh ASTER từ tháng 7/2015 với ảnh chụp trên cao từ tháng 8/1959. Họ nhận thấy trong giai đoạn này, diện tích của các chỏm băng giảm chỉ còn khoảng 5%. Từ năm 2014-2015, diện tích giảm mạnh đáng kể do mùa hè năm 2015 đặc biệt ấm. Ảnh chụp của vệ tinh ASTER hôm 14/7 vừa qua cho thấy chúng đã hoàn toàn biến mất.\n\"Chuyện này giống như nhìn một người bạn ngày càng yếu đi vì một căn bệnh khủng khiếp. Tôi biết sẽ có ngày mọi thứ kết thúc, nhưng vẫn không thể thực sự sẵn sàng cho chuyện đó\", Serreze chia sẻ. Các chỏm băng khác trong khu vực này tan chảy chậm hơn nhưng giới chuyên gia cho rằng chúng cũng sẽ biến mất.\nCác chỏm băng St. Patrick Bay có thể bắt đầu hình thành từ vài nghìn năm trước. Đến thời kỳ Tiểu băng hà (thế kỷ 16-19), chúng lớn gấp vài lần so với năm 1959.\n\"Biến đổi khí hậu là sự thực. Bắc Cực đang chịu ảnh hưởng nặng đúng như các dự đoán từ trước. Chúng ta đang biến đổi Trái Đất và dường như không muốn chấp nhận việc con người đang tiến tới một thế giới rất khác\", Serreze nói.\nThu Thảo (Theo Sun)", "category": "Tin tức", "pub_date": 1596578400.0, "keywords": ["chỏm băng", "ấm lên toàn cầu", "biến đổi khí hậu", "môi trường", "biến mất", "Nghiên cứu", "Ghi nhận"], "tags": ["chỏm băng", "ấm lên toàn cầu", "biến đổi khí hậu", "môi trường", "biến mất"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thoi-quen-sau-sex-to-cao-ke-giet-hai-phu-nu-4138811.html", "title": "Thói quen sau sex tố cáo kẻ giết hai phụ nữ", "description": "Hung thủ cẩn thận xóa sạch dấu vết trong hai lần gây án khiến nhà chức trách bó tay nhưng thói quen sau sex đã tố cáo hắn.", "content": "Lần đầu tiên hung thủ ra tay vào tối 24/2/1995. Ngay trước nửa đêm, lực lượng chức năng thành phố Shoreline, bang Washington nhận tin báo hỏa hoạn phát sinh tại một khu nhà trong địa phương. Sau nhiều giờ chữa cháy, ngọn lửa tắt dần, để lộ thi thể của Renee Powell, 43 tuổi, sống một mình.\nHiện trường không có dấu hiệu hung thủ dùng vũ lực đột nhập. Túi xách, thẻ tín dụng, đồ điện tử như tivi và đầu đĩa của nạn nhân biến mất. Thi thể Powell nằm sấp, hai tay bị trói và đặt về một bên, bị bịt miệng. Trên người có vết bị đâm dao, nhưng nguyên nhân tử vong là siết cổ.\nKết quả giải phẫu cho thấy Powell bị xâm hại tình dục trước khi chết. Tuy nhiên, ADN trích xuất từ cơ thể không cho thấy kết quả trùng khớp khi được đối chiếu với cơ sở dữ liệu quốc gia.\nMột tháng sau, khu nhà nơi xảy ra vụ án mạng của Powell tiếp tục xảy ra hỏa hoạn. Cho rằng có kẻ cố tình phóng hỏa, cảnh sát điều trực thăng lắp cảm biến tầm nhiệt tới hiện trường để xem liệu có kẻ nào đang ẩn náu gần hiện trường hay không. Nhưng tối hôm ấy, không có ai trốn trong bụi rậm xung quanh.\nKhi ngọn lửa tắt, cảnh sát lại tìm được thi thể của Barbara Walsh, 54 tuổi. Hai vụ án mạng cách nhau một tháng có nhiều đặc điểm giống nhau: nạn nhân sống một mình ở tầng trệt và bị tấn công khi vừa lấy quần áo đã giặt lên nhà từ dưới hầm, dây trói cùng bị cắt từ dây đèn điện tại nhà. Hai nạn nhân đều bị xâm hại tình dục trước khi chết nhưng kỹ thuật viên chỉ lấy được mẫu ADN từ Powell. Thiết bị điện tử cũng bị mất trong cả hai vụ án.\nThủ đoạn gây án cho thấy hung thủ đã lên kế hoạch từ trước. Hắn biết cách tắt chuông cửa và vô hiệu hóa máy báo phát hiện khói trước khi phóng hỏa để đảm bảo không ai để ý thấy ngọn lửa quá sớm. Việc giết người dường như là để xả nỗi giận của hung thủ với một số phụ nữ nào đó trong đời.\nVì cách gây án có yếu tố tình dục, cảnh sát rà soát mọi kẻ có tiền án xâm hại tình dục sống trong bán kính 50 dặm xung quanh nhưng không tìm được manh mối.\nLúc này, một phụ nữ cho biết em trai mình, Gary Dolan, 23 tuổi, có dấu hiệu khả nghi. Anh ta thường viết thơ về đề tài giết người và khiêu dâm, có bài nói về việc giết người phụ nữ đứng tuổi. Trong hơn 600 tin báo từ người dân, thông tin này đặc biệt thu hút sự chú ý của đội điều tra.\nDolan đang thất nghiệp, từng có tiền sự nhưng chưa bao giờ phải ngồi tù. Trùng hợp, anh ta không có chứng cứ ngoại phạm trong cả hai vụ án mạng. Khi được yêu cầu, Dolan từ chối ngồi bài kiểm tra nói dối và không chịu cung cấp mẫu ADN.\nĐể có mẫu ADN của Dolan, cảnh sát phái người theo dõi trong thời gian dài và thu được tóp thuốc Dolan vứt ra đất sau khi hút xong. Tuy nhiên, kết quả xét nghiệm cho thấy ADN của Dolan không trùng khớp với ADN từ người nạn nhân. Sau khi loại Dolan khỏi diện tình nghi, cảnh sát cũng không có thêm manh mối để tiếp tục điều tra.\nHai năm sau, cảnh sát bất ngờ nhận được tin báo từ Princess Gray, nữ phạm nhân trong trại giam địa phương. Gray sắp bị đưa ra xét xử về hành vi hành hung bạn trai sau khi anh ta có bồ. Gray cáo buộc bạn trai tên Robert Parker chính là hung thủ giết Powell và Walsh.\nGray nói sống tại nơi cách khu nhà của hai nạn nhân chỉ hơn 100 m. Một lần trong hai năm trước, Gray thấy Parker mang nhiều đồ lạ vào trong nhà và dặn mình yên lặng. Sau đó, bạn trai rắc hạt tiêu cả trong và ngoài nhà. Theo cảnh sát, hạt tiêu có thể che giấu mùi và ngăn chó đánh hơi.\nGray kể ở nhà vẫn còn giữ một số đồ mà Parker mang về. Quá trình khám nhà Gray sau đó cũng phát hiện một số đồ vật như tivi, đầu đọc đĩa, áo khoác,... được người thân xác nhận là đồ của hai nạn nhân. Nhưng khi bị hỏi, Parker phủ nhận có liên quan hai vụ án mạng.\nTuy nhiên, tới lúc này, Gray rút lại lời khai ban đầu, dường như chị ta và Parker đã làm lành với nhau. Thay vì bạn trai mang về, Gray thay đổi lời khai và cho biết đã tìm được số đồ trên bị vứt bên cạnh thùng rác. Theo Gray, Parker ở nhà cả tối hôm xảy ra hai vụ án mạng.\nLời khai của Gray không còn là chứng cứ đáng tin cậy để buộc tội, nhưng điều tra viên vẫn còn lưu hàng chục giờ ghi âm lời chị ta kể về cuộc sống với Parker. Khi kể về đời sống tình dục giữa hai người, Gray mô tả chuyện này rất bình thường, nhưng có một lần, Parker bất ngờ bóp cổ và lăng mạ mình.\nKhông chỉ vậy, theo lời Gray, sau mỗi lần quan hệ tình dục, Parker có thói quen dùng khăn tắm lau người rồi vứt khăn ngay trên bàn trang điểm. Chi tiết này khiến cảnh sát nhớ tới việc từng tìm thấy hai chiếc khăn tắm vứt tại bàn trang điểm ở nhà nạn nhân Barbara Walsh.\nKiểm tra lại chiếc khăn, kỹ thuật viên tìm thấy bốn sợi lông tóc lạ có đặc điểm khác với lông tóc trên người nạn nhân. Một trong những sợi tóc này vẫn còn phần chân dính với một ít mô. Số lông tóc này chỉ bị cháy xém và vẫn bảo toàn được giá trị chứng minh do được cuốn trong khăn.\nKết quả đối chiếu ADN trong chân lông với ADN tìm thấy trên thi thể Powell xác nhận chủ nhân sợi lông này là Robert Parker. Đây được cho là chứng cứ buộc tội xác đáng vì Parker luôn khẳng định chưa bao giờ bước vào nhà hai của Powell. Hắn ta lập tức bị bắt giữ nhưng vẫn chối tội.\nCông tố viên cáo buộc Parker dành nhiều tuần quan sát hai nạn nhân trước khi ra tay. Thấy nạn nhân để mở cửa trong lúc xuống dưới tầng hầm giặt quần áo, Parker đột nhập, lấy dao trong nhà bếp và giật đứt dây đèn điện làm dây trói. Sau khi gây án, Parker lấy thiết bị điện tử có giá trị rồi phóng hỏa. Công tố viên cho rằng động cơ gây án là để xả nỗi giận khi Parker phải sống chung với Gray, người được nhận định là có thói kiểm soát và khó chiều.\nSau bốn tháng bị đưa ra xét xử, Parker bị kết tội giết người vào năm 1999. Trong phiên tòa xác định hình phạt, kẻ sát nhân giết hai người khóc nhiều đến mức làm trì hoãn buổi làm việc. Tuy vậy, những giọt nước mắt của Parker không thể ngăn tòa án tuyên bố hình phạt chung thân không ân xá.\nQuốc Đạt (Theo Seattle Times)", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1596128400.0, "keywords": ["sex", "quan hệ tình dục", "kẻ giết người", "sa lưới", "Hình sự", "Tư liệu"], "tags": ["sex", "quan hệ tình dục", "kẻ giết người", "sa lưới"]}
{"link": "https://vnexpress.net/muu-do-cua-ga-hang-xom-voi-co-gai-nha-doi-dien-4139541.html", "title": "Mưu đồ của gã hàng xóm với cô gái nhà đối diện", "description": "Denise O’Neill chưa từng vắng mặt không phép trong hơn hai năm làm việc nên lần này đồng nghiệp của cô có dự cảm chẳng lành.", "content": "Ngày 13/7/1995, nhà hàng hải sản Charley’s Crab tại thành phố Palm Beach, bang Florida bất ngờ vắng mặt Denise, cô gái 28 tuổi đang cố gắng làm công việc bồi bàn trong lúc thực hiện ước mơ giảng dạy. Qua ngày thứ hai, sự vắng mặt nhân viên trước nay luôn mẫu mực khiến đồng nghiệp bất an, phải báo cảnh sát.\nCô không có mặt ở nhà, xe không còn ở bãi đỗ. Tuy vậy, căn hộ không có dấu hiệu bị phá cửa, đồ đạc không bị xáo trộn. Trong tin nhắn thoại được lưu trong điện thoại bàn có thông báo từ ngân hàng cho biết thẻ tín dụng của Denise phát sinh giao dịch bất thường.\nChiều hôm ấy, cảnh sát tìm thấy xe của Denise ở bãi đỗ đối diện căn hộ. Chiếc xe nhiều khả năng đã được người lạ điều khiển trong thời gian gần đây vì bên trong bừa bãi, trái ngược với thói quen ngăn nắp của nạn nhân. Áo khoác của Denise vứt ở ghế sau, sàn xe có hai vỏ soda, ghế lái có tóp thuốc trong khi nạn nhân không hút. Trên thảm lót xe còn vương vãi cát trắng. Hơn 20 dấu vân tay lạ được thu thập ở trong và ngoài xe.\nLịch sử giao dịch thẻ tín dụng cho thấy Denise từng mua giày vào lúc 14h30 ngày 13/7/1995, nhưng cô không đi làm vào lúc 17h30 cùng ngày. Như vậy, cô đã gặp chuyện trong khoảng thời gian này, cảnh sát phán đoán.\nTrong lúc mọi người vẫn nuôi hy vọng tìm thấy Denise sống sót, tổng đài 911 vào ngày 15/7/1995 nhận được tin phát hiện thi thể bị cuộn bằng tấm ga màu hồng trong con mương thuộc phạm vi thành phố. Kết quả đối chiếu hồ sơ nha khoa kết luận đây là Denise.\nTay và chân nạn nhân bị trói chặt bằng nhiều loại dây gồm dây giày, dây dắt chó, thắt lưng,... Nguyên nhân tử vong do bị siết cổ tới chết. Trước đó, nạn nhân còn bị xâm hại tình dục.\nCát trắng trên xe của Denise có đặc điểm giống cát ở gần nơi tìm thấy thi thể, cho thấy hung thủ đã dùng xe của nạn nhân để chuyển xác.\nHai đoạn dây điện dùng để buộc bên ngoài tấm ga giường đặc biệt thu hút chú ý của điều tra viên vì vẫn được nối với vật bằng nhựa có hình dạng như viên đá. Đây được xác định là hai hòn đá sưởi giả, thường được dùng để sưởi ấm cho loài thú cảnh có máu lạnh như rắn hoặc thằn lằn. Ngoài ra, trên tấm ga trải giường còn vương một số sợi lông đen được xác định là lông chó.\nTừ chứng cứ trên, điều tra viên suy luận cần tìm hung thủ là người vừa nuôi bò sát vừa nuôi chó với bộ lông đen, đồng thời đeo thắt lưng dài cỡ 36 inch vì thứ này cũng được dùng để cuốn quanh ga trải giường. Điều tra viên còn lần theo giao dịch rút tiền khả nghi, nhưng camera tại cây ATM bị hỏng nên không ghi được hình ảnh hung thủ.\nLúc này, điều tra viên quan sát thấy điều khả nghi trên bản tin thời sự. Một thanh niên tự nhận là hàng xóm của Denise thường xuyên trả lời phỏng vấn của các nhà đài địa phương về vụ mất tích, dường như người này rất muốn được lên hình. Rà soát lại lần anh ta được phỏng vấn trước khi thi thể được tìm thấy, thanh niên này nhận xét về Denise ở thì quá khứ, ví dụ như \"cô ấy từng rất ít nói\". Điều này làm dấy lên nghi ngờ thanh niên này biết Denise đã chết.\nThanh niên nọ được xác định là Luis Caballero, 22 tuổi, hàng xóm sống đối diện Denise, đang thất nghiệp. Quá trình dò hỏi người dân sống cùng khu nhà, điều tra viên phát hiện trong nhà Caballero có con chó màu đen và nuôi trăn cảnh, phù hợp với suy đoán của nhà chức trách về hung thủ. Thanh niên này còn đang nợ 6.000 USD tiền sử dụng dịch vụ nói chuyện sex và nợ tiền nhà.\nTuy nhiên, Caballero cho biết không có liên quan gì tới vụ án mạng, quan hệ giữa hai người chỉ dừng lại ở mức chào hỏi xã giao.\nXin được lệnh khám, điều tra viên phát hiện trong tủ quần áo của Caballero có chứa nhiều văn hóa phẩm khiêu dâm. Căn hộ của Caballero không thấy có dấu vân tay của Denise, tuy nhiên trong bể kính nuôi trăn, phần thảm cỏ có hai mảng có màu sáng hơn các chỗ còn lại, hình dáng phù hợp với hai hòn đá sưởi tìm thấy cạnh thi thể. Trong nhà còn có đôi giày nam giới màu đen bị mất dây giày, trong khi chân của Denise cũng bị trói bằng dây giày đen.\nCaballero nói nạn nhân chưa bao giờ vào phòng mình, nhưng dưới một thùng các-tông là thẻ thành viên phòng tập thể hình có in tên Denise. Chiếc thẻ rất có thể đã được Denise giấu dưới thùng các-tông để ngầm cung cấp thông tin cho cảnh sát khi cô biết không thể trốn thoát.\nTrước bằng chứng vân tay của mình in trong xe của Denise, Caballero thay đổi lời khai và cho biết chỉ tham gia bất đắc dĩ. Hung thủ thật sự là bạn cùng phòng tên Isac Brown, 19 tuổi. Theo Caballero, Brown đã kéo nạn nhân vào căn hộ của mình để cướp tài sản rồi xâm hại.\nVân tay của Brown được tìm thấy trên vỏ chai soda bị vứt trong xe của nạn nhân. Trước chứng cứ này, Brown cũng thừa nhận có liên quan tới vụ án mạng nhưng đổ trách nhiệm cho Caballero. Theo Brown, trong nhiều tháng, Caballero đã lên kế hoạch cướp tài sản của nạn nhân để có tiền trả nợ.\nDù lời khai của Caballero và Brown đa phần mâu thuẫn, điều tra viên thấy hai kẻ này đều khai đã cùng ăn sáng tại nhà hàng sau khi phi tang thi thể dưới mương. Tuy nhiên, hóa đơn tại nhà hàng này vào ngày hôm ấy ghi lại nhóm của Caballero và Brown có ba người, tức có thể đã có kẻ thứ ba gây án. Điều này cũng có thể giải thích tại sao thắt lưng bọc thi thể và đôi giày đen bị rút dây giày đều không vừa với cả Caballero hoặc Brown. Tuy nhiên, hai nghi phạm không khai tên đồng phạm thứ ba.\nTheo hồ sơ lý lịch tư pháp, trong hai nghi phạm chỉ có Caballero có tiền án, tiền sự. Trước đó một tháng, Caballero từng bị bắt vì hành vi ăn trộm ôtô và có đồng phạm tên Robert Messer, 20 tuổi. Qua đối chiếu vân tay, điều tra viên lập tức xác định Messer từng ngồi trong xe của cô gái. Làm việc với cảnh sát, Messer phủ nhận trách nhiệm và nói chỉ biết đứng nhìn khi Caballero và Brown xâm hại rồi đoạt mạng trong phòng ngủ.\nCả ba nghi phạm đều bị khởi tố về tội Giết người cấp độ I. Riêng Caballero bị cáo buộc thêm tội Hiếp dâm vì có ADN trùng khớp với mẫu vật lấy từ cơ thể nạn nhân.\nDựa vào lời khai và chứng cứ, công tố viên cáo buộc, ba bị cáo lên kế hoạch tấn công Denise vào buổi chiều 13/7/1995. Thấy Denise vừa về tới cửa, Caballero từ sau lôi nạn nhân vào phòng mình và trói lại với sự trợ giúp của Brown. Sau khi ép Denise khai mã thẻ ATM, Caballero đi rút tiền và tiện đường đón Robert Messer...\nTại phiên tòa năm 2001, Robert Messer bị kết tội Ngộ sát, lãnh án 15 năm tù. Isac Brown bị kết án Giết người cấp độ II, lãnh án chung thân. Luis Caballero bị kết tội Bắt cóc và Giết người cấp độ I, lãnh án tử hình nhưng đã chết vì ung thư vào năm 2013 trước khi phải thi hành án.\nQuốc Đạt (Theo Palm Beach Post)", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1596249268.0, "keywords": ["cô hàng xóm", "hồ sơ phá án", "sát nhân", "tivi", "giết người", "mưu kế giết người", "cảnh sát Mỹ", "Hình sự", "Tư liệu", "Tin nóng"], "tags": ["cô hàng xóm", "hồ sơ phá án", "sát nhân", "tivi", "giết người", "mưu kế giết người", "cảnh sát mỹ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vut-khau-trang-bua-bai-bi-phat-the-nao-4139779.html", "title": "Vứt khẩu trang bừa bãi bị phạt thế nào?", "description": "Khi cả nước đang chống dịch, tôi lo sợ bị nhiễm bệnh khi thấy trên vỉa hè, thang máy vẫn có một số người vứt khẩu trang dùng rồi bừa bãi. Hành vi này phạt thế nào?", "content": "Luật sư tư vấn\nCăn cứ điểm c và d khoản 1 điều 20 Nghị định 155/2016/NĐ-CP, trường hợp vứt bỏ khẩu trang đã qua sử dụng nói riêng, rác thải sinh hoạt nói chung không đúng nơi quy định sẽ bị xử phạt như sau:\n- Phạt tiền 5-7 triệu đồng nếu vứt bỏ trên vỉa hè, đường phố hoặc vào hệ thống thoát nước thải đô thị hoặc hệ thống thoát nước mặt trong khu vực đô thị.\n- Phạt tiền 3-5 triệu đồng nếu vứt bỏ không đúng nơi quy định tại khu chung cư, thương mại, dịch vụ hoặc nơi công cộng.\nThẩm quyền xử phạt đối với hành vi vi phạm này thuộc về Chủ tịch UBND cấp xã (từ 5 triệu đồng trở lại), Chủ tịch UBND cấp huyện, Trưởng Công an cấp huyện, Trưởng phòng Công an cấp tỉnh..., theo quy định tại điều 48, 49 và 52.\nĐồng thời, trong thời gian cơ quan chức năng yêu cầu người dân phải đeo khẩu trang ở những nơi công cộng để đảm bảo phòng, chống dịch bệnh Covid-19, mọi người phải chấp hành nghiêm.\nAi đó cố tình không đeo khẩu trang theo quy định sẽ bị phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền 100.000-300.000 đồng theo điểm a khoản 1 điều 11 Nghị định 176/2013/NĐ-CP.\nThẩm quyền xử phạt đối với hành vi vi phạm này thuộc về Chủ tịch UBND, Thanh tra y tế theo quy định tại điều 89 và 90.\nLuật sư Phạm Thanh HữuĐoàn luật sư TP HCM", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1596269121.0, "keywords": ["khẩu trang", "vứt khẩu trang đã sử dụng", "khẩu trang đã sử dụng", "luật sư", "luật sư tư vấn", "Kiến thức", "Tin"], "tags": ["khẩu trang", "vứt khẩu trang đã sử dụng", "khẩu trang đã sử dụng", "luật sư", "luật sư tư vấn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/xet-nghiem-covid-19-co-duoc-bao-hiem-y-te-chi-tra-4139967.html", "title": "Xét nghiệm Covid-19, có được bảo hiểm y tế chi trả?", "description": "Trường hợp nào người bệnh được bảo hiểm y tế thanh toán chi phí xét nghiệm Covid-19? Giá xét nghiệm là bao nhiêu? (Tường Lam)", "content": "Luật sư tư vấn\nNgày 30/7/2020, Bộ Y tế ban hành văn bản 4051/BYT-KHTC đề nghị Bảo hiểm Xã hội Việt Nam chỉ đạo Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh tạm thời thanh toán chi phí xét nghiệm Covid-19 đối với người có thẻ bảo hiểm y tế trong các trường hợp sau:\n- Người bệnh phải thực hiện các biện pháp cách ly y tế, cưỡng chế cách ly y tế và người nhiễm Covid-19 đang khám bệnh, chữa bệnh tại các cơ sở y tế.\n- Các trường hợp được cơ sở y tế chỉ định thực hiện xét nghiệm theo hướng dẫn của Bộ Y tế về chẩn đoán, điều trị bệnh viêm đường hô hấp cấp do nCoV.\nTheo phụ lục ban hành kèm Thông tư 13/2019/TT-BYT, mức giá xét nghiệm như sau:\n- Dịch vụ số 1735: 734.000 đồng/mẫu nghiệm đối với trường hợp xét nghiệm bằng phương pháp Real-time PCR.\n- Dịch vụ số 1736: 238.000 đồng/mẫu nghiệm đối với trường hợp thực hiện test nhanh.\nLuật sư Phạm Thanh HữuĐoàn luật sư TP HCM", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1596330937.0, "keywords": ["Covid-19", "xét nghiệm", "Bộ Y tế", "bảo hiểm y tế", "luật sư tư vấn", "luật sư", "Kiến thức", "Tin"], "tags": ["covid-19", "xét nghiệm", "bộ y tế", "bảo hiểm y tế", "luật sư tư vấn", "luật sư"]}
{"link": "https://vnexpress.net/xet-nghiem-adn-khien-cuoc-dieu-tra-dao-chieu-4138184.html", "title": "Xét nghiệm ADN khiến cuộc điều tra đảo chiều", "description": "Từ lời khai nhân chứng, cảnh sát bám vào tình tiết hung thủ da trắng lái xe bán tải trắng nhưng cuộc điều tra mãi không tiến triển.", "content": "Cuộc điều tra của cảnh sát bắt đầu từ cuộc gọi vào lúc nửa đêm 12/7/2002 khi Byron Kinamore báo vợ là Pamela Kinamore, 44 tuổi, bị mất tích. Theo đó, khi về nhà tại thành phố Baton Rouge, bang Louisiana, Byron thấy cửa trước mở toang, chìa khóa vẫn nằm trong ổ, cửa không có dấu hiệu bị phá, bồn tắm đầy nước.\nCuộc tìm kiếm diễn ra trong bốn ngày thì kết thúc với việc phát hiện thi thể của Pamela ở đầm lầy cách nhà 60 km, bên cạnh là một đoạn dây điện thoại. Cảnh sát kết luận Pamela bị tấn công tình dục rồi bị đâm chết. Thời điểm tử vong được xác định là ngày 12/7/2002, cùng ngày mất tích. Cũng trong cuộc khám nghiệm, chuyên gia thu được mẫu ADN của hung thủ. Ngay lập tức, cảnh sát đối chiếu với hệ thống dữ liệu tội phạm nhưng không có kết quả.\nTuy nhiên, mẫu ADN của hung thủ sát hại Pamela lại trùng khớp với ADN của hung thủ trong hai vụ án mạng diễn ra vài tháng trước với cùng thủ đoạn.\nTrong cả ba vụ án, hung thủ đều lấy đi chiếc điện thoại ở nhà nạn nhân hoặc dùng dây điện thoại để khống chế nạn nhân. Hiện trường cũng không có dấu hiệu dùng vũ lực đột nhập. Điều tra viên nhận định hung thủ có thể đã gõ cửa xin gọi điện nhờ rồi gây án. Quá trình tìm kiếm dấu vân tay tại hiện trường các vụ án không cho kết quả vì hung thủ đã cẩn thận xóa sạch dấu vết.\nLúc này, một nhân chứng gọi điện cho biết đã nhìn thấy Pamela trên chiếc xe bán tải màu trắng vào đêm vụ mất tích xảy ra, cách nơi thi thể cô được tìm thấy chỉ một dặm. Lái xe là người đàn ông trẻ tuổi, da trắng.\nTheo lời kể của nhân chứng, cảnh sát tập trung rà soát đối tượng đàn ông da trắng sở hữu xe bán tải trắng. Tuy nhiên, có đến 35.000 chiếc xe bán tải trắng được đăng ký tại thành phố Baton Rouge, bang Louisiana nên việc này không mấy khả thi.\nVài tháng sau, kẻ giết người hàng loạt tiếp tục ra tay, nạn nhân thứ tư là cô gái trẻ đi thăm mộ mẹ, thi thể của cô được tìm thấy cách nghĩa trang 26 dặm. Trong vụ án này, một nhân chứng cũng cho biết đã thấy người đàn ông da trắng lái xe bán tải trắng gần hiện trường, tương tự báo cáo của nhân chứng trong vụ án Pamela.\nChưa dừng lại, kẻ sát nhân tiếp tục gây án với nạn nhân thứ năm, một cô gái trẻ đang theo học tiến sĩ. Thi thể nạn nhân này cũng được tìm thấy ở khu vực gần nơi thi thể Pamela bị vứt bỏ. Xét nghiệm ADN cho thấy hung thủ gây ra 5 vụ án mạng là cùng một người.\nVới tính chất nghiêm trọng của vụ án, FBI vào cuộc điều tra. Cảnh sát liên bang cho rằng hung thủ nhiều khả năng là kẻ mang tư tưởng phản xã hội và có mức thu nhập dưới trung bình.\nKết hợp với lời khai của các nhân chứng, cảnh sát thu thập mẫu ADN của hơn 1.000 nam giới da trắng, tuổi 20- 40, hầu hết từng có tiền án, nhưng không cho kết quả trùng khớp.\nĐây cũng là lúc chuyên gia sinh học phân tử Tony Frudakis chủ động liên lạc với cảnh sát và cảnh báo rằng lời khai nhân chứng và kết quả phân tích hành vi tội phạm không phải lúc nào cũng chính xác. Ông đề nghị giúp đỡ cảnh sát bằng cách thực hiện phương pháp xét nghiệm ADN hoàn toàn mới và cam đoan có thể chỉ ra được đặc điểm ngoại hình của kẻ giết người.\nLoại xét nghiệm mà chuyên gia Frudakis đề xuất sẽ sử dụng bộ 176 chỉ thị di truyền, tức tập hợp gồm những đoạn ADN có thể tiết lộ thông tin quan trọng nhất về ngoại hình con người. Bằng việc đối chiếu ADN cần xác định với bộ chỉ thị di truyền trên, người xét nghiệm có thể chỉ ra người mang ADN có bao nhiêu phần trăm huyết thống thuộc gốc Phi, gốc Ấn-Âu, gốc Mỹ hoặc gốc Á.\nDo chưa tin tưởng, cảnh sát gửi cho Frudakis 20 mẫu ADN để thử xác định chủng tộc. Kết quả Frudakis xác định đúng nguồn gốc của mọi mẫu.\nSau khi được FBI đồng ý cho thực hiện thí nghiệm, Frudakis xác định kẻ giết người không phải người da trắng, mà 85% là gốc Phi. Kết quả xét nghiệm khiến cảnh sát nhận ra hai nhân chứng có thể đã lầm, hướng điều tra thay đổi hoàn toàn.\nRà soát lại các tin báo tội phạm cùng ngày Pamela bị sát hại, điều tra viên thấy có báo cáo về sự việc một thanh niên da màu vờ gõ cửa xin gọi điện nhờ, nhưng sau đó tấn công cô chủ nhà tên Dianne Alexander bằng chính đoạn dây điện thoại cố định bị giật đứt. Rất may, người con trai về nhà kịp lúc nên không có án mạng xảy ra, kẻ đột nhập tẩu thoát cùng với đoạn dây điện thoại.\nĐối chiếu dưới kính hiển vi, kỹ thuật viên xác định đoạn dây điện thoại kẻ đột nhập lấy cắp từ nhà Dianne chính là đoạn dây thu được cạnh thi thể Pamela.\nDianne được cảnh sát mời đến trụ sở để nhận diện nghi phạm, cô chỉ ra người đã tấn công mình là Derrick Todd Lee, 34 tuổi, từng bị bắt vì tội trộm cắp, theo dõi, và nhìn trộm phụ nữ.\nADN của Derrick ngay lập tức được gửi đến phòng thí nghiệm, kết quả chỉ ra rằng Derrick là hung thủ của cả 5 vụ án mạng.\nCông tố viên cáo buộc Derrick theo dõi nạn nhân nên biết khi nào họ ở nhà một mình. Hắn ta gõ cửa, xin gọi nhờ điện thoại. Một khi vào được nhà, Derrick giật đứt dây điện thoại để khống chế nạn nhân, cưỡng bức sau đó giết hại họ.\nTại tòa, Dianne, người may mắn sống sót, làm chứng rằng Derrick chính là người đã khống chế và cố ý giết cô. ADN từ mồ hôi của Derrick cũng được tìm thấy trên áo khoác ngoài của Dianne.\nVới chứng cứ không thể chối cãi, Derrick bị buộc tội Giết người cấp độ I, chịu án tử hình vào năm 2004. Tuy nhiên, hắn ta chết vì lên cơn đau tim khi đang chờ thi hành án vào năm 2016.\nĐây cũng là vụ án đầu tiên tại Mỹ ứng dụng công nghệ đia lý sinh học. Hiện công nghệ này có thể chỉ ra nguồn gốc của người mang ADN với độ chính xác tới 99%, thậm chí có thể dự đoán màu mắt với độ chính xác 92%.\nBảo Trung (Theo Wired)", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1596042000.0, "keywords": ["ADN", "điều tra án mạng", "giết người hàng loạt", "Hình sự", "Tư liệu"], "tags": ["adn", "điều tra án mạng", "giết người hàng loạt"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tu-2021-kham-benh-trai-tuyen-co-duoc-huong-bao-hiem-y-te-4138767.html", "title": "Từ 2021, khám bệnh trái tuyến có được hưởng bảo hiểm y tế?", "description": "Người có thẻ bảo hiểm y tế đi khám bệnh, chữa bệnh trái tuyến sẽ hưởng quyền lợi bảo hiểm y tế như thế nào trong năm 2021? (Quốc Dũng)", "content": "Luật sư tư vấn\nCăn cứ khoản 3 điều 22 Luật Bảo hiểm y tế, từ ngày 1/1/2021, trường hợp người có thẻ bảo hiểm y tế tự đi khám bệnh, chữa bệnh không đúng tuyến được quỹ bảo hiểm y tế thanh toán theo mức hưởng quy định với tỷ lệ như sau:\n- Tại bệnh viện tuyến trung ương: 40% chi phí điều trị nội trú.\n- Tại bệnh viện tuyến tỉnh: 100% chi phí điều trị nội trú (hiện nay là 60%).\n- Tại bệnh viện tuyến huyện: 100% chi phí khám bệnh, chữa bệnh.\nRiêng người dân tộc thiểu số và người thuộc hộ gia đình nghèo tham gia bảo hiểm y tế đang sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; người tham gia bảo hiểm y tế đang sinh sống tại xã đảo, huyện đảo khi tự đi khám bệnh, chữa bệnh không đúng tuyến sẽ được quỹ bảo hiểm y tế thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh với bệnh viện tuyến huyện, điều trị nội trú đối với bệnh viện tuyến tỉnh, tuyến trung ương và có mức hưởng theo quy định.\nCăn cứ khoản 1 điều 22 của luật này, mức thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh được tính như sau:\n100% chi phí khám bệnh, chữa bệnh\n- Sỹ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sỹ quan, binh sỹ quân đội đang tại ngũ; sỹ quan, hạ sỹ quan nghiệp vụ và sỹ quan, hạ sỹ quan chuyên môn, kỹ thuật đang công tác trong lực lượng công an nhân dân, học viên công an nhân dân, hạ sỹ quan, chiến sỹ phục vụ có thời hạn trong công an nhân dân; người làm công tác cơ yếu hưởng lương như đối với quân nhân; học viên cơ yếu được hưởng chế độ, chính sách theo chế độ, chính sách đối với học viên ở các trường quân đội, công an.\n- Người có công với cách mạng, cựu chiến binh.\n- Trẻ em dưới 6 tuổi.\n- Người thuộc diện hưởng trợ cấp bảo trợ xã hội hằng tháng.\n- Người thuộc hộ gia đình nghèo; người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn; người đang sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; người đang sinh sống tại xã đảo, huyện đảo.\n- Thân nhân của người có công với cách mạng là cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng, con của liệt sỹ; người có công nuôi dưỡng liệt sỹ.\n- Trường hợp chi phí cho một lần khám bệnh, chữa bệnh thấp hơn mức do Chính phủ quy định và khám bệnh, chữa bệnh tại tuyến xã.\n- Người bệnh có thời gian tham gia bảo hiểm y tế 5 năm liên tục trở lên và có số tiền cùng chi trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh trong năm lớn hơn 6 tháng lương cơ sở, trừ trường hợp tự đi khám bệnh, chữa bệnh không đúng tuyến.\n95% chi phí khám bệnh, chữa bệnh\n- Người hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động hằng tháng.\n- Thân nhân của người có công với cách mạng (trừ trường hợp là cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng, con của liệt sỹ; người có công nuôi dưỡng liệt sỹ).\n- Người thuộc hộ gia đình cận nghèo.\n80% chi phí khám bệnh, chữa bệnh với các đối tượng khác.\nLuật sư Phạm Thanh HữuĐoàn luật sư TP HCM", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1596164852.0, "keywords": ["bảo hiểm y tế", "bảo hiểm", "luật sư", "luật sư tư vấn", "Kiến thức", "Tin"], "tags": ["bảo hiểm y tế", "bảo hiểm", "luật sư", "luật sư tư vấn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-mau-co-quyen-gi-voi-hinh-anh-ca-nhan-4126356.html", "title": "Người mẫu có quyền gì với hình ảnh cá nhân?", "description": "Tôi là người mẫu chụp ảnh quảng cáo cho sản phẩm cho công ty. Tuy nhiên, gần đây tôi thấy có người bán hàng online sử dụng hình ảnh của mình. (Vũ Thúy Loan)", "content": "Họ không xin phép, thậm chí còn cắt ghép hình ảnh làm ảnh hưởng rất lớn đến hình ảnh cá nhân của tôi.\nTôi lo lắng, nếu sản phẩm đó không tốt hoặc có hại cho sức khỏe sẽ làm ảnh hưởng rất lớn tới uy tín của mình. Tôi gọi điện thoại yêu cầu họ gỡ hình ảnh xuống nhưng họ không thực hiện. Tôi nên làm gì để bảo vệ mình?\nLuật sư tư vấn\nTheo quy định của Điều 32 Bộ luật Dân sự năm 2015 về quyền của cá nhân đối với hình ảnh: Cá nhân có quyền với hình ảnh của mình; việc sử dụng hình ảnh của cá nhân phải được người đó đồng ý. Nếu sử dụng hình ảnh của người khác vì mục đích thương mại phải trả thù lao cho người có hình ảnh, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.\nViệc sử dụng hình ảnh trong trường hợp sau đây không cần có sự đồng ý của người có hình ảnh hoặc người đại diện theo pháp luật của họ: hình ảnh được sử dụng vì lợi ích quốc gia, dân tộc, lợi ích công cộng; hình ảnh được sử dụng từ các hoạt động công cộng, bao gồm hội nghị, hội thảo, hoạt động thi đấu thể thao, biểu diễn nghệ thuật và hoạt động công cộng khác mà không làm tổn hại đến danh dự, nhân phẩm, uy tín của người có hình ảnh.\nNếu việc sử dụng hình ảnh mà vi phạm quy định tại điều 32 của Bộ luật này thì người có hình ảnh có quyền yêu cầu tòa án ra quyết định buộc người vi phạm, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan phải thu hồi, tiêu hủy, chấm dứt việc sử dụng hình ảnh, bồi thường thiệt hại và áp dụng các biện pháp xử lý khác theo quy định của pháp luật.\nCũng theo điều 592 Bộ luật Dân sự năm 2015 về thiệt hại do danh dự, nhân phẩm, uy tín bị xâm phạm: thiệt hại do danh dự, nhân phẩm, uy tín bị xâm phạm bao gồm: chi phí hợp lý để hạn chế, khắc phục thiệt hại; thu nhập thực tế bị mất hoặc bị giảm sút; thiệt hại khác do luật quy định.\nNgười chịu trách nhiệm bồi thường trong trường hợp danh dự, nhân phẩm, uy tín của người khác bị xâm phạm phải bồi thường những thiệt hại trên và một khoản tiền khác để bù đắp tổn thất về tinh thần mà người đó gánh chịu. Mức bồi thường bù đắp tổn thất về tinh thần do các bên thỏa thuận. Nếu không thỏa thuận được, mức tối đa cho một người có danh dự, nhân phẩm, uy tín bị xâm phạm không quá 10 lần mức lương cơ sở do Nhà nước quy định.\nNhư vậy, việc một đơn vị khác sử dụng hình ảnh cá nhân của bạn vì mục đích thương mại mà không xin phép là hành vi xâm phạm nghiêm trọng quyền cá nhân với hình ảnh. Với hành vi xâm phạm trên bạn có quyền yêu cầu tòa án ra quyết định buộc người vi phạm, cơ quan, tổ chức cá nhân có liên quan thu hồi, tiêu hủy, chấm dứt việc sử dụng hình ảnh, bồi thường thiệt hại.\nVề mức bồi thường thiệt hại, nếu hành vi sử dụng hình ảnh không xin phép trên làm ảnh hưởng đến danh dự, nhân phẩm, uy tín của bạn thì mức bồi thường sẽ bao gồm: chi phí hợp lý để hạn chế, khắc phục thiệt hại; thu nhập thực tế bị mất hoặc bị giảm sút; thiệt hại khác do luật quy định; và một khoản tiền khác để bù đắp tổn thất về tinh thần mà người đó gánh chịu.\nMức bồi thường bù đắp tổn thất về tinh thần do các bên thỏa thuận. Nếu không thỏa thuận được, mức tối đa cho một người có danh dự, nhân phẩm, uy tín bị xâm phạm không quá 10 lần mức lương cơ sở do Nhà nước quy định.\nNgoài ra, theo khoản 3 và khoản 7 điều 51 Nghị định 158/2013/NĐ-CP ngày 12/11/2013 về xử phạt vi phạm với hành vi quảng cáo có sử dụng hình ảnh của cá nhân khi chưa được cá nhân đó đồng ý: Người có hành vi vi phạm sẽ bị phạt tiền 20-30 triệu đồng với hành vi quảng cáo có sử dụng hình ảnh, lời nói, chữ viết của cá nhân khi chưa được cá nhân đó đồng ý, trừ trường hợp được pháp luật cho phép. Đồng thời, người vi phạm còn bị buộc tháo gỡ, tháo dỡ hoặc xóa quảng cáo với hành vi vi phạm trên.\nMức bồi thường bao gồm: Chi phí hợp lý để hạn chế, khắc phục thiệt hại; thu nhập thực tế bị mất hoặc bị giảm sút; thiệt hại khác do luật quy định và một khoản tiền khác để bù đắp tổn thất về tinh thần mà người đó gánh chịu.\nTổ chức, cá nhân có vi phạm trên sẽ bị xử lý hành chính với mức phạt 20-30 triệu đồng; đồng thời phải tháo gỡ, tháo dỡ hoặc xóa quảng cáo.\nLuật sư, Thạc sĩ Phạm Quốc Bảo\nCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội.", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1596246811.0, "keywords": ["Người mẫu", "quyền hình ảnh", "chụp ảnh quảng cáo", "uy tín", "sử dụng hình ảnh", "hoạt động công cộng", "biểu diễn nghệ thuật", "tổn hại danh dự", "tư vấn pháp luật.", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["người mẫu", "quyền hình ảnh", "chụp ảnh quảng cáo", "uy tín", "sử dụng hình ảnh", "hoạt động công cộng", "biểu diễn nghệ thuật", "tổn hại danh dự", "tư vấn pháp luật."]}
{"link": "https://vnexpress.net/24-400-ty-dong-mo-rong-cua-ngo-sai-gon-4140562.html", "title": "24.400 tỷ đồng mở rộng cửa ngõ Sài Gòn", "description": "7 tuyến đường nối Long An – TP HCM sẽ được nâng cấp, mở rộng từ 4 làn lên 6 làn xe, tổng kinh phí 24.400 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành năm 2025.", "content": "\"Đây đa số là những tuyến đường bị thắt cổ chai, cần đầu tư mở rộng để thông thương hàng hóa, phát triển kinh tế xã hội\", ông Nguyễn Hoài Trung, Phó giám đốc Sở Giao thông Vận tải tỉnh Long An nói, ngày 3/8.\nÔng Trung cho biết, dự án đang trong quá trình được Sở này cùng Sở Giao thông Vận tải TP HCM đang rà soát, lập thủ tục. Theo đó, các tuyến đường hiện hữu rộng bình quân 18 m - 22 m, 4 làn xe, sẽ được nâng cấp lên khoảng 40 m, 6 làn xe.\nCác tuyến đường trong dự án bao gồm: Nguyễn Văn Bứa (Hóc Môn) - ĐT824 (Đức Hòa), tổng vốn 2.800 tỷ đồng. Quốc lộ 50 qua Bình Chánh - Cần Giuộc, tổng vốn gần 1.500 tỷ đồng. Đường Lê Văn Lương (Nhà Bè) - ĐT826C (Cần Giuộc), vốn đầu tư 1.000 tỷ đồng. Đường Long Hậu (Nhà Bè) - ĐT826E (Cần Giuộc) 5.100 tỷ đồng.\nHai địa phương cũng thống nhất đầu tư xây dựng tuyến đường song song quốc lộ 50 (huyện Bình Chánh) - đường trục động lực (Cần Giuộc), tổng chiều dài hơn 8,6 km, kinh phí 4.300 tỷ đồng.\nNgoài ra, Long An còn mở đường mới (Đức Hòa), dài khoảng 7,5 km kết nối với phía Tây Bắc TP HCM từ đường Nguyễn Thị Tú, đường Vĩnh Lộc với tổng kinh phí khoảng 6.400 tỷ đồng. TP HCM cũng đưa vào quy hoạch đường Võ Văn Kiệt nối dài kết nối với tuyến đường tỉnh 822, 823, 823B, 825 (Đức Hòa) với tổng kinh phí 3.300 tỷ đồng.\n7 tuyến đường có tổng kinh phí 24.400 tỷ đồng, sẽ khởi công vào năm 2021, dự kiến hoàn thành, đưa vào sử dụng trong bốn năm. Sau đó, hai địa phương sẽ tiếp tục lên kế hoạch nâng cấp 16 điểm kết nối khác.\nHoàng Nam", "category": "Giao thông", "pub_date": 1596503225.0, "keywords": ["mở rộng đường", "nâng cấp đường", "Long An", "cửa ngõ Sài Gòn", "Giao thông", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["mở rộng đường", "nâng cấp đường", "long an", "cửa ngõ sài gòn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hon-20-ngay-tron-chay-cua-ke-giet-nguoi-4131643.html", "title": "Hơn 20 ngày trốn chạy của kẻ giết người", "description": "Sau khi giết tài xế xe ôm cướp tài sản, Phạm Xuân Nam, 36 tuổi, bỏ trốn đến nhiều tỉnh thành, liên tục trộm cắp để có tiền chơi ma túy và tiêu xài.", "content": "Người đàn ông mặc chiếc áo đẫm máu với vết thương ở lưng, đội mũ bảo hiểm màu vàng chạy bộ đến quán ăn tại phường Cam Nghĩa, TP Cam Ranh, cầu cứu khuya 12/6. \"Tôi là xe ôm, bị khách là thanh niên đâm...\", chỉ nói được thế, ông lịm dần.\nNạn nhân được đưa đi cấp cứu với vết đâm khá sâu ở lưng, suy tuần hoàn, mất nhiều máu, tử vong sau đó. Trong ví của ông có vài trăm nghìn đồng, giấy tờ mang tên Huỳnh Văn Trung, 57 tuổi, quê Ninh Thuận.\nCảnh sát xác định, trước đó, điện thoại của ông có hơn chục cuộc gọi đến và đi, đều được lưu tên, ngoại trừ số điện thoại có đuôi 332. Gia đình cho biết, ông Trung thường đứng đón khách ở Ngã 5 Phủ Hà, TP Phan Rang - Tháp Chàm (Ninh Thuận), rời nhà từ sáng 12/6.\nHình ảnh trích xuất camera an ninh tại khu vực cho thấy, người đàn ông đeo balô, cao hơn 1,6 m, mặc áo thun xanh, quần dài vải tối màu, đi ra từ nhà nghỉ đối diện chỗ ông Trung đón khách. Sau vài câu trò chuyện, người này nhận chiếc mũ bảo hiểm màu vàng, lên xe nạn nhân chở trên quốc lộ, hướng về Khánh Hòa.\nNhân viên nhà nghỉ nhận ra đây là khách thuê phòng hồi 16h ngày 12/6, cung cấp giấy tờ mang tên Phạm Xuân Nam, quê Vũng Tàu. Anh ta sau đó đi ra ngoài hơn 30 phút thì quay về đóng cửa, không ra ngoài đến lúc trả phòng đêm đó.\nTại Vũng Tàu, nhà chức trách xác định số điện thoại có đuôi 332 là của Nam. Tuy nhiên, Nam đã rời địa phương nhiều tuần, không ai biết đi đâu. Điện thoại gọi không bắt máy.\nNam học đến lớp 8 thì nghỉ, sống với cha làm bảo vệ, sau khi vợ chồng ông chia tay. Hắn là thanh niên bất hảo, nghiện ma túy và có tiền án về tội Cố ý gây thương tích, Trộm cắp tài sản. Em trai 31 tuổi của Nam cũng có tiền án Hủy hoại tài sản và đang cai nghiện bắt buộc.\nBan chuyên án nhận định, từ mốc thời gian nghi phạm rời nhà nghỉ, đến việc số điện thoại hắn gọi cho nạn nhân liên quan với nhau. Một vài góc quay camera an ninh trên quốc lộ, nối Ninh Thuận - Khánh Hòa, nhận diện vóc dáng, đặc điểm của Nam ngồi sau xe máy. Tổng hợp những chỉ dấu cần thiết về Nam, cơ quan điều tra phát thông báo đến từng địa phương nhờ hỗ trợ truy tìm nghi can giết người.\nTrung tá Nguyễn Quốc Bình (Đội phó điều tra về trật tự xã hội Công an Khánh Hòa) cho biết, nhiều khả năng Nam không trở lại Vũng Tàu mà đi các tỉnh miền Trung, Bắc, nhất là mẹ gã đang ở Nghệ An. Các trinh sát tỏa đi nhiều nơi nhưng không có kết quả.\nMột tuần trôi qua, khi các dấu tích của nghi phạm đều mù mờ thì cảnh sát nhận tin có người đàn ông như miêu tả quanh quẩn ở thị xã Kỳ Anh (Hà Tĩnh). Tuy nhiên, khi trinh sát đến nơi thì kẻ tình nghi đã mất dạng. \"Mỗi lần nghe ở đâu có người giống anh ta, chúng tôi lập tức đến nhưng đều không có kết quả\", trung tá Bình nói.\nĐêm 2/7, cảnh sát tiếp tục nhận tin nghi can xuất hiện trong khách sạn ở phường Đông Lương, TP Đông Hà, tỉnh Quảng Trị, liền tổ chức mật phục, ập vào khống chế. Sau một hồi thảng thốt, Nam tra tay vào còng, bị di lý về Khánh Hòa.\nNam thừa nhận, hôm đó cần tiền xài nên nảy sinh ý định cướp tài sản của xe ôm. Sau khi lân la xin số điện thoại của ông Trung, hắn giả vờ thuê chở giá 200.000 đồng, tìm cơ hội ra tay. Đi được 30 phút đến khu vực vắng, Nam rút dao đâm hai nhát vào lưng nạn nhân. Ông Trung quăng xe bỏ chạy và kêu cứu, Nam sợ bị phát hiện nên trốn khỏi hiện trường, kế hoạch cướp bất thành.\nHắn quay về phòng trọ trước khi bỏ trốn đến thị xã Kỳ Anh (Hà Tĩnh). Không có tiền, anh ta tìm cách đột nhập nhà dân trộm tài sản. Rạng sáng 19/6, Nam mò vào Bệnh viện đa khoa thị xã Kỳ Anh, trộm túi xách có 8 triệu đồng cùng nhiều giấy tờ của nữ bệnh nhân. Hắn mua ma túy sử dụng.\nTrong hơn 20 ngày lẩn trốn, Nam lang thang các tỉnh thành, nơi xa nhất là Phú Thọ bằng cách lên các xe container hoặc xe tải đường dài. Ở mỗi nơi, hắn đều lảng vảng ở bến xe bởi luôn đông đúc, mọi người từ nhiều nơi đổ về nên \"cảnh sát sẽ khó tìm thấy\". Ban ngày hắn lang thang các ngõ ngách, tìm ai sơ hở là trộm. Tối, có tiền thì hắn thuê nhà nghỉ còn không ngủ trong bến xe.\nNam bị bắt giam, khởi tố về tội Giết người và Trộm cắp tài sản.\nXuân Ngọc", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1595388546.0, "keywords": ["Sát hại xe ôm", "giết người", "công an Khánh Hòa", "Tin nóng", "Hình sự", "Điều tra"], "tags": ["sát hại xe ôm", "giết người", "công an khánh hòa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hien-truong-gia-gan-hoan-hao-cua-ke-giet-vo-4135724.html", "title": "Hiện trường giả gần hoàn hảo của kẻ giết vợ", "description": "Mark Unger bật khóc thảm thiết khi nghe tin vợ chết rồi đi thẳng tới hiện trường, dù chưa được cho biết thi thể nằm ở đâu.", "content": "Trong lúc Mark kêu khóc, chủ khu nhà nghỉ dưỡng tại thành phố Blain, bang Michigan gọi điện cho cảnh sát để báo tin. Hôm đó là ngày 26/10/2003.\nTới nơi, cảnh sát thấy thi thể của nạn nhân, Florence Unger, trôi nổi dưới làn nước bên cạnh khu vực hạ thủy thuyền. Ở độ cao 3,5 m phía trên, một đoạn lan can trên nóc căn cabin có dấu hiệu bị nứt gãy và cong ra ngoài.\nLàm việc với cảnh sát, Mark cho biết đã đưa vợ và hai con trai dưới 11 tuổi tới đây nghỉ dưỡng. Căn nhà cả gia đình đã thuê trông ra nóc căn cabin hạ thủy thuyền. Mark kể tối hôm ấy cùng vợ ngồi trên nóc căn cabin hóng mát. Được một lúc, Mark vào nhà cho hai con đi ngủ, tới lúc quay ra thì không thấy Florence đâu. Thấy đèn nhà bạn bên cạnh vẫn sáng, Mark cho rằng vợ sang đó nên quay về đi ngủ vì không muốn để các con một mình. Tỉnh dậy vào 7h30, Mark vẫn chưa thấy vợ về nên mới gọi cho chủ khu nhà nghỉ dưỡng.\nKết quả giải phẫu cho thấy trong cơ thể Florence không có cồn hoặc chất kích thích trước khi chết. Phần đầu của Florence chịu thương tích nặng từ cú va chạm với sàn bê tông sau khi rơi 3,5 m, nhưng nguyên nhân tử vong không phải do thương tích ở vùng đầu mà do chết đuối.\nTrong các khả năng, nguyên nhân tự tử được loại bỏ đầu tiên vì bạn bè người thân cho biết Florence không có xu hướng tìm tới cái chết trước khi sự việc xảy ra. Ngoài ra, người mẹ có hai con nhỏ sẽ không đơn thuần bỏ lại các con mà không nói lời nào. Sự việc chỉ có thể là tai nạn hoặc giết người.\nThoạt nhìn, sự việc có vẻ là một vụ tai nạn. Hai người con trai nhỏ không thấy bố mẹ cãi nhau trong tối hôm đó. Florence có thể ngồi tựa lên lan can và đã ngã ngửa xuống dưới sau khi lan can nứt vỡ. Nhưng vị trí thi thể va chạm với nền đất còn cách làn nước gần một mét. Không biết vì lý do gì, Florence lại rơi xuống hồ.\nChuyên gia pháp y độc lập do Mark thuê nhận định với cú rơi từ độ cao 3,5 m, đà rơi có thể khiến cơ thể Mark nảy hoặc lăn xuống hồ sau khi va chạm với sàn. Cũng có thể chính nạn nhân vô tình bước xuống hồ do choáng váng sau cú va chạm. Chuyên gia độc lập đưa ra nhiều video mô phỏng 5 khả năng Florence có thể rơi xuống nước và kết luận đây là vụ tai nạn.\nTuy nhiên, chuyên gia giám định của cảnh sát không đồng ý với kết luận trên. Vị này cho rằng cơ thể người không nảy lên sau khi va chạm với nền đất nên Florence không thể nảy xuống hồ sau cú ngã. Cú ngã mạnh nhiều khả năng sẽ khiến Mark bất tỉnh ngay sau khi va chạm nên không thể có chuyện vô tình di chuyển xuống nước.\nTại hiện trường, nền đất có vết máu khô đường kính khoảng 30 cm. Để máu lan rộng như vậy trên bề mặt bê tông, thi thể nạn nhân được chuyên gia của cảnh sát xác định là phải ở đó một khoảng thời gian. Ngoài ra, vị trí vết máu ở dưới và nơi lan can bị gãy không thẳng hàng với nhau nếu nạn nhân ngã.\nĐặc biệt, dưới kính hiển vi, chuyên gia của cảnh sát thấy rằng não của Florence đã giải phóng loại protein có chức năng sửa chữa thiệt hại. Đây là dấu hiệu cho thấy Florence không rơi xuống nước ngay vì bộ não của Florence đã cố giành giật sự sống trong một khoảng thời gian sau cú va chạm. Khoảng thời gian từ sau cú đập đầu và trước khi Florence chết đuối được xác định kéo dài từ 90 phút tới hai tiếng.\nĐể xét xem cân nậng gần 50 kg của Florence có thể làm gãy lan can hay không, cảnh sát áp trọng lượng tăng dần lên phần lan can còn nguyên vẹn. Kết quả thực nghiệm cho thấy phần lan can vẫn không suy chuyển khi lực tác động lên tới 90 kg.\nĐiều tra về cuộc sống vợ chồng, cảnh sát thấy rằng Mark và Florence không hạnh phúc như người ngoài vẫn tưởng. Mark có thói cờ bạc, từng thua khoảng 7.000 USD vài ngày trước khi vợ chết. Ông ta thường dùng chất kích thích, thậm chí có lần phải dành 6 tháng trong trại cai nghiện. Sau khi xuất trại, Mark không đi làm trở lại mà quyết định ở nhà chăm con.\nHai tháng trước, Florence đệ đơn xin ly dị và chuyển sang qua lại với một người bạn thân của Mark. Nếu Florence chết, Mark là người thụ hưởng duy nhất hai hợp đồng bảo hiểm với tổng giá trị là 750.000 USD. Như vậy, Mark có động cơ gây án về tài chính và tình cảm.\nLúc này, chủ khu nghỉ dưỡng cho biết sáng hôm ấy đã báo tin cho Mark sau khi phát hiện thi thể Florence dưới nước. Mark hoàn toàn không hỏi vị trí ở đâu nhưng vẫn có thể đi thẳng tới ngay bên cạnh thi thể. Theo chủ khu nghỉ dưởng, Mark vốn không thể nhìn thấy thi thể từ nơi đang đứng vì bị cây cối và phần bờ hồ che chắn.\nĐể chứng thực thông tin này, cảnh sát đặt hình nộm tại nơi tìm thấy thi thể nạn nhân, sau đó cầm máy quay đi từ nơi Mark đứng nói chuyện với chủ khu nghỉ dưỡng tới hình nộm. Kết quả thực nghiệm cho thấy Mark sẽ chỉ biết vị trí thi thể cho tới khi đứng ngay phía trên. Do đó, việc Mark có thể đi thẳng tới thi thể nạn nhân rất đáng ngờ.\nDù vậy, điều tra viên vẫn cần tìm chứng cứ khác để củng cố giả thuyết giết người. Rà soát đồ vật thu của Mark sau khi sự việc xảy ra, cảnh sát phát hiện một số đốm trắng trông giống vết sơn. Kết quả giám định xác nhận những đốm trắng này đúng là sơn và có đặc điểm hóa học giống hệt mẫu sơn trắng lấy từ lan can. Đây được điều tra viên nhận định là chứng cứ cho thấy Mark đá mạnh giày vào lan can nên phần sơn trắng mới bám vào.\nCho rằng có đủ chứng cứ, điều tra viên khởi tố Mark về tội Giết người cấp độ I, 7 tháng sau khi Florence chết.\nCông tố viên cáo buộc tối hôm đó, Mark muốn hàn gắn quan hệ nhưng Florence không đồng ý. Tức giận, Mark đẩy Florence ngã qua lan can và để vợ chịu thương tích nằm đó trong ít nhất 90 phút nên mới để lại vết máu có đường kính 30 cm.\nSau khi cho con trai đi ngủ, Mark trở lại hiện trường, thấy vợ còn sống nên đẩy xuống nước. Để tạo hiện trường giả như vụ tai nạn, ông ta đạp gãy phần lan can khiến sơn trắng bám vào giày. Tuy nhiên, Mark đạp vào vị trí lan can không khớp với vị trí thi thể.\nNăm 2006, Mark bị kết tội Giết người cấp độ I, lãnh án chung thân không ân xá. Tới năm 2008, mọi yêu cầu kháng cáo của Mark đã bị bác bỏ. Hiện, ông ta chấp hành án tại nhà tù thuộc hạt Chippewa, bang Michigan.\nQuốc Đạt (Theo Detroit Free Press, Toledo Blade, MLive)", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1595610000.0, "keywords": ["hiện trường giả", "ngụy tạo hiện trường", "pháp y", "Hình sự", "Điều tra", "Tin nóng"], "tags": ["hiện trường giả", "ngụy tạo hiện trường", "pháp y"]}
{"link": "https://vnexpress.net/lich-su-cuoc-goi-to-cao-toi-ac-4136976.html", "title": "Lịch sử cuộc gọi tố cáo tội ác", "description": "Mùi chất dẫn cháy dày đặc trong không khí khiến điều tra viên phát hiện ra can dầu cùng một thi thể bên dưới lớp nylon bị đốt.", "content": "Thi thể không thể nhận dạng được phát hiện bên đường cao tốc, giữa đoạn đường từ thành phố Baltimore, bang Maryland tới biên giới bang Pennsylvania, vào khoảng 1h30 ngày 24/12/2005.\nCảnh sát nhận định đây chỉ là hiện trường phi tang. Phải có ít nhất hai người cùng tham gia phi tang vì trong buổi đêm lạnh giá trước ngày Giáng sinh, một người không đủ khả năng mang thi thể qua hộ lan và vác tới nơi vứt.\nBiên bản giải phẫu cho thấy nạn nhân bị bắn ba phát ở cự ly gần từ phía sau. Phổi không có muội than hoặc dị vật, chứng tỏ nạn nhân đã chết trước khi bị thiêu. Tuy vậy, giám định viên tạm thời chưa thể xác định danh tính nạn nhân.\nDù bị đạn xuyên qua, hộp sọ của nạn nhân còn tương đối nguyên vẹn. Dựa vào các số đo như đường lông mày, độ cao gò má, kích thước hàm,... và mái tóc cháy dở, cảnh sát tạo được bản phác thảo khuôn mặt của nạn nhân sau hai ngày làm việc. Bản vẽ lập tức được gửi cho báo chí và các phương tiện truyền thông.\nBa ngày sau, một người phụ nữ trú tại thành phố Harrisburg, bang Pennsylvania gọi điện cho cảnh sát vì bản phác thảo trông giống bạn trai, Wesley Person, 26 tuổi. Chi tiết Person đeo khuyên tai trái được cảnh sát giấu không đưa cho truyền thông nhưng người gọi vẫn có thể chỉ ra sự khác biệt.\nPerson không phải là người xa lạ với cảnh sát. Sáu năm trước, anh ta từng bị bắt giữ vì liên quan tới vụ án ma túy nên dấu vân tay đã bị lưu vào trong hồ sơ. Kết quả đối chiếu vân tay trong hồ sơ và phần vân tay còn lành lặn sau ngọn lửa cho thấy người chết chính là Person. Việc cần làm tiếp theo là xác định hiện trường án mạng.\nTrong số bạn bè người thân của Person được cảnh sát phỏng vấn, một người anh họ cho biết đã cùng nạn nhân đi mua sắm đồ cho dịp Giáng sinh vào tối xảy ra án mạng. Khi thanh toán tiền, người anh họ thấy trong túi nạn nhân rủng rỉnh tiền mặt mệnh giá lớn như 50 và 100 USD. Lúc ra về, Person đang rất vui vẻ bỗng trở nên căng thẳng khi gặp hai người bạn khác mà người anh họ không quen biết. Nạn nhân sau đó cùng bạn lên xe rời bãi đỗ, đây cũng có vẻ là lần cuối cùng có người nhìn thấy nạn nhân còn sống.\nNhờ mô tả của người anh họ và một số người khác, cảnh sát xác định hai người bạn kia là bạn lâu năm với Person, lần lượt có tên Justin Glover và Lawrence Murrell, cùng ở vào độ tuổi đầu 20. Cũng như Person, hai người này có tiền sự nhưng chưa bao giờ ngồi tù và chưa từng phạm tội bạo lực. Khi bị hỏi, Cả Glover và Murrell đều nói đã thả Person tại nhà riêng và không liên quan gì tới vụ án mạng.\nKhám xét nhà nạn nhân, cảnh sát tìm thấy một số món đồ mà Person đã mua trong tối hôm ấy, như vậy Person đã về được tới nhà như Glover và Murrel nói. Trong nhà không có dấu hiệu khả nghi như lỗ đạn, máu, hoặc vết tích giằng co. Quá trình khám xe của Murrell, chiếc xe chở Person vào tối hôm đó, cũng không đem lại kết quả.\nLúc này, giám định viên pháp y phát hiện một số manh mối mới. Trên chiếc túi nylon lót dưới thi thể là những mảnh vật chất nhỏ bằng đầu ngón tay chưa bị ngọn lửa phá hủy. Đây được xác định là mảng tường thạch cao được sơn các lớp màu hồng và xanh. Nhưng khác thạch cao thông thường, loại thạch cao này lại có những sợi nhỏ nhô ra từ bên trong. Dưới kính hiển vi, những sợi này được xác định là lông động vật.\nTại Mỹ, trước thập niên 1940, lông động vật là loại vật chất thường được trộn lẫn vào thạch cao để tăng độ liên kết của vật liệu xây dựng. Như vậy, hiện trường vụ án mạng nhiều khả năng là căn nhà được xây dựng trước năm 1940. Tuy nhiên, số lượng nhà được xây trong khoảng thời gian này có thể lên tới hàng nghìn căn. Việc khám xét từng ngôi nhà tìm manh mối là không khả thi.\nRà soát hồ sơ, cảnh sát nhớ lại chi tiết Person mang nhiều tiền mặt bên mình trong lúc mua sắm. Tại sao nạn nhân lại có nhiều tiền như vậy trong khi không có việc làm? Quá trình điều tra tiếp tục phát hiện Person, Glover, và Murrel đang bị một ngân hàng tại địa phương nghi vấn lừa đảo tín dụng.\nBa người này bị nghi làm giả giấy tờ và cho người đại diện đứng ra vay tiền ngân hàng mua ôtô. Sau khi nhận tiền, người đại diện sẽ không mua ôtô mà chia đều cho Person và đám bạn. Vì người vay chưa bao giờ mua ôtô, ngân hàng không thể thu lại tài sản để bù nợ. Điểm tín dụng của người vay sẽ bị giảm mạnh nhưng nhóm Person không phải chịu hậu quả. Nhóm của Person bị cáo buộc đã chiếm đoạt khoảng 120.000 USD từ ngân hàng trong vòng hai năm bằng thủ đoạn trên.\nTừ đó, cảnh sát đặt giả thuyết việc hai người bạn căng thẳng với Person rất có thể xuất phát từ mâu thuẫn nội bộ và đã dẫn tới cái chết của nạn nhân.\nTập trung vào Glover và Murrel, cảnh sát phát hiện Murrel có tham gia vào lĩnh vực bất động sản. Anh ta mua và tu sửa những căn nhà xuống cấp tại thành phố Harrisburg, bang Pennsylvania, sau đó bán lại kiếm lời. Kết hợp với chi tiết trên thi thể bám loại vụn thạch cao từng được dùng trong xây dựng, cảnh sát cho rằng hiện trường giết người có thể là một trong những căn nhà cũ mà Murrel đang tu sửa.\nTrong 5 căn nhà đứng tên Murrel tại thành phố Harriburg, có ba căn nhà không có người ở tại thời điểm xảy ra vụ án mạng, trong đó một căn được xây từ thập niên 1930. Quá trình khám xét, cảnh sát không phát hiện dấu vết khả nghi. Việc dùng luminol để tìm vết máu bị tẩy xóa dưới tầng hầm cũng không thành công vì đất tại Harrisburg chứa nhiều sắt nên có thể cho ra kết quả sai. Tuy nhiên, dưới căn hầm còn có một đống vật liệu bị vun vào góc nên những thứ này lập tức được gửi về phòng giám định.\nTừ đống vật liệu, giám định viên tìm được nhiều mảnh tường thạch cao cũng chứa lông động vật và được sơn các lớp màu xanh và hồng, giống vật chất dưới lưng nạn nhân. Thành phần hóa học của hai mẫu vật hoàn toàn trùng khớp với nhau. Không chỉ có vậy, giám định viên còn có thể xác định số lông từ hai mẫu nhiều khả năng thuộc về cùng một con vật.\nNhưng chứng cứ quan trọng nhất lại là giọt máu nhỏ tí trên bề mặt của một mảnh ống thông gió trong đống vật liệu. Kết quả xét nghiệm ADN xác nhận đây là máu của Person, qua đó chứng minh căn nhà đứng tên của Murrel là hiện trường án mạng. Tuy nhiên, đây cũng chưa phải chứng cứ chứng minh Glover và Murrel là hung thủ.\nKiểm tra lịch sử cuộc gọi, cảnh sát thấy rằng Glover nói chuyện với bạn gái gần như cả tối hôm xảy ra án mạng, không khớp với lời khai ở bên bạn gái cả tối của anh ta. Ngoài ra, trước thời điểm thi thể được tìm thấy, điện thoại của cả Glover và Murrel đều từng kết nối với cột phát sóng gần nơi thi thể của Person được tìm thấy. Tối hôm đó, điện thoại của hai người này dường như có cùng đường đi. 10 tuần sau cái chết của Person, Glover và Murrel bị bắt về tội Giết người.\nCông tố viên cáo buộc mâu thuẫn trong nhóm xuất phát từ việc Person kiếm được khoảng 20.000 USD bằng thủ đoạn lừa đảo tín dụng mà không chia cho Glover và Murrel. Hay tin, Glover và Murrel đón Person từ nơi mua sắm về nhà để lấy tiền, sau đó uy hiếp nạn nhân tới căn nhà mà Murrel đang tu sửa.\nDưới tầng hầm, hai bị cáo giết Person bằng ba phát súng từ phía sau rồi lấy túi nylon bọc thi thể mà không biết máu còn bám trên ống thông gió, cũng như các mảng tường thạch cao đặc thù đã lọt vào túi nylon. Sau khi lái 65 dặm tới vùng ngoại ô thành phố Baltimore, Glover và Murrel bỏ xác bên đường, đổ chất dẫn cháy, và châm lửa đốt.\nCuối cùng, bồi thẩm đoàn kết án Glover và Murrel về tội Giết người cấp độ I, tuyên phạt chung thân không ân xá.\nQuốc Đạt (Theo Pennlive)", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1595869200.0, "keywords": ["án mạng", "đốt xác", "hồ sơ phá án", "Tin nóng", "Hình sự", "Tư liệu"], "tags": ["án mạng", "đốt xác", "hồ sơ phá án"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chia-se-nham-tin-gia-ve-covid-19-tren-facebook-co-bi-phat-4138077.html", "title": "Chia sẻ nhầm tin giả về Covid-19 trên Facebook, có bị phạt?", "description": "Nếu người nào đó đọc tin giả mạo về Covid-19 rồi chia sẻ lên Facebook có bị xử phạt hay không? (Hồng Ngân)", "content": "Luật sư tư vấn\nTheo khoản 3 điều 4, điểm a khoản 1 và khoản 3 điều 101 Nghị định 15/2020/NĐ-CP, người chia sẻ thông tin giả mạo lên mạng xã hội sẽ bị phạt tiền từ 5 đến 10 triệu đồng. Với tổ chức có vi phạm, mức phạt tăng thành 10-20 triệu đồng. Ngoài tiền phạt, trường hợp vi phạm còn phải gỡ thông tin giả mạo.\nCăn cứ quy định này, trường hợp chia sẻ lên Facebook thông tin giả mạo về Covid-19 sẽ bị xử lý mức như trên.\nPháp luật còn quy định, ai thực hiện hành vi đưa lên mạng máy tính, mạng viễn thông thông tin giả mạo, thông tin sai sự thật, thông tin xuyên tạc về tình hình dịch bệnh Covid-19, gây dư luận xấu sẽ bị xử lý về tội Đưa hoặc sử dụng trái phép thông tin mạng máy tính, mạng viễn thông, theo điều 288 Bộ luật Hình sự năm 2015.\nKhi đó, khung hình phạt thấp nhất với tội danh này là phạt tiền từ 30 đến 200 triệu đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 3 năm hoặc bị phạt tù từ 6 tháng đến 3 năm.\nTrường hợp phạm tội có tổ chức, thu lợi bất chính 200 triệu đồng trở lên, gây thiệt hại từ 500 triệu đồng... sẽ bị phạt tiền từ 200 triệu đồng đến một tỷ đồng hoặc phạt tù từ 2 đến 7 năm.\nNgoài mức phạt nêu trên, người phạm tội còn có thể bị phạt từ 20 triệu đồng đến 200 triệu đồng, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ một năm đến 5 năm.\nLuật sư Phạm Thanh HữuĐoàn luật sư TP HCM", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1596010497.0, "keywords": ["covid-19", "chia sẻ tin giả", "phát tán tin bịa đặt", "luật sư", "tư vấn", "Facebook", "Covid-19", "Kiến thức", "Tin"], "tags": ["covid-19", "chia sẻ tin giả", "phát tán tin bịa đặt", "luật sư", "tư vấn", "facebook", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-ban-dam-mua-dam-bi-phat-the-nao-4129723.html", "title": "Người bán dâm, mua dâm bị phạt thế nào?", "description": "Công an vừa triệt phá đường dây mua bán dâm với giá từ 18.000 đến 30.000 USD/lượt, vậy những người liên quan sẽ bị phạt tiền hay phạt tù? (Vũ Thái)", "content": "Luật sư tư vấn\nTheo quy định của pháp luật hiện hành, hành vi mua dâm, bán dâm chỉ bị xử phạt hành chính. Tuy nhiên, người nào môi giới mại dâm có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự.\nHành vi bán dâm\nCăn cứ điều 23 Nghị định 167/2013/NĐ-CP, người nào có hành vi bán dâm sẽ bị phạt cảnh cáo hoặc bị phạt tiền từ 100.000 đến 300.000 đồng.\nTrường hợp bán dâm cho nhiều người cùng lúc, mức phạt tăng thành 300.000-500.000 đồng.\nNhư vậy, mức phạt không dựa vào giá trị mỗi lần bán dâm mà căn cứ thực tế một lúc bán dâm cho bao nhiêu người.\nVới người nước ngoài bán dâm, nhà chức trách sẽ tùy theo mức độ vi phạm để có thể áp dụng hình thức xử phạt trục xuất khỏi Việt Nam.\nHành vi mua dâm\nCăn cứ điều 22 Nghị định 167/2013/NĐ-CP, người nào có hành vi mua dâm sẽ bị phạt tiền từ 500.000 đồng đến một triệu đồng. Ai mua dâm nhiều người cùng một lúc sẽ bị phạt tiền từ 2 đến 5 triệu đồng.\nNhư với người bán dâm, mức phạt tiền cũng không căn cứ giá trị mỗi lần mua dâm mà căn cứ thực tế một lúc mua dâm bao nhiêu người. Tuy nhiên, ai lôi kéo hoặc ép buộc người khác cùng mua dâm sẽ bị phạt tiền từ 5 đến 10 triệu đồng.\nTội Môi giới mại dâm\nĐiều 328 Bộ luật Hình sự năm 2015 quy định người nào làm trung gian dụ dỗ, dẫn dắt để người khác thực hiện việc mua dâm, bán dâm thì bị phạt tù từ 6 tháng đến 3 năm.\nNếu phạm tội với người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi; có tổ chức; có tính chất chuyên nghiệp; phạm tội 2 lần trở lên; đối với 2 người trở lên; thu lợi bất chính từ 100 triệu đồng đến dưới 500 triệu đồng; tái phạm nguy hiểm, mức phạt từ 3 đến 7 năm tù.\nÁn phạt tăng thành 7 đến 15 năm tù nếu người môi giới phạm tội với người từ đủ 13 tuổi đến dưới 16 tuổi; thu lợi bất chính 500 triệu đồng trở lên.\nNgoài án tù, người phạm tội môi giới mại dâm còn có thể bị phạt tiền từ 10 triệu đồng đến 50 triệu đồng.\nLuật sư Phạm Thanh HữuĐoàn luật sư TP HCM", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1594623104.0, "keywords": ["bán dâm", "mua dâm", "mức phạt với người bán dâm", "mại dâm", "luật sư", "luật sư tư vấn", "Kiến thức", "Tin"], "tags": ["bán dâm", "mua dâm", "mức phạt với người bán dâm", "mại dâm", "luật sư", "luật sư tư vấn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/suc-khoe/thuc-pham-nguon-goc-thuc-vat-ho-tro-chong-ung-thu-4122412.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": null, "pub_date": 1593397857.0, "keywords": ["bông cải xanh", "thực phẩm chống ung thư", "bệnh ung thư", "phòng chống ung thư"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/suc-khoe/thuc-pham-phuc-hoi-suc-khoe-benh-nhan-ung-thu-dai-trang-4121619.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": null, "pub_date": 1593302400.0, "keywords": ["ung thư đại tràng", "thực phẩm tốt cho ung thư", "ung thư", "Thường thức về sức khỏe"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/don-tra-thu-cua-nguoi-vo-4119304.html", "title": "Đòn trả thù của người vợ", "description": "Từ xa, tài xế taxi tưởng trên thảm cỏ trước mặt có người đàn ông đang nằm ngủ, nhưng tới gần mới biết đây là xác chết.", "content": "8h42 ngày 10/5/2009, tài xế gọi điện cho cảnh sát huyện Bân, tỉnh Thiểm Tây báo tin phát hiện thi thể bên đường, gần đó có chiếc hòm gỗ màu nâu.\nTheo kết quả khám nghiệm, nạn nhân là đàn ông, gần 30 tuổi, cao 1m72, mặc quần kaki sáng màu, áo phông dài tay có in các kí tự tiếng Anh. Nạn nhân đã chết khoảng bốn ngày trước, quanh cổ quấn đoạn dây vải được cắt từ ga trải giường. Phần ga trải giường còn lại được dùng để bọc bên ngoài thi thể cùng với chiếc khăn tắm.\nNạn nhân nằm trên bãi cỏ cách rãnh thoát nước bên đường hơn một mét, mặt đất bên cạnh có vết đào bới bằng tay. Trên lề đường bên kia rãnh thoát nước có hòm gỗ màu nâu đặt trên cán hai cây lau nhà. Đây là loại hòm gỗ dùng để chứa đồ tương đối phổ biến ở địa phương, dài 90 cm, rộng 60 cm, cao 40 cm.\nCảnh sát xác định đây là vụ giết người vứt xác. Khăn tắm và ga trải giường cho thấy hiện trường ở trong căn nhà có phòng tắm và phòng ngủ. Hai cây lau nhà được dùng để khiêng hòm gỗ, cho thấy có ít nhất hai người tham gia. Xác vứt bên phải đường theo hướng từ trung tâm huyện đến thị trấn nên nghi phạm có khả năng cao đến từ trung tâm huyện.\nNgười dân đi làm đồng qua vị trí này lúc 8h30 khẳng định khi đó bên đường chưa có hòm gỗ, như vậy là thời gian vứt xác diễn ra trong khoảng từ 8h30 đến 8h43. Các vết đào bới bằng tay cho thấy ban đầu hung thủ định đào hố chôn thi thể  nhưng bỏ cuộc giữa chừng. Thời gian và địa điểm vứt xác cũng không được lựa chọn phù hợp. Cảnh sát suy đoán, hung thủ hành động tương đối vội vàng, không có tính toán kĩ lưỡng, tố chất tâm lý không tốt, sau ba hoặc bốn ngày giết người vẫn chưa hết hoang mang sợ hãi.\nTrên người nạn nhân không có giấy tờ tùy thân, nhưng trong túi quần có danh thiếp của quán massage tại trung tâm huyện, rất có thể người này là khách hàng quen hoặc ít nhất cũng từng đến quán massage này.\nHiệu massage mới khai trương được khoảng nửa năm, việc làm ăn bình thường, khách hàng không đông. Khi cảnh sát đề nghị gặp chủ quán, nhân viên cho biết đã năm ngày nay ông chủ và bà chủ đều không đến làm việc.\nĐúng lúc này, việc đối chiếu vân tay và ADN cũng có kết quả, nạn nhân được xác định là Trình Á Phong, 28 tuổi, từng nhận án treo vì tội Cướp tài sản. Phong chính là chủ quán massage.\nTại nhà của vợ chồng Phong, cảnh sát phát hiện phòng ngủ chỉ có đệm mà không có ga trải giường. Trong thùng rác phòng vệ sinh có sợi dây vải được cắt từ ga trải giường, phù hợp với hoa văn trên sợi dây dùng để siết cổ nạn nhân. Trên bàn có lá thư ký tên Trình Á Phong, trong thư Phong nói Phong nảy sinh tình cảm với phụ nữ ở Quảng Đông nên đi tìm người này. Anh ta xin lỗi vợ vì đã thay lòng đổi dạ. Tuy nhiên cảnh sát dễ dàng nhận ra người viết là phụ nữ chứ không phải đàn ông.\nĐối tượng tình nghi số một là Vương Hội Ni - vợ Phong. Trong nhà của vợ chồng Phong dường như không có sẵn chiếc hòm gỗ như tại hiện trường nên cảnh sát tìm hỏi các cửa hàng xung quanh. Một cửa hàng xác nhận có bán chiếc hòm cùng loại vào sáng sớm ngày 10/5/2009. Người mua là cô gái trẻ cao khoảng 1m6, tóc dài, phù hợp với đặc điểm nhận dạng của Ni.\nChiếc hòm được tài xế xe ba gác chở thuê về địa chỉ nhà vợ chồng Phong. Từ nhà tới địa điểm vứt xác, Ni lại thuê chiếc xe ba gác khác chở cả mình và chiếc hòm đi. Cũng chính tài xế xe ba gác thứ hai đã cùng Ni dùng cây lau nhà khiêng hòm lên xe và xuống xe. Như vậy là nhận định trước đó của cảnh sát không đúng, hung thủ chỉ có một người, tài xế xe ba gác hoàn toàn không biết sự việc, không phải là đồng phạm.\nHai ngày sau khi cảnh sát nhận tin báo, Ni bị bắt khi đang làm tóc tại trung tâm huyện. Chị ta nhanh chóng nhận tội.\nGần một năm trước, Ni gặp Phong trong một lần anh cùng bạn bè đến ăn ở quán cơm tại trung tâm huyện, nơi chị ta làm bưng bê. Thấy Ni trẻ trung, xinh xắn, Phong theo đuổi, thường xuyên mua quà tặng, ngày nào cũng chờ đến 22h lúc Ni tan ca để đưa về nhà. Chỉ một tháng từ khi quen nhau, hai người đã tổ chức đám cưới.\nSau khi cưới, hai vợ chồng vay mượn bạn bè và người nhà mở quán massage. Thời gian đầu cuộc sống vợ chồng rất hạnh phúc, cho đến nửa năm sau Ni mới biết Phong còn giấu mình rất nhiều chuyện. Sau khi bị bắt vì tội cướp giật và phải nhận án treo, Phong thường xuyên tụ tập đánh bạc, ăn nhậu với bạn bè cả đêm không về. Việc làm ăn của quán massage còn chưa đi vào nề nếp, vẫn còn phải tiếp tục đầu tư, Phong lại thường xuyên bắt Ni đưa tiền đi đánh bạc, nếu không đưa sẽ đánh đập.\nMâu thuẫn lên đến đỉnh điểm vào đêm ngày 5/5/2009, Phong uống rượu say về nhà đánh vợ, còn ép Ni sau đó phải \"tiếp khách\" để trừ nợ cho hắn. Không thể chấp nhận việc này, Ni chờ Phong ngủ say rồi cắt ga trải giường siết cổ trả thù.\nKhang Diệp (Theo CCTV)", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1592845200.0, "keywords": ["trả thù", "người vợ", "mại dâm", "massage", "tiệm massage", "Hình sự", "Điều tra", "Tin nóng"], "tags": ["trả thù", "người vợ", "mại dâm", "massage", "tiệm massage"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tron-trai-giam-bang-6-luoi-cua-4119357.html", "title": "Trốn trại giam bằng 6 lưỡi cưa", "description": "Nguyễn Viết Huy, 34 tuổi, nhờ đàn em đưa 6 lưỡi cưa vào Trại tạm giam Công an Bình Thuận để cắt song sắt, cùng bạn tù tẩu thoát.", "content": "Ngày 23/6, Nguyễn Viết Huy - tức Huy \"Nấm Độc\", Nguyễn Văn Nưng (38 tuổi, ở huyện Tuy Phong) và Nguyễn Minh Hoàng (23 tuổi, ở Phan Thiết) bị TAND TP Phan Thiết đưa ra xét xử về tội Trốn khỏi nơi giam giữ.\nTheo cáo trạng, tháng 6/2019, Huy và Nưng đang bị giam tại buồng số 5, dãy B, khu B thuộc Trại tạm giam Công an Bình Thuận. Cả hai lần lượt bị điều tra về hành vi Tàng trữ trái phép chất ma túy và Giết người.\nHuy và Nưng có ý định trốn trại nên bàn nhau thực hiện. Lợi dụng sơ hở trong công tác quản lý giam giữ, Huy đã nhiều lần thuê điện thoại di động từ Võ Ngọc Thiện (phạm nhân tự giác) để liên lạc ra bên ngoài.\nHuy gọi cho đàn em Nguyễn Minh Hoàng, bảo mua lưỡi cưa sắt chuyển vào trại. Sau đó Hoàng nhét 6 lưỡi cưa trong cây chả và nem gói vào một bịch nylon, rồi nhờ người đàn ông nhà ở cạnh trại ném vô trại, nói là đồ ăn.\nThiện ra nhặt lấy, rồi chuyển vào buồng giam cho Huy và Nưng. Hai phạm nhân này dùng dây và vải quấn các lưỡi cưa lại tạo cán. Để cắt được song sắt cửa thông gió cao 3,25 m, Huy và Nưng đã móc chiếc mùng lên làm võng, rồi thay nhau ngồi lên thực hiện.\nDự định trong đêm 29 và rạng sáng 30/6/2019 sẽ cưa đứt, nên Huy gọi taxi từ TP HCM ra Phan Thiết chở vào Sài Gòn. Gã nhắn cho đàn em số tài xế và dặn không được tiết lộ việc trốn trại, đồng thời chuẩn bị quần áo, tiền để đón mình.\n3h sáng, Nưng và Huy cắt đứt 6 vị trí trên ba thanh sắt, tạo thành lỗ trống hình chữ nhật trên cửa thông gió, cao 27 cm, rộng 17 cm. Cả hai chui ra, dùng chiếc mùng để vượt qua tường rào kẽm gai cao hơn 3 m, rồi lên mái nhà thoát ra đường.\nLúc này, Hoàng đã cho xe chờ sẵn, đưa đại ca và Nưng đi trốn. Vào TP HCM, Huy trả tiền taxi 2,7 triệu đồng và cho bạn tù 500.000 đồng để đi hướng khác. \nBốn ngày sau, Hoàng bị bắt tại huyện Hóc Môn về hành vi Tàng trữ ma túy trái phép. Tiếp đó, Huy bị bắt tại nhà nghỉ ở TP Mỹ Tho, Tiền Giang. Còn Nưng sa lưới khi ở trong khu rẫy của người quen tại huyện Bảo Lâm, Lâm Đồng, sau 10 ngày lẩn trốn. \nTheo VKS, trong vụ vượt ngục này, Huy giữ vai trò cầm đầu. Hành vi của ba bị can thuộc trường hợp phạm tội có tổ chức quy định tại khoản 2 Điều 386 Bộ Luật Hình sự, được xác định rất nguy hiểm, xâm phạm đến chế độ giam giữ, gây trở ngại cho công tác điều tra...\nLiên quan đến vụ án, ngày 2/8/2019, đại úy Lê Minh Sơn (35 tuổi, cán bộ Đội cảnh sát bảo vệ trại Trạm giam Công an Bình Thuận) đã bị VKSND tối cao khởi tố, bắt giam về hành vi Lạm dụng chức vụ, quyền hạn, chiếm đoạt tài sản theo Điều 355 Bộ luật Hình sự.\nTheo cơ quan điều tra, tháng 4-6/2019, qua trung gian phạm nhân tự giác, đại úy Sơn đã cho Huy \"Nấm Độc\" và một số phạm nhân khác mướn điện thoại gọi ra ngoài. Vụ này được tách ra xét xử riêng.\nViệt Quốc", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1592846997.0, "keywords": ["Huy nấm độc", "trốn trại", "vượt ngục", "trại tạm giam Công an Bình Thuận", "Tin nóng", "Hình sự", "Điều tra"], "tags": ["huy nấm độc", "trốn trại", "vượt ngục", "trại tạm giam công an bình thuận"]}
{"link": "https://vnexpress.net/xay-nha-tai-nong-thon-co-phai-xin-giay-phep-4129564.html", "title": "Xây nhà tại nông thôn có phải xin giấy phép?", "description": "Tôi sống tại nông thôn, nay muốn xây nhà ở 7 tầng có phải xin giấy phép xây dựng hay không? (Anh Tính)", "content": "Luật sư tư vấn\nCăn cứ điểm k khoản 2 điều 89 Luật Xây dựng năm 2014, trường hợp xây nhà ở riêng lẻ ở nông thôn, trừ nhà ở riêng lẻ xây dựng trong khu bảo tồn, khu di tích lịch sử - văn hóa thì được miễn giấy phép xây dựng.\nTuy nhiên, theo Luật Xây dựng sửa đổi năm 2020, có hiệu lực từ 1/1/2021, xây dựng nhà ở riêng lẻ ở nông thôn từ 7 tầng trở lên phải xin giấy phép xây dựng.\nĐồng thời, theo khoản 30 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi năm 2020, các trường hợp sau đây được miễn giấy phép xây dựng:\n1. Công trình bí mật nhà nước; công trình xây dựng khẩn cấp.\n2. Công trình thuộc dự án sử dụng vốn đầu tư công được Thủ tướng Chính phủ, người đứng đầu cơ quan trung ương của tổ chức chính trị, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao, Kiểm toán nhà nước, Văn phòng Chủ tịch nước, Văn phòng Quốc hội, bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và của tổ chức chính trị - xã hội, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp quyết định đầu tư xây dựng.\n3. Công trình xây dựng tạm.\n4. Công trình sửa chữa, cải tạo bên trong công trình hoặc công trình sửa chữa, cải tạo mặt ngoài không tiếp giáp với đường trong đô thị có yêu cầu về quản lý kiến trúc theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; nội dung sửa chữa, cải tạo không làm thay đổi công năng sử dụng, không làm ảnh hưởng đến an toàn kết cấu chịu lực của công trình, phù hợp với quy hoạch xây dựng đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt, yêu cầu về an toàn phòng, chống cháy, nổ và bảo vệ môi trường.\n5. Công trình quảng cáo không thuộc đối tượng phải cấp giấy phép xây dựng theo quy định của pháp luật về quảng cáo; công trình hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động theo quy định của Chính phủ.\n6. Công trình xây dựng nằm trên địa bàn hai đơn vị hành chính cấp tỉnh trở lên, công trình xây dựng theo tuyến ngoài đô thị phù hợp với quy hoạch xây dựng hoặc quy hoạch có tính chất kỹ thuật, chuyên ngành đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.\n7. Công trình xây dựng đã được cơ quan chuyên môn về xây dựng thông báo kết quả thẩm định thiết kế xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở đủ điều kiện phê duyệt thiết kế xây dựng và đáp ứng các điều kiện về cấp giấy phép xây dựng theo quy định.\n8. Nhà ở riêng lẻ có quy mô dưới 7 tầng thuộc dự án đầu tư xây dựng khu đô thị, dự án đầu tư xây dựng nhà ở có quy hoạch chi tiết 1/500 đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.\n9. Công trình xây dựng cấp IV, nhà ở riêng lẻ ở nông thôn có quy mô dưới 07 tầng và thuộc khu vực không có quy hoạch đô thị, quy hoạch xây dựng khu chức năng hoặc quy hoạch chi tiết xây dựng điểm dân cư nông thôn đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt; công trình xây dựng cấp IV, nhà ở riêng lẻ ở miền núi, hải đảo thuộc khu vực không có quy hoạch đô thị, quy hoạch xây dựng khu chức năng; trừ công trình, nhà ở riêng lẻ được xây dựng trong khu bảo tồn, khu di tích lịch sử - văn hóa.\nBạn lưu ý, chủ đầu tư xây dựng công trình quy định tại mục 2, 6, 7, 8, 9 nêu trên, trừ nhà ở riêng lẻ quy định tại mục 9 nêu trên có trách nhiệm gửi thông báo thời điểm khởi công xây dựng, hồ sơ thiết kế xây dựng theo quy định đến cơ quan quản lý nhà nước về xây dựng tại địa phương để quản lý.\nLuật sư Phạm Thanh HữuĐoàn luật sư TP HCM", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1594609523.0, "keywords": ["nhà ở nông thôn", "giấy phép xây nhà ở nông thôn", "luật sư tư vấn", "luật sư", "xây nhà 7 tầng", "cách xin giấy phép xây nhà", "Kiến thức", "Tin"], "tags": ["nhà ở nông thôn", "giấy phép xây nhà ở nông thôn", "luật sư tư vấn", "luật sư", "xây nhà 7 tầng", "cách xin giấy phép xây nhà"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trac-nghiem-hieu-biet-ve-benh-ung-thu-4119886.html", "title": "Trắc nghiệm hiểu biết về bệnh ung thư", "description": "Châm cứu có thể làm giảm buồn nôn khi hóa trị, không có nghiên cứu chứng minh, sản phẩm trị mồ hôi làm tăng nguy cơ mắc ung thư vú, theo Webmd. ", "content": "Ngọc Thi ", "category": "", "pub_date": 1593306000.0, "keywords": ["ung thư không bỏ cuộc", "cuộc thi sống như những đóa hoa hướng về phía mặt trời"], "tags": ["ung thư không bỏ cuộc", "cuộc thi sống như những đóa hoa hướng về phía mặt trời"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hai-nguoi-tu-vong-tren-xe-khach-lat-nghieng-4136058.html", "title": "Hai người tử vong trên xe khách lật nghiêng", "description": "Trưa 25/7, đang băng qua ngã tư trên quốc lộ 38 với tốc độ cao, xe khách bị xe container đâm lật nghiêng, hai người tử vong.", "content": "Xe khách 24 chỗ chạy qua giao cắt giữa quốc lộ 38 và cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, thuộc xã Quảng Lãng, huyện Ân Thi, bị xe container biển Hải Phòng do nam tài xế 31 tuổi ở Hải Dương đâm ngang hông.\nCú đâm mạnh khiến xe khách lật nghiêng, vỡ kính trước, bẹp hông phải. Xe container cũng bị hư hỏng nặng phần đầu, nằm cách xe khách gần chục mét.\nLãnh đạo Ban An toàn giao thông tỉnh Hưng Yên cho biết xe khách 24 chỗ chở 8 người, trong đó hai người tử vong tại chỗ, hai người bị thương.\nChiều cùng ngày cảnh sát giao thông đã khám nghiệm hiện trường, làm rõ nguyên nhân tai nạn.", "category": "Giao thông", "pub_date": 1595678522.0, "keywords": ["hai người tử vong", "xe khách", "lật nghiêng", "tai nạn giao thông", "Hưng Yên", "Tai nạn sự cố", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["hai người tử vong", "xe khách", "lật nghiêng", "tai nạn giao thông", "hưng yên"]}
{"link": "https://vnexpress.net/benh-vien-cho-ray-chi-vien-da-nang-lan-5-4141254.html", "title": "Bệnh viện Chợ Rẫy chi viện Đà Nẵng lần 5", "description": "Trưa 4/8, đội phản ứng nhanh số 5 Bệnh viện Chợ Rẫy ra Đà Nẵng hỗ trợ các ca nhiễm nCoV nặng, đang chạy thận nhân tạo.", "content": "Bác sĩ chuyên khoa II Nguyễn Thanh Việt, Trưởng phòng Kế hoạch Tổng hợp, cho biết trưa nay, hai điều dưỡng giàu kinh nghiệm của bệnh viện đã lên đường chi viện cho tâm dịch Đà Nẵng. Đội số 5 gồm, điều dưỡng trưởng khoa Thận nhân tạo Nguyễn Trần Đức và điều dưỡng Lê Hữu Trạng, khoa Hồi sức ngoại thần kinh.\n8 bệnh nhân tử vong đều mắc nhiều bệnh nền mạn tính. Trong đó, 6 bệnh nhân 496, 426, 524, 428, 437, 429 bị suy thận mạn, phải chạy thận nhân tạo trong thời gian dài trước đó. Các chuyên gia y tế nhận định, người đang chạy thận có nguy cơ nhiễm nCov cao hơn, dễ biến chứng nặng hơn các bệnh nhân khác.\nNhận nhiệm vụ, điều dưỡng Đức nói, anh đã chuẩn bị tâm lý vững vàng, bàn giao công việc ổn thỏa và hoàn toàn tin tưởng đồng nghiệp sẽ \"bảo vệ tốt bệnh nhân\" ở khoa Thận nhân tạo. Anh cũng đã liên hệ trước với tất cả điều dưỡng trưởng các đơn vị tại Đà Nẵng đang chăm sóc, điều trị bệnh nhân chạy thận mắc Covid-19 để ra tới nơi là lập tức vào cuộc.\n\"Tôi hy vọng, kinh nghiệm, hiểu biết của mình có thể giúp đỡ các đồng nghiệp hạn chế tối đa những biến chứng, tai biến xảy ra đối với bệnh nhân Covid-19 có bệnh nền đang chạy thận nhân tạo\", anh Đức chia sẻ.\nHôm qua, ngày 3/8, đội phản ứng nhanh số 4 của Bệnh viện Chợ Rẫy cũng xuất phát hỗ trợ Bệnh viện Phổi Đà Nẵng về cận lâm sàng. Ba nhân sự chuyên về vi sinh, sinh hóa và hóa học gồm các anh Trần Trọng Tín, Lê Hữu Hoàng, và Nguyễn Công Doanh mang theo vật tư phòng chống dịch cho Quảng Nam và Đà Nẵng.\nTính đến hiện tại, Bệnh viện Chợ Rẫy đã cử 13 nhân viên y tế dày dặn kinh nghiệm điều trị, cấp cứu cho bệnh nhân Covid-19 cho Đà Nẵng, Quảng Nam. Trước đó, bệnh viện cũng nhiều lần chi viện cho Bình Thuận, Ninh Thuận, Bạc Liêu, Vũng Tàu, Tây Ninh.\nBác sĩ Nguyễn Thanh Việt, cho biết, Chợ Rẫy xác định Đà Nẵng đang là ổ dịch phức tạp, nhiều ca nhiễm mới, nhiều bệnh nhân nặng, nguy kịch. Chợ Rẫy cũng lên phương án cho trường hợp bệnh viện có dịch, đảm bảo sẵn sàng.\n\"Chúng ta là một. Dập dịch cho Đà Nẵng ổn, thì TP HCM và cả nước mới an toàn. Do đó chúng tôi luôn ưu tiên hỗ trợ tâm dịch\", bác sĩ nói.\nThư Anh", "category": "", "pub_date": 1596536959.0, "keywords": ["chi viện Đà Nẵng", "đội phản ứng nhanh", "chạy thận nhân tạo", "Tin nóng", "Khám chữa bệnh", "Ghi nhận"], "tags": ["chi viện đà nẵng", "đội phản ứng nhanh", "chạy thận nhân tạo"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ong-ba-noi-co-quyen-tu-choi-cho-chau-mang-ho-cua-gia-dinh-4119465.html", "title": "Ông bà nội có quyền từ chối cho cháu mang họ của gia đình?", "description": "Tôi vừa sinh em bé song gia đình nhà chồng không đồng ý để cháu mang họ của bố.", "content": "Trước đây, chúng tôi tổ chức đám cưới, đăng ký kết hôn song không được gia đình nhà chồng chấp thuận.\nChúng tôi có thể đăng ký họ của con theo họ của bố không? Việc đăng ký có cần phải có sự đồng ý của bố mẹ chồng không? \nLuật sư tư vấn\nTheo điều 26 Bộ luật Dân sự năm 2015: Cá nhân có quyền có họ, tên (bao gồm cả chữ đệm, nếu có). Họ, tên của một người được xác định theo họ, tên khai sinh của người đó. Họ của cá nhân được xác định là họ của cha đẻ hoặc mẹ đẻ theo thỏa thuận của cha mẹ. Nếu không có thỏa thuận, họ của con được xác định theo tập quán.\nCũng theo điều 26, cha mẹ đẻ được hiểu là cha, mẹ được xác định dựa trên sự kiện sinh đẻ, người nhờ mang thai hộ với người được sinh ra từ việc mang thai hộ.\nNhư vậy, nếu có thỏa thuận về việc đăng ký họ của con theo họ của mẹ, bạn hoàn toàn có thể đăng ký họ của con theo họ của mình. Theo quy định của pháp luật hiện hành, việc đăng ký họ cho con không cần sự đồng ý của bố mẹ chồng.\nTheo Luật Hộ tịch năm 2014, trong 60 ngày kể từ ngày sinh con, cha hoặc mẹ có trách nhiệm đăng ký khai sinh cho con. Hồ sơ cần chuẩn bị bao gồm: Tờ khai theo mẫu; Giấy chứng sinh. Trường hợp không có giấy chứng sinh thì nộp văn bản của người làm chứng xác nhân về việc sinh; nếu không có người làm chứng thì phải có giấy cam đoan về việc sinh.\nPháp luật hiện hành không có quy định về việc bắt buộc đăng ký họ của con theo cha. Việc xác định họ của con theo cha hay mẹ hoàn toàn phụ thuộc vào việc thỏa thuận của cha mẹ hoặc nếu trường hợp không có thỏa thuận thì được xác định theo tập quán. Thủ tục đăng ký họ, tên cũng chính là thủ tục đăng ký khai sinh cho con.\nThủ tục này được thực hiện tại UBND cấp xã nơi cư trú của người cha hoặc người mẹ. Người đi khai sinh nộp tai khai theo mẫu quy định và giấy chứng sinh cho cơ quan đăng ký hộ tịch. Trường hợp không có giấy chứng sinh thì nộp văn bản của người làm chứng xác nhận về việc sinh; nếu không có người làm chứng thì phải có giấy cam đoan về việc sinh.\nLuật sư, Thạc sĩ Phạm Quốc BảoCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1592976592.0, "keywords": ["Theo họ mẹ", "ông bà nội", "sinh con", "gia đình chồng", "bố mẹ chồng", "tổ chức đám cưới", "đăng ký kết hôn", "đăng ký họ", "tư vấn pháp luật.", "Hôn nhân pháp luật", "Tin"], "tags": ["theo họ mẹ", "ông bà nội", "sinh con", "gia đình chồng", "bố mẹ chồng", "tổ chức đám cưới", "đăng ký kết hôn", "đăng ký họ", "tư vấn pháp luật."]}
{"link": "https://vnexpress.net/vaccine/xet-nghiem-mau-co-the-thay-the-vaccine-4138222.html", "title": null, "description": null, "content": "(Video: Bệnh viện nhi Philadelphia)", "category": "Video", "pub_date": 1596080754.0, "keywords": ["vaccine", "xét nghiệm máu", "xét nghiệm kháng thể", "vắc xin"], "tags": ["vaccine", "xét nghiệm máu", "xét nghiệm kháng thể", "vắc xin"]}
{"link": "https://vnexpress.net/mua-dat-cua-bo-me-bang-giay-viet-tay-co-hop-phap-4121682.html", "title": "Mua đất của bố mẹ bằng giấy viết tay, có hợp pháp?", "description": "Tôi mua đất của cha mẹ đẻ từ năm 2009, bằng giấy viết tay. Nay tôi nhận thấy các anh chị em trong nhà nghi ngờ là cha mẹ cho tôi chứ không phải là mua bán. (Lê Thành)", "content": "Họ còn nói với nhau rằng khi bố mẹ mất sẽ yêu cầu chia đều tài sản thừa kế là mảnh đất này. Giờ tôi phải làm sao để tránh được các tranh chấp sau này với mảnh đất?\nLuật sư tư vấn\nNhững lo ngại của bạn hoàn toàn chính đáng và có căn cứ. Để hạn chế tình trạng tranh chấp của anh em, giữ được tình cảm gia đình, bảo vệ được quyền lợi cá nhân, bạn có thể thực hiện một số hoạt động pháp lý như sau:\nQuyền chuyển nhượng của người có đất nhưng chưa được cấp sổ\nGiấy chứng nhận quyền sử dụng đất là chứng thư pháp lý để Nhà nước xác nhận quyền sử dụng đất hợp pháp của người có quyền sử dụng đất. Đất có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thuộc một trong các điều kiện bắt buộc để người sử dụng đất thực hiện quyền chuyển nhượng đất, theo điều 66 Nghị định 84/2004/NĐ-CP.\nTuy nhiên Giấy chứng nhận là giấy tờ có giá trị pháp lý cao nhất, nhưng không phải là duy nhất khẳng định quyền của người dân với đất đang sử dụng và quyền được chuyển nhượng đất.\nCó ngoại lệ về việc chuyển nhượng đất khi chưa có giấy chứng nhận. Theo đó, nếu trước ngày 1/11/2007 người sử dụng đất đã nộp hồ sơ xin cấp giấy chứng nhận theo đúng quy định của pháp luật và bạn có giấy tờ quy định tại khoản 1, khoản 2 điều 50 Luật Đất đai năm 2003, hoặc không có giấy tờ đó nhưng được Phòng Tài nguyên Môi trường xác nhận đất đủ điều kiện được cấp giấy chứng nhận thì dù chưa đất chưa được cấp sổ người sử dụng vẫn được thực hiện quyền chuyển nhượng.\nVới các phân tích trên, bố mẹ bạn đủ điều kiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho bạn.\nHình thức của hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất\nLuật Đất đai quy định việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất phải được lập thành văn bản có công chứng, chứng thực theo đúng quy định pháp luật. Nếu không tuân thủ, giao dịch đó không có hiệu lực.\nTuy nhiên, điều 129 Bộ luật Dân sự năm 2015 quy định: \"Giao dịch dân sự đã được xác lập bằng văn bản nhưng vi phạm quy định bắt buộc về công chứng, chứng thực mà một bên hoặc các bên đã thực hiện ít nhất 2/3 nghĩa vụ trong giao dịch thì theo yêu cầu của một bên hoặc các bên, Tòa án ra quyết định công nhận hiệu lực của giao dịch đó. Trong trường hợp này, các bên không phải thực hiện việc công chứng, chứng thực\".\nDo vậy, nếu bạn đã trả đủ tiền và nhận đất để sử dụng, bạn và bố mẹ nên đề nghị tòa án nơi có bất động sản đó tuyên bố công nhận hiệu lực của giao dịch chuyển nhượng quyền sử dụng đất.\nKhi có quyết định công nhận của tòa án giao dịch đó là hợp pháp, bạn có thể căn cứ nội dung quyết định của tòa án đề nghị UBND cấp huyện nơi có đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đứng tên bạn.\nVới các bước đi pháp lý như vậy, việc nhận chuyển nhượng của bạn với đất không có sổ đỏ; chuyển nhượng không được công chứng, chứng thực sẽ được hợp thức hóa và được nhà nước công nhận có quyền sử dụng đất hợp pháp. Đến lúc này, mọi tranh chấp pháp lý sẽ gần như không thể thực hiện được nữa. Điều đó tốt cho tâm nguyện của cha mẹ, giúp anh em không còn tranh chấp.\nLuật sư Quách Thành LựcĐoàn Luật sư Hà Nội", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1593226717.0, "keywords": ["mua đất", "giấy viết tay", "mua đất bằng giấy viết tay", "luật đất đai", "quyền chuyển nhượng đất đai", "luật sư tư vấn", "tư vấn pháp luật", "câu hỏi tư vấn pháp luật", "Kiến thức", "Tin"], "tags": ["mua đất", "giấy viết tay", "mua đất bằng giấy viết tay", "luật đất đai", "quyền chuyển nhượng đất đai", "luật sư tư vấn", "tư vấn pháp luật", "câu hỏi tư vấn pháp luật"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vo-hay-chong-co-quyen-chon-quoc-tich-cho-con-4122651.html", "title": "Vợ hay chồng có quyền chọn quốc tịch cho con?", "description": "Tôi đang mang thai và cùng chồng là người nước ngoài sinh sống tại Việt Nam. Chúng tôi dự định sinh con ở đây.", "content": "Xin hỏi, tôi có quyền chọn quốc tịch Việt Nam cho con mình không và có thể đăng ký hai quốc tịch cho bé? Khi đăng ký khai sinh, tôi muốn đặt tên chữ đệm của con là Rachel Uyên, tên chính là Phương có được không?\nLuật sư tư vấn:\nTheo khoản 2 Điều 16 Luật Quốc tịch Việt Nam 2008: \"Trẻ em sinh ra có cha hoặc mẹ là công dân Việt Nam còn người kia là công dân nước ngoài thì có quốc tịch Việt Nam, nếu có sự thỏa thuận bằng văn bản của cha mẹ vào thời điểm đăng ký khai sinh cho con. Trường hợp trẻ em được sinh ra trên lãnh thổ Việt Nam mà cha mẹ không thỏa thuận được việc lựa chọn quốc tịch cho con thì trẻ em đó có quốc tịch Việt Nam\".\nNhư vậy, trong trường hợp của chị, nếu chị và chồng chị thỏa thuận bằng văn bản lựa chọn quốc tịch cho em bé là quốc tịch Việt Nam tại thời điểm đăng ký khai sinh cho em bé thì em bé sẽ có quốc tịch Việt Nam.\nBên cạnh đó, Điều 4 Luật Quốc tịch Việt Nam quy định: Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam công nhận công dân Việt Nam có một quốc tịch là quốc tịch Việt Nam. Do đó, nếu khi đăng ký khai sinh thì gia đình chỉ được phép đăng ký một quốc tịch Việt Nam cho bé. Việc bạn muốn đăng ký thêm quốc tịch nước khác cho bé phải tùy thuộc vào quy định pháp luật của nước mà bạn muốn đăng ký.\nTheo Điều 26 Bộ luật Dân sự 2015, họ của cá nhân được xác định là họ của cha đẻ hoặc họ của mẹ đẻ theo thỏa thuận của cha mẹ. Nếu không có thỏa thuận thì họ của con được xác định theo tập quán. Trường hợp chưa xác định được cha đẻ thì họ của con được xác định theo họ của mẹ đẻ.\nTên của công dân Việt Nam phải bằng tiếng Việt hoặc bằng tiếng dân tộc khác của Việt Nam; không đặt tên bằng số, bằng một ký tự bằng chữ.\nNhư vậy, họ của bé có thể theo họ cha và không bắt buộc phải bằng tiếng Việt nên việc bạn đặt tên cho bé là Rachel Uyên Phương vẫn là hợp pháp vì tên của bé đã đáp ứng điều kiện là bằng tiếng Việt và không xâm phạm quyền lợi của ai cũng không trái nguyên tắc bản của pháp luật dân sự.\nTrường hợp của bạn, việc đăng ký khai sinh cho con thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi cư trú của bạn tại Việt Nam. Nếu bạn chuẩn bị đầy đủ hồ sơ đăng ký khai sinh nhưng không được chấp nhận thì bạn có thể khiếu nại lên chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi bạn đăng ký khai sinh cho con mình.\nLuật sư, Thạc sĩ Phạm Thanh BìnhCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1593968452.0, "keywords": ["Quốc tịch", "sinh con", "khai sinh", "đặt tên", "chồng", "vợ", "chữ đệm", "chồng người nước ngoài", "thỏa thuận bằng văn bản", "đăng ký", "gia đình", "tư vấn pháp luật.", "Hôn nhân pháp luật", "Tin"], "tags": ["quốc tịch", "sinh con", "khai sinh", "đặt tên", "chồng", "vợ", "chữ đệm", "chồng người nước ngoài", "thỏa thuận bằng văn bản", "đăng ký", "gia đình", "tư vấn pháp luật."]}
{"link": "https://vnexpress.net/gian-doan-bao-lau-van-duoc-coi-la-dong-bao-hiem-y-te-lien-tuc-4053879.html", "title": "Gián đoạn bao lâu vẫn được coi là đóng bảo hiểm y tế liên tục?", "description": "Tôi đóng bảo hiểm y tế từ tháng 5/2015 đến hết 12/2019, tháng 1/2020 ngừng tham gia và từ tháng 3 sẽ quay trở lại. (Độc giả Ngô Ngân)", "content": "\nTrường hợp của tôi có tính là tham gia bảo hiểm y tế liên tục hay không? \n\nLuật sư trả lời\n\nKhoản 5 điều 12 Nghị định 146/2018/NĐ-CP hướng dẫn Luật Bảo hiểm y tế quy định: \"Thời gian tham gia bảo hiểm y tế liên tục là thời gian sử dụng ghi trên thẻ bảo hiểm y tế lần sau nối tiếp lần trước; trường hợp gián đoạn tối đa không quá 3 tháng\".\n\nNhư vậy, việc đóng bảo hiểm y tế bị gián đoạn từ 3 tháng trở lại vẫn được coi là tham gia liên tục.\n\nTheo luật, nếu tham gia bảo hiểm y tế được 5 năm liên tục và có số tiền cùng chi trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh trong năm lớn hơn 6 tháng lương cơ sở, trừ trường hợp tự đi khám bệnh, chữa bệnh không đúng tuyến, bạn sẽ hưởng 100% chi phí khám bệnh, chữa bệnh.\n\nBạn cần lưu ý quy định nêu trên để không bị gián đoạn thời gian tham gia bảo hiểm y tế.\n\nLuật sư Phạm Thanh HữuĐoàn luật sư TP HCM", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1581476823.0, "keywords": ["bảo hiểm y tế", "đóng bảo hiểm y tế", "đóng bảo hiểm y tế liên tục", "chi trả bảo hiểm y tế"], "tags": ["bảo hiểm y tế", "đóng bảo hiểm y tế", "đóng bảo hiểm y tế liên tục", "chi trả bảo hiểm y tế"]}
{"link": "https://vnexpress.net/co-bi-mat-quyen-loi-neu-quen-the-bao-hiem-y-te-4055562.html", "title": "Có bị mất quyền lợi nếu quên thẻ bảo hiểm y tế?", "description": "Nếu khám bệnh mà quên mang thẻ bảo hiểm y tế, tôi phải làm sao để được hưởng quyền lợi bảo hiểm theo đúng quy định? (Độc giả Hạ Lan)", "content": "\nLuật sư trả lời\n\nCăn cứ khoản 1 điều 28 Luật Bảo hiểm y tế, người tham gia bảo hiểm y tế khi đến khám, chữa bệnh phải xuất trình thẻ bảo hiểm có ảnh. Trường hợp thẻ chưa có ảnh phải xuất trình thẻ cùng với giấy tờ chứng minh về nhân thân của người đó. Với trẻ em dưới 6 tuổi, bạn chỉ phải xuất trình thẻ bảo hiểm y tế.\n\nNhư vậy, việc bạn quên mang theo thẻ bảo hiểm y tế khi khám bệnh, chữa bệnh là thực hiện không đúng quy định về thủ tục khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.\n\nTuy nhiên, theo điểm b khoản 2 điều 31 Luật Bảo hiểm y tế, điều 28 Nghị định 146/2018/NĐ-CP, để được thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế mà không đúng về mặt thủ tục như trên, người bệnh cần chuẩn bị các hồ sơ sau để nộp cho cơ quan bảo hiểm xã hội cấp huyện nơi cư trú:\n\n- Thẻ bảo hiểm y tế;\n\n- Giấy chứng minh nhân thân;\n\n- Giấy ra viện, phiếu khám bệnh hoặc sổ khám bệnh của lần khám bệnh, chữa bệnh đề nghị thanh toán.\n\n- Hóa đơn và các chứng từ có liên quan.\n\nLuật sư Phạm Thanh HữuĐoàn luật sư TP HCM", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1581958800.0, "keywords": ["bảo hiểm y tế", "thẻ bảo hiểm", "bảo hiểm", "khám bệnh", "quy định", "chứng minh nhân dân"], "tags": ["bảo hiểm y tế", "thẻ bảo hiểm", "bảo hiểm", "khám bệnh", "quy định", "chứng minh nhân dân"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vaccine/he-mien-dich-thich-ung-4137397.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Video", "pub_date": 1595991981.0, "keywords": ["hệ miễn dịch", "hệ miễn dịch thích ứng", "vaccine", "covid-19", "Covid-19"], "tags": ["hệ miễn dịch", "hệ miễn dịch thích ứng", "vaccine", "covid-19", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/suc-khoe/hoa-tri-ung-thu-tac-dong-vi-giac-benh-nhan-ra-sao-4121637.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": null, "pub_date": 1593307800.0, "keywords": ["vị giác", "ung thư", "hóa trị", "Thường thức về sức khỏe"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/suc-khoe/chat-xo-giup-giam-nguy-co-mac-ung-thu-vu-4121635.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": null, "pub_date": 1593397697.0, "keywords": ["ngăn ngừa ung thư", "chất xơ", "ngăn ngừa ung thư vú", "ung thư vú"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/suc-khoe/mat-cam-giac-ngon-mieng-o-benh-nhan-ung-thu-4121507.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": null, "pub_date": 1593512985.0, "keywords": ["ung thư", "ngon miệng", "điều trị ung thư", "Thường thức về sức khỏe"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/suc-khoe/benh-nhan-ung-thu-buong-trung-co-thai-sau-4-nam-4106865.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": null, "pub_date": 1590757200.0, "keywords": ["ung thư buồng trứng", "trẻ em ung thư buồng trứng", "mang thai sau ung thư buồng trứng", "điều trị ung thư"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/trao-giai-cuoc-thi-viet-ve-benh-nhan-ung-thu-4120191.html", "title": "Trao giải cuộc thi viết về bệnh nhân ung thư", "description": "Ban tổ chức cuộc thi “Sống như những đoá hoa, vươn về phía mặt trời” trao giải nhất, nhì, ba chung cuộc cho thí sinh vào ngày 27/6.", "content": "Theo đó, Ban tổ chức sẽ trao tặng một giải nhất trị giá 25,4 triệu đồng, trong đó có 5 triệu đồng tiền mặt và ba tháng sử dụng sản phẩm GHV KSol hoặc GenK STF; Một giải nhì trị giá 16,6 triệu đồng, trong đó 3 triệu tiền mặt và hai tháng sử dụng sản phẩm GHV KSol hoặc GenK STF; Hai giải ba trị giá 7,8 triệu đồng, trong đó có 1 triệu tiền mặt và một tháng sử dụng sản phẩm GHV KSol hoặc GenK STF.\nBan giám khảo cuộc thi gồm các nhà văn, nhà báo là đại diện Báo điện tử VnExpress, Ban khoa giáo Đài truyền hình VTV, đại diện Chuyên gia về lĩnh vực ung bướu của Công ty Cổ phần Dược phẩm GoldHealth Việt Nam.\nĐại diện ban tổ chức cho biết: \"Lễ trao giải được tổ chức gần ngày gia đình Việt Nam với thông điệp ‘Cùng bạn chiến thắng ung thư’ để tôn vinh những tấm gương nghị lực của bệnh nhân ung thư sự đồng hành của gia đình, những người thân, bạn bè. Họ chính là nguồn động viên về tinh thần, vật chất quan trọng có ý nghĩa lớn trong việc truyền cảm hứng, tiếp thêm nghị lực cho bệnh nhân ung thư\".\nCũng tại lễ trao giải, Công ty Cổ phần Dược phẩm GoldHealth Việt Nam sẽ ra mắt cuốn sách \"Sống như những đoá hoa, vươn về phía mặt trời năm thứ nhất\". Cuốn sách tổng hợp 40 tác phẩm xuất sắc và truyền cảm hứng tại cuộc thi với thông điệp \"Đồng hành cùng bạn chiến thắng ung thư\". Trong đó có 18 tác phẩm được ghi lại và phát sóng trên chương trình \"Hành trình cùng bạn\" của Ban Khoa giáo đài truyền hình Việt Nam VTV2.\nCuộc thi \"Sống như những đóa hoa, vươn về phía mặt trời do chuyên trang Sức khỏe của báo VnExpress phối hợp với Đài truyền hình VTV2 và Công ty Cổ phần Dược phẩm GoldHealth Việt Nam tổ chức từ 20/09/2019 tới 20/01/2020.\nTrước đó, ban tổ chức đã nhận được hàng ngàn bài dự thi, phần lớn các tác phẩm dự thi viết về tấm gương của những bệnh nhân ung thư, có nghị lực, ý chí vươn lên bệnh tật, đã có nhiều tác phẩm lan tỏa được khát vọng sống trong cộng đồng. Ban giám khảo đã bình chọn và chấm điểm chọn ra 5 tác phẩm để trao giải thưởng mỗi tháng. Mỗi giải thưởng trị giá từ 3 - 4 triệu đồng. Giải thưởng từng tháng được công bố và gửi đến địa chỉ người đạt giải.\nThời gian tới đại diện Công ty Cổ phần Dược phẩm Goldhealth Việt Nam, đơn vị đồng tổ chức cuộc thi \"Sống như những đoá hoa, vươn về phía mặt trời\" cho biết sẽ tiếp tục tổ chức cuộc thi viết những câu chuyện cảm động, truyền cảm hứng trong hành trình chiến đấu với ung thư trong năm 2020 – 2021 với thông điệp \"Đồng hành cùng bạn chiến thắng ung thư\". Cuộc thi là dịp để thí sinh kể lại câu chuyện về những chính những bệnh nhân ung thư, về sự đồng hành của gia đình, người thân, đội ngũ y bác sĩ và cộng đồng trong hành trình chiến đấu với căn bệnh ung thư.\nNguyễn Lê", "category": "", "pub_date": 1592978400.0, "keywords": ["bệnh nhân ung thư", "GoldHeld Việt Nam", "GenK STF", "Ksol GHV", "Sống như những đoá hoa", "vươn về phía mặt trời", "viết về bệnh nhân ung thư"], "tags": ["bệnh nhân ung thư", "goldheld việt nam", "genk stf", "ksol ghv", "sống như những đoá hoa", "vươn về phía mặt trời", "viết về bệnh nhân ung thư"]}
{"link": "https://vnexpress.net/benh-nhan-chia-se-cau-chuyen-doi-mat-voi-ung-thu-4128133.html", "title": "Bệnh nhân chia sẻ câu chuyện đối mặt với ung thư", "description": "Tác giả đạt giải cuộc thi \"Sống như những đoá hoa, vươn về phía mặt trời\" chia sẻ cảm nhận trên mạng xã hội và nhận được sự đồng cảm.", "content": "", "category": "", "pub_date": 1594350000.0, "keywords": ["ung thư", "bệnh nhân ung thư", "GoldHeld Việt Nam", "GenK STF", "Ksol GHV", "Sống như những đoá hoa", "vươn về phía mặt trời", "Chân dung sức khỏe", "Tin"], "tags": ["ung thư", "bệnh nhân ung thư", "goldheld việt nam", "genk stf", "ksol ghv", "sống như những đoá hoa", "vươn về phía mặt trời"]}
{"link": "https://vnexpress.net/suc-khoe/be-gai-2-tuoi-chien-thang-ung-thu-buong-trung-4038747.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": null, "pub_date": 1578632400.0, "keywords": ["ung thư", "ung thư buồng trứng", "trẻ em", "chữa khỏi ung thư"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/suc-khoe/buc-thu-cua-me-gui-con-trai-ung-thu-mau-4075697.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": null, "pub_date": 1585296000.0, "keywords": ["GHV KSol", "GenK STF", "Công ty Cổ Phần Dược phẩm GoldHealth Việt Nam", "ung thư"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/suc-khoe/benh-nhan-ung-thu-phoi-truyen-cam-hung-cho-nguoi-dong-benh-4071765.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": null, "pub_date": 1584601200.0, "keywords": ["ung thư", "ung thư phổi", "ung thư di căn", "GoldHealth Việt Nam"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/gia-dinh-benh-nhan-ung-thu-chia-se-cau-chuyen-vuot-kho-4122537.html", "title": "Gia đình bệnh nhân ung thư chia sẻ câu chuyện vượt khó", "description": "Tác giả đạt giải cuộc thi “Sống như những đoá hoa - Vươn về phía mặt trời” chia sẻ khó khăn và thái độ lạc quan đối mặt với bạo bệnh.", "content": "Các tác giả kể lại hành trình gian khó của mình và người thân đã đi qua tại Lễ trao giải \"Sống như những đoá hoa - Vươn về phía mặt trời\" năm thứ nhất, diễn ra ngày 27/6 tại Viện Hàn lâm Khoa học Việt Nam. Chương trình với thông điệp \"Đồng hành cùng bạn chiến thắng ung thư\" tôn vinh đối sự đồng hành của gia đình, người thân, bạn bè những bệnh nhân ung thư.\nTham gia chương trình, tác giả Phùng Trang Nhung kể lại câu chuyện về cô giáo Nguyễn Thị Hường tại Thạch Thất, Hà Nội. Mắc bệnh ung thư phổi di căn khi cuộc sống đang ổn định, hai con tuổi ăn tuổi học, chị Nguyễn Thị Hường từng bi quan, chuẩn bị sẵn sàng cho chuyến đi đến con đường chia thế giới của mình. Nhưng nhờ tình yêu của chồng con, cô giáo Hường đã dũng cảm đối mặt với những đau đớn để giành sự sống. Nghị lực của cô giáo dạy văn đã truyền cảm hứng để tác giả Phùng Trang Nhung viết nên bài thơ \"Con ếch điếc\" và giành giải nhất tại cuộc thi.\nChị Nguyễn Thị Hoài ở Bắc Giang kể lại tình yêu và sự cố gắng của một người mẹ có con bị ung thư máu. Ba năm cùng con trai đầu lòng đối mặt với những lần truyền hóa chất, đi qua những con đau, người mẹ trẻ thêm mạnh mẽ, tin tưởng vào ngày mai.\nBác sỹ Trần Công Đạt chia sẻ câu chuyện về một gia đình có cả hai bố mẹ bị ung thư. Đón nhận tin hai người thân yêu nhất mắc bạo bệnh, anh Đạt dù với một tia hy vọng nhỏ, anh vẫn nỗ lực đồng hành cùng bố mẹ. Trên cuộc đời này, dẫu biết sinh lão bệnh tử là chuyện thường tình, nhưng mong rằng những người đang khỏe mạnh thì hãy biết cách giữ lấy sức khỏe - điều quan trọng nhất trong cuộc sống của mỗi người. Là một người con hãy quan tâm đến sức khỏe cha mẹ nhiều hơn trong khả năng có thể của mình\", anh Đạt chia sẻ.\nTác giả Vũ Huy Chương là một người lính mắc ung thư tuyến yên đã di căn khiến đôi chân không còn lành lặn. Tinh thần lạc quan đã vực ông trở dậy cùng đôi nạng để vượt hàng ngàn cây số cùng các bạn trong Hội Cựu chiến binh thăm lại bạn hữu, chiến trường xưa và đặt chân lên đỉnh Fansipan. Ông Chương cho rằng, bản lĩnh của người lính, chất thép tôi rèn nơi tuyến lửa đã giúp ông luôn lạc quan và không đầu hàng bệnh hiểm nghèo, tích cực tham gia những sinh hoạt cộng đồng và xã hội cũng là cách làm cho cuộc sống của ông vui vẻ và có ý nghĩa từng ngày.\nTrong khuôn khổ lễ trao giải, Ban tổ chức đã trao một giải nhất trị giá 25,4 triệu đồng, trong đó có 5 triệu đồng tiền mặt và ba tháng sử dụng sản phẩm GHV KSol hoặc Genk STF cho tác giả Phùng Trang Nhung với tác phẩm Con ếch điếc;\nMột giải nhì trị giá 16,6 triệu đồng, trong đó 3 triệu tiền mặt và hai tháng sử dụng sản phẩm GHV KSol hoặc Genk STF cho tác giả Nguyễn Thị Hoài với tác phẩm \"Gửi con yêu\";\nHai giải ba trị giá 7,8 triệu đồng, trong đó có 1 triệu tiền mặt và một tháng sử dụng sản phẩm GHV KSol hoặc Genk STF cho tác giả Trần Công Đạt và tác giả Vũ Huy Chương.\nNgoài ra, ban tổ chức cũng trao 20 giải khuyến khích trị giá 3,9 triệu đồng, trong đó 500.000 đồng tiền mặt và 5 hộp sản phẩm GHV KSol hoặc Genk STF cho các tác giả.\nĐại diện ban tổ chức, bà Nguyễn Thị Vũ Thành, Công ty Cổ phần Dược phẩm Goldhealth Việt Nam chia sẻ: \"Với thông điệp Đồng hành cùng bạn chiến thắng ung thư’ chương trình tôn vinh sự đồng hành của gia đình, người thân, bạn bè của những bệnh nhân ung thư. Họ chính là nguồn động viên về tinh thần, vật chất quan trọng có ý nghĩa lớn trong việc truyền cảm hứng, tiếp thêm nghị lực cho bệnh nhân trên hành trình chiến đấu với căn bệnh hiểm nghèo\".\nCuộc thi viết \"Sống như những đoá hoa - Vươn về phía mặt trời\" năm thứ nhất diễn ra từ ngày 1/9/2019 đến hết ngày 20/1/2020. Trong thời gian diễn ra cuộc thi, Ban tổ chức đã nhận được hàng ngàn bài dự thi, phần lớn các tác phẩm dự thi viết về tấm gương của những bệnh nhân ung thư, có nghị lực, ý chí vươn lên bệnh tật.\nBan giám khảo cuộc thi gồm các nhà văn, nhà báo là đại diện Báo điện tử VnExpress, Ban khoa giáo Đài truyền hình VTV, đại diện Công ty Cổ phần Dược phẩm GoldHealth Việt Nam. Hàng tháng, ban giám khảo chọn ra 5 tác phẩm để trao giải thưởng. Mỗi giải thưởng trị giá 3,4 triệu đồng. Giải thưởng từng tháng được công bố và gửi đến địa chỉ người đạt giải.\nTrong năm đầu tiên, 40 tác phẩm truyền cảm hứng được tuyển tập trong cuốn sách \"Sống như những đoá hoa, vươn về phía mặt trời năm thứ nhất\" với thông điệp \"Đồng hành cùng bạn chiến thắng ung thư\". Trong đó có 18 tác phẩm được dựng thành Phóng sự phát sóng trên chương trình \"Hành trình cùng bạn\" của kênh VTV2, Ban Khoa giáo, Đài truyền hình Việt Nam.\nThời gian tới, đại diện Công ty Cổ phần Dược phẩm Goldhealth Việt Nam, đơn vị đồng tổ chức cuộc thi \"Sống như những đoá hoa, vươn về phía mặt trời\" tiếp tục tổ chức cuộc thi viết những câu chuyện cảm động, truyền cảm hứng trong hành trình chiến đấu với ung thư trong năm 2020 – 2021 với thông điệp \"Đồng hành cùng bạn chiến thắng ung thư\". Cuộc thi là dịp để thí sinh kể lại câu chuyện về bệnh nhân ung thư, sự đồng hành của gia đình, người thân, đội ngũ y bác sĩ và cộng đồng trong hành trình chiến đấu với căn bệnh này.\nNguyễn Lê", "category": "", "pub_date": 1593403200.0, "keywords": ["ung thư", "bệnh nhân ung thư", "GoldHeld Việt Nam", "GenK STF", "Ksol GHV", "Sống như những đoá hoa - Vươn về phía mặt trời", "cuộc thi viết", "viết về bệnh ung thư"], "tags": ["ung thư", "bệnh nhân ung thư", "goldheld việt nam", "genk stf", "ksol ghv", "sống như những đoá hoa - vươn về phía mặt trời", "cuộc thi viết", "viết về bệnh ung thư"]}
{"link": "https://vnexpress.net/song-toi-gian-4124126.html?cvar=tinkhac_gocnhin", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Góc nhìn", "pub_date": 1593647898.0, "keywords": ["sống tối giản"], "tags": ["sống tối giản"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vaccine/my-co-the-binh-thuong-trong-2021-neu-vaccine-ncov-hoan-thien-4135292.html", "title": null, "description": null, "content": "Chia sẻ với CNN vào ngày 23/7, ông Fauci cho biết, nếu phần đông dân số tiếp nhận vaccine và miễn dịch với Covid-19, viễn cảnh nước Mỹ thật sự quay lại bình thường có thể diễn ra vào năm 2021. Tuy nhiên đây sẽ là một quá trình diễn ra và thay đổi dần dần.\nCác nhà sản xuất vaccine đều nói với ông Fauci rằng chỉ cần một trong các \"ứng viên\" tiềm năng hoàn thiện, họ sẽ có hàng chục triệu liều trong năm tới. Trong tương lai, con số này có thể lên đến vài tỷ liều.\nKết quả ban đầu thu từ đợt thử nghiệm lâm sàng vaccine tiềm năng của AstraZeneca đưa ra vào ngày 20/7, cho thấy có phản ứng miễn dịch. Song các nhà học trong công ty và Đại học Oxford cho biết vẫn cần nghiên cứu thêm.\nNgày 21/7, đại diện hãng dược đã nói với Quốc hội rằng họ có khả năng sẵn sàng cung cấp vaccine để tiêm cho người dân vào tháng 9, nếu vaccine hoàn thiện. Mặt khác người đứng đầu lực lượng đặc nhiệm vaccine ở Anh cho biết một số vaccine có thể sẽ sớm xuất hiện vào năm 2021, theo CNN.\nBộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh, theo thỏa thuận với Pfizer, sẽ bắt đầu phân phối toàn quốc \"ứng viên\" vaccine nCoV tiềm năng của hãng dược trong quý IV/2020, nếu nó chứng minh hiệu quả, an toàn và được đảm bảo cho phép sử dụng khẩn cấp.\nThy An (Theo The Hill)", "category": "Tin tức", "pub_date": 1595575594.0, "keywords": ["Vaccine", "vaccine nCoV", "vaccine Covid-19", "Covid-19", "nCoV"], "tags": ["vaccine", "vaccine ncov", "vaccine covid-19", "covid-19", "ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vaccine-6-trong-1-phong-benh-gi-4133780.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1595635200.0, "keywords": ["vaccine", "vaccine 6 trong 1", "tiêm chủng", "tiêm vaccine", "bạch hầu", "ho gà", "uốn ván"], "tags": ["vaccine", "vaccine 6 trong 1", "tiêm chủng", "tiêm vaccine", "bạch hầu", "ho gà", "uốn ván"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhap-ho-khau-ve-nha-chong-toi-co-phai-doi-chung-minh-thu-4078373.html", "title": "Nhập hộ khẩu về nhà chồng, tôi có phải đổi chứng minh thư?", "description": "Tôi lấy chồng ở khác tỉnh và đã nhập hộ khẩu về đó có phải làm lại chứng minh thư do thay đổi nơi thường trú không? (Minh Anh)", "content": "Luật sư trả lời:\nTheo điểm d khoản 1 điều 5 Văn bản hợp nhất số 03/VBHN-BCA ngày 26/09/2013 của Bộ Công an về Chứng minh nhân dân, bạn \"thay đổi nơi đăng ký hộ khẩu thường trú ngoài phạm vi tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương\" sẽ phải đổi chứng minh nhân dân.\nBên cạnh đó, điểm a khoản 2 Mục II Thông tư số 04/1999/TT-BCA (C13) ngày 29/04/1999 của Bộ Công an hướng dẫn một số điều của Nghị định số 05/1999 về Chứng minh nhân dân cũng quy định như sau: Những công dân đã được cấp chứng minh nhân dân mới theo Nghị định số 05/1999 ngày 3/2/1999 và giấy chứng minh nhân dân theo Quyết định số 143/CP được đổi lại trong trường hợp chuyển nơi đăng ký hộ khẩu thường trú ngoài phạm vi tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.\nNếu chuyển đăng ký hộ khẩu thường trú trong phạm vi tỉnh, thành phố, công dân có yêu cầu sẽ được đổi lại.\nNhư vậy, bạn lấy chồng tỉnh khác và thay đổi nơi đăng ký hộ khẩu thường trú thì được đổi lại chứng minh thư.\nHồ sơ đổi lại chứng minh nhân dân\n- Đơn trình bày nêu rõ lý do xin đổi lại Chứng minh nhân dân.\n- Hộ khẩu thường trú\n- Chụp ảnh: ảnh do cơ quan công an chụp hoặc thu qua camera để in trên chứng minh nhân dân và tờ khai. Ảnh màu, kích thước là 3x4 cm, đầu để trần, chụp chính diện, rõ mặt, rõ hai tai, không đeo kính, trang phục tác phong nghiêm túc, lịch sự.\n- In vân tay hai ngón trỏ\n- Khai tờ khai xin cấp Chứng minh nhân dân\n- Nộp lại Chứng minh nhân dân thay đổi nội dung\nHồ sơ đổi lại chứng minh nhân nộp tại Công an cấp huyện nơi bạn đăng ký thường trú mới.\nLuật sư, Thạc sĩ Phạm Thanh BìnhCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1585793464.0, "keywords": ["hộ khẩu", "nhập hộ khẩu về nhà chồng", "đăng ký kết hôn", "hộ khẩu thường trú", "chuyển khẩu", "chứng minh thư", "làm lại", "thủ tục", "nhập khẩu", "hồ sơ", "chụp ảnh", "tư vấn pháp luật."], "tags": ["hộ khẩu", "nhập hộ khẩu về nhà chồng", "đăng ký kết hôn", "hộ khẩu thường trú", "chuyển khẩu", "chứng minh thư", "làm lại", "thủ tục", "nhập khẩu", "hồ sơ", "chụp ảnh", "tư vấn pháp luật."]}
{"link": "https://vnexpress.net/vaccine/cuoc-chien-giua-co-the-va-virus-hiv-4131594.html", "title": null, "description": null, "content": "Nature video", "category": "Video", "pub_date": 1595041200.0, "keywords": ["HIV", "AIDS", "vaccine", "loại bỏ HIV", "hệ miễn dịch cơ thể", "tiêm phòng vaccine"], "tags": ["hiv", "aids", "vaccine", "loại bỏ hiv", "hệ miễn dịch cơ thể", "tiêm phòng vaccine"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vaccine/cach-virus-chuyen-tu-dong-vat-sang-nguoi-4131849.html", "title": null, "description": null, "content": "(Video: TED-Ed)", "category": "Video", "pub_date": 1595091600.0, "keywords": ["Vaccine", "virus", "lây nhiễm bệnh", "lây bệnh từ động vật sang người"], "tags": ["vaccine", "virus", "lây nhiễm bệnh", "lây bệnh từ động vật sang người"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vaccine/cach-virus-cum-bien-doi-theo-thoi-gian-4131395.html", "title": null, "description": null, "content": "(Video: Vaccine Makers Project)", "category": "Video", "pub_date": 1594947600.0, "keywords": ["vaccine", "dịch cúm hàng năm", "phòng cúm", "virus cúm", "cúm gia cầm"], "tags": ["vaccine", "dịch cúm hàng năm", "phòng cúm", "virus cúm", "cúm gia cầm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuoc-giao-dich-bat-thanh-cua-nhom-buon-ma-tuy-4061347.html", "title": "Cuộc giao dịch bất thành của nhóm buôn ma túy", "description": "Nguyễn Thành Trung chi 1,3 tỷ đồng mua ma túy về bán, dọc đường vận chuyển bị cảnh sát truy đuổi nên cầm súng và lựu đạn cố thủ.", "content": "\nTối 14/2/2019, Phan Văn Dũng và Nguyễn Hữu Phước (22 tuổi) đi từ thị xã Kỳ Anh lên thị trấn Tây Sơn (huyện Hương Sơn) gặp Nguyễn Thành Trung (33 tuổi) và Nguyễn Văn Tuấn (28 tuổi) để mua ma túy bán kiếm lời.\n\nTrung liên lạc với một người Lào đặt mua ma túy rồi gọi điện thoại cho Dũng và Phước lên nhận hàng. 8h30 ngày 15/2/2019, do Dũng bận, Phước một mình lái xe Ford Ranger không biển số lên huyện Hương Sơn giao dịch. Gặp nhau, Trung lấy xe của Phước đi đến cầu Sơn Hải, xã Sơn Kim 1, đưa 1,3 tỷ đồng cho đối tác người Lào để lấy 10 kg ma túy đá và 30.000 viên hồng phiến.\n\n14h, gặp nhau tại cầu Kim Thịnh, xã Sơn Kim 2, huyện Hương Sơn, Trung xách bao tải đựng ma túy sang bỏ vào cốp, chờ khi nào Dũng chuyển hết tiền thì sẽ giao hàng. Trung tiếp tục lái xe Ford Ranger chở Tuấn đi về trung tâm huyện Hương Sơn. Phước điều khiển ôtô Fortuner chạy theo sau.\n\nĐến xã Sơn Quang, huyện Hương Sơn, Phước phát hiện bị xe công vụ của cảnh sát truy đuổi phía sau nên gọi điện báo động cho Trung rồi phóng bỏ chạy. Phước lái xe vào một trại lợn ở thôn Bảo Sơn, thấy đường cụt nên bỏ phương tiện, chạy trốn lên núi.\n\nThoát khỏi sự truy đuổi của cảnh sát, Phước gọi điện cho Dũng nói đang \"gặp nạn\", gửi định vị để cử người đến \"giải cứu\". 8h hôm sau, Dũng bỏ ra 3 triệu đồng, thuê tài xế taxi đi từ huyện Nghi Xuân lên Hương Sơn đón Phước, song xe đến huyện Đức Thọ bị cảnh sát chặn.\n\nPhước sau một đêm ở trên núi bị đói, rét nên ra đầu thú. Dũng bỏ trốn vào miền Nam, sau vài tuần thì sa lưới.\n\nVới Trung, khi biết bị lộ đã quay xe Ford Ranger chạy dọc quốc lộ 8C tẩu thoát. Đến ngã tư đường liên xã Sơn Lâm – Sơn Giang, xe bị cảnh sát chặn đầu, yêu cầu dừng. Trung bất tuân lệnh, tăng ga đâm vào đuôi xe công vụ của tổ công tác, đánh lái lùi nghiêng bên mép đường để bỏ chạy song đâm trúng xe bò ở vệ đường khiến trượt xuống ruộng và sa lầy.\n\nBiết bị bao vây, Tuấn vứt túi đựng 10 kg ma túy, 30.000 viên hồng phiến ra khỏi xe để phi tang. Cả hai sau đó cầm súng và lựu đạn cố thủ, đe dọa lực lượng chức năng không được lại gần. 17h, Tuấn bước ra xin đầu hàng. Hai tiếng sau, Trung cũng nộp mình, giao lại súng, lựu đạn, dao găm.\n\nNhà chức trách cho hay, Trung cầm đầu đường dây buôn bán ma túy trên tuyến biên giới Lào về Việt Nam, qua cửa khẩu Cầu Treo (huyện Hương Sơn). Tháng 6/2018, trinh sát ngoại biên phát hiện hành tung của Trung cùng đàn em nên theo dõi, lập chuyên án.\n\nTrung khai đã bỏ ra 25 triệu đồng mua súng có 10 viên đạn cùng lựu đạn mỏ vịt từ tháng 2/2019. Anh ta luôn mang số vũ khí trên để phòng thân khi thực hiện các phi vụ buôn ma túy.\n\nNgày 27/2, tại phiên xử sơ thẩm mở tại TAND Hà Tĩnh, Trung bị truy tố tội Mua bán trái phép chất ma túy, Tàng trữ, sử dụng trái phép vũ khí quân dụng, Tàng trữ trái phép chất ma túy; Dũng và Phước cùng tội Mua bán trái phép chất ma túy; Tuấn tội Tàng trữ trái phép chất ma túy.\n\nSau phần kiểm tra căn cước, chủ tọa thông báo hoãn phiên xử vì luật sư bào chữa cho Trung có đơn xin không tham dự; một số người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan cũng vắng mặt không rõ lý do.\n\nPhiên tòa chưa định ngày mở lại.", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1582808667.0, "keywords": ["nhóm buôn ma túy cầm súng cố thủ", "cuộc giao dịch bất thành", "Hà Tĩnh", "TAND Hà Tĩnh", "Công an huyện Hương Sơn", "Công an Hà Tĩnh", "cầm súng cố thủ", "Nguyễn Thành Trung"], "tags": ["nhóm buôn ma túy cầm súng cố thủ", "cuộc giao dịch bất thành", "hà tĩnh", "tand hà tĩnh", "công an huyện hương sơn", "công an hà tĩnh", "cầm súng cố thủ", "nguyễn thành trung"]}
{"link": "https://vnexpress.net/suc-khoe/10-dau-hieu-canh-bao-ung-thu-khong-the-bo-qua-4110310.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": null, "pub_date": 1591491600.0, "keywords": ["dấu hiệu cảnh báo ung thư", "dấu hiệu ung thư", "triệu chứng ung thư", "phát hiện ung thư sớm"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/vaccine/xa-phong-tieu-diet-virus-nhu-the-nao-4130712.html", "title": null, "description": null, "content": "(Nguồn: The Straits Times)", "category": "Video", "pub_date": 1594859400.0, "keywords": ["Xà phòng", "virus", "virus corona", "vaccine", "vi khuẩn", "Covid-19"], "tags": ["xà phòng", "virus", "virus corona", "vaccine", "vi khuẩn", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/mat-mang-vi-tin-nhan-hoi-tham-phu-nu-vang-chong-4060267.html", "title": "Mất mạng vì tin nhắn hỏi thăm phụ nữ vắng chồng", "description": "Khang Tiểu Hoa chỉ kịp nghe em gái nói “có hai người đánh nhau trong nhà, một người đã chết” trước khi cuộc gọi đột ngột chấm dứt.", "content": "\nHoa gọi lại thì điện thoại của em gái Khang Tiểu Phương đã tắt nguồn. Sau vài lần liên tiếp liên lạc không được, Hoa vội đi báo cảnh sát huyện Ngũ Nguyên, khu tự trị Nội Mông Cổ lúc hơn 16h ngày 24/11/2017.\n\nCảnh sát huyện Ngũ Nguyên phân tích tình huống, nhận thấy có quá ít thông tin. Vì nội dung cuộc gọi nói địa điểm là tại nhà, cảnh sát nhận định \"nhà\" ở đây có thể chỉ nhà Phương nên lập tức lên đường đến đây.\n\nTình hình trong nhà cơ bản vẫn bình thường, không có dấu vết đánh lộn hay đập phá. Phòng bếp sạch sẽ, nhưng phòng ngủ và phòng khách tương đối bừa bộn. Cảnh sát phát hiện dưới nền bếp gần chân tường có vết máu khô, nhưng trong tủ lạnh có con gà đã làm sạch, trong thùng rác có lông gà, chứng tỏ Phương đã thịt gà trong bếp, vết máu rất có thể là máu gà. Trước khi có kết quả khám nghiệm, cảnh sát không thể khẳng định đây là máu người.\n\nChồng của Phương đi làm xa, con gái học trường tiểu học nội trú, hàng ngày Phương vẫn ở nhà một mình và thường xuyên tụ tập với nhóm người gần nhà để chơi mạt chược. Gần đây thỉnh thoảng có tin đồn Phương có quan hệ hơn mức bình thường với bạn chơi mạt chược khác giới nhưng cảnh sát tạm thời chưa xác định được danh tính người này.\n\nTrong lúc điều tra về vụ mất tích của Phương, cảnh sát huyện Ngũ Nguyên tiếp tục nhận được tin báo ông Triệu Cương, 52 tuổi, cũng mất tích. Tối 23/11, em họ ông Cương tới chơi, uống rượu và ngủ lại nhà Cương. Khoảng 22h, vợ vào phòng ngủ cùng con gái, để ông Cương và em họ ngủ trong phòng của hai vợ chồng. Sáng hôm sau, bà vào phòng thấy em họ vẫn đang ngủ, ông Cương biến mất. Sau gần một ngày không liên lạc được với chồng, người vợ báo cảnh sát.\n\nHai người cùng thôn mất tích trong cùng một khoảng thời gian, cảnh sát nghi ngờ Cương chính là người tình bí mật bị đồn có qua lại với Phương. Tuy nhiên, theo điều tra, cảnh sát được biết ông là người hiền lành, chăm chỉ, không bao giờ chơi cờ bạc hay mạt chược nên không thể là người cảnh sát đang tìm.\n\nLúc này, vợ ông Cương lại tới cung cấp thêm đầu mối. Người phụ nữ kể sau nhiều năm chăn cừu, bà đã có kĩ năng tìm kiếm vết chân rất tốt vì phải nhiều lần tìm cừu đi lạc. Sáng 24/11 khi thấy chồng mất tích, bà phát hiện có dấu giày của chồng từ trong nhà đi ra ngoài. Lần theo dấu vết này, bà phát hiện dấu giầy biến mất dưới chân tường bao nhà Phương.\n\nCảnh sát tới hiện trường và xác minh tình tiết này là đúng sự thật. Từ vị trí tường bao này đi vào nhà Phương, đường gần nhất là đi qua phòng bếp, cũng chính là nơi phát hiện vết máu. Cảnh sát từ đó nhận định Cương có thể là một trong hai người đàn ông được Phương nhắc đến trong điện thoại, nhưng không rõ ông ta là nạn nhân hay là kẻ giết người.\n\nBan chuyên án chính thức khởi động quy trình điều tra án mạng. Lúc này là 20h ngày 24/11/2017, ba tiếng sau khi nhận tin báo về vụ mất tích của Phương. Cảnh sát một mặt đề nghị nhà mạng hỗ trợ cung cấp thông tin về lịch sử liên lạc của Phương và ông Cương, mặt khác tiếp tục tìm kiếm người tình trong đồn thổi của Phương.\n\nGần 21h, trong tầm ngắm của cảnh sát xuất hiện cái tên Vương Phong, 26 tuổi, người thường chơi mạt chược với Phương. Mỗi khi Phương hết tiền, Phong đều cho chị ta vay để chơi tiếp. Trong quá trình chơi bài, Phong cũng có lời nói cử chỉ quan tâm đến Phương. Dù Phong kém Phương 12 tuổi, cảnh sát không loại trừ khả năng hai người có quan hệ tình cảm.\n\nTới lúc 22h, cảnh sát nhận được thông tin Phương vừa dùng chứng minh thư để nhận phòng tại một khách sạn tại huyện lị. Camera khách sạn cho thấy Phương đi cùng người đàn ông vào khách sạn lúc 21h14 nhưng không có vẻ đang bị khống chế mà giống như đang say rượu và được dìu vào. Xác định người đàn ông này chính là Vương Phong, cảnh sát ập vào phòng bắt giữ cả hai đưa về thẩm vấn. Lúc này là 0h30 ngày 25/11, hơn bảy tiếng sau khi nhận được tin báo, cảnh sát còn chưa có kết quả xét nghiệm máu và lịch sử liên lạc từ nhà mạng.\n\nTại cơ quan điều tra, Phong và Phương đều im lặng không trả lời câu hỏi của cảnh sát. Trong vụ án mạng, bằng chứng quan trọng nhất là thi thể người bị hại, nếu không tìm thấy sẽ không thể buộc tội giết người.\n\nNhà của Phong cách nhà Phương chỉ vài trăm mét. Phong sống một mình, vì vậy cảnh sát nhận định nhà Phong rất có thể là nơi phi tang thi thể. Cảnh sát tìm kiếm kiểu trải thảm, đến 9h sáng phát hiện vị trí có vết đất mới đào, thi thể của ông Cương được chôn bên dưới. Lúc này, Phong và Phương mới chịu nhận tội.\n\nDo chồng đi làm xa, Phương dần nảy sinh tình cảm với Phong vì hai người thường xuyên chơi mạt chược cùng nhau. Đêm 23/11/2017, Phong đến nhà Phương ngủ. Khoảng 23h hôm ấy, Phong thấy điện thoại của Phương có tin nhắn của ông Cương, nội dung tin nhắn đại ý là hỏi có ở nhà một mình có buồn không để qua chơi.\n\nPhong đọc tin nhắn xong nổi cơn ghen, trách Phương phản bội. Phương nói ông Cương đã nhiều lần nhắn tin tương tự nhưng không bao giờ trả lời. Phong dùng điện thoại của Phương nhắn bảo ông Cương qua chơi, sau đó cầm dao chờ sẵn.\n\nÔng Cương trèo qua tường bao vào đến bếp thì bị Phong tấn công. Phong ép Phương cùng dọn dẹp hiện trường và mang xác đi phi tang.\n\nKhoảng 16h hôm sau, Phương trốn đi đón con, nhưng vừa đến cổng trường thì Phong tìm tới nơi. Nhìn thấy Phong từ xa, Phương vội gọi điện cho chị gái, vừa nói được một câu thì Phong đã chặn lại rồi tắt máy, ép cùng chạy trốn.\n\nKhang Diệp (Theo CCTV)", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1582645146.0, "keywords": ["tin nhắn", "giết người", "ghen tuông", "tắt nguồn", "bẫy tình", "bẫy tử thần", "án mạng"], "tags": ["tin nhắn", "giết người", "ghen tuông", "tắt nguồn", "bẫy tình", "bẫy tử thần", "án mạng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bac-si-phap-y-giai-ma-cai-chet-cua-thieu-nu-giao-ga-4060799.html", "title": "Bác sĩ pháp y giải mã cái chết của thiếu nữ giao gà", "description": "\"Ma trận\" lời khai các nghi phạm trong vụ án sát hại thiếu nữ giao gà ở Điện Biên chỉ được kiểm chứng khi bác sĩ pháp y phân tích dấu vết thi thể.", "content": "\n11h ngày 7/2/2019 (mùng 3 Tết), thi thể cô gái với phần mặt úp mũ bảo hiểm được phát hiện ở ngôi nhà hoang tại xã Thanh Nưa, huyện Điện Biên, tỉnh Điện Biên. Nhà chức trách xác định nạn nhân là nữ sinh 21 tuổi mất tích từ tối 30 Tết (4/2/2019).\n\nManh mối ban đầu thể hiện, chiều 30 Tết, thiếu nữ phụ giúp người thân bán gà tại chợ huyện thì một người đàn ông đến hỏi mua, hẹn giao hàng và xin số điện thoại. Đến 18h, người khách gọi điện thoại đặt 13 con gà và yêu cầu giao đến khu vực chợ C13 (cũ) ở phường Thanh Trường, thành phố Điện Biên Phủ.\n\n30 phút sau, thiếu nữ 21 tuổi chở gà đến địa chỉ đã hẹn và gọi điện thoại về nhà báo không thấy người ra nhận. Cuộc gọi cuối cùng, cô cho hay khách hẹn giao tại địa chỉ khác và cô đi tiếp. Không thấy con về, điện thoại không thể liên lạc, gia đình trình báo công an.\n\nMột ngày trước khi phát hiện thi thể, lực lượng điều tra tìm thấy chiếc xe máy của nạn nhân ở nơi khác nên nhận định nữ sinh bị sát hại. Hung thủ là người am hiểu địa hình, lừa nữ sinh đến khu vực vắng để gây án.\n\nNgày 10/2/2019, nghi can đầu tiên bị bắt là Vương Văn Hùng - kẻ có 3 tiền án, sống lang thang. Nhưng lời khai của anh ta mâu thuẫn với kết quả khám nghiệm tử thi của cơ quan pháp y địa phương, hơn nữa lại thay đổi liên tục. Lúc bị bắt, hắn khai sát hại nạn nhân vào mùng 2 Tết, sau lại khai vào tối giao thừa ngay sau khi lừa, khống chế được cô.\n\nThời điểm này, ban chuyên án chỉ xác định được nạn nhân chết do bị siết cổ. Gần 1.000 người nằm trong diện quản lý thuộc thành phố Điện Biên Phủ và huyện Điện Biên đã được rà soát. \n\n6 ngày sau khi tìm thấy thi thể, Công an tỉnh Điện Biên khởi tố vụ án về hai tội: Giết người, Cướp tài sản.\n\nBan chuyên án nghi nạn nhân có dấu hiệu bị xâm hại tình dục, nhưng đến lúc bắt Hùng vẫn chưa có căn cứ về điều này. Mọi việc phải chờ kết quả giám định của Viện Khoa học hình sự (Bộ Công an).\n\nNgoài Hùng cảnh sát cũng tạm giữ Bùi Văn Công - chủ của ngôi nhà cách hiện trường phát hiện thi thể nạn nhân chừng 100 mét. Quá trình điều tra, cảnh sát phát hiện trên thùng xe tải 1,25 tấn của anh ta có hai vết máu của nạn nhân.\n\nKhúc mắc lớn nhất của cơ quan điều tra là việc xác định thời gian nạn nhân bị sát hại để xác định hướng điều tra. Trung tâm Giám định pháp y, Viện Khoa học Hình sự (Bộ Công an) được giao tiếp cận hồ sơ vụ án.\n\nNhìn qua ảnh chụp thi thể lúc khám nghiệm, đại tá, tiến sĩ Đào Quốc Tuấn (cựu giám đốc Trung tâm) bị thu hút ngay vào vết hoen trên thi thể. Trong nghề pháp y dựa vào vết hoen là một trong những cách xác định thời gian chết của nạn nhân.\n\nKhi một người chết đi, tim không đập nữa, máu sẽ ngừng lưu thông trong vòng tuần hoàn nhưng lại có xu hướng dồn xuống chỗ thấp. Những chỗ thấp ứ máu tạo thành vết sậm màu thành vết hoen. Vết này hình thành và biến đổi theo thời gian, từ giai đoạn chưa cố định (ấn tay vào, thả ra vết hoen sẽ mất), đến bán cố định (ấn tay vào mờ đi nhưng vẫn còn vết), rồi cố định (ấn tay vào bỏ ra chỉ có vết hằn, màu sắc không đổi).\n\nỞ vụ án này, vết hằn của nan chiếu nơi đặt tử thi lên vết hoen có sự đổi màu so với chỗ không bị ép nén. Từ màu sắc vết hoen trên ảnh chụp, bác sĩ Tuấn phát hiện vết hằn của nan chiếu làm vết hoen mất màu, từ đó xác định thời gian chết của cô gái chỉ có thể trong 8-12 tiếng, không như nhận định ban đầu trong khoảng 48 tiếng. Ông đánh giá lời khai của Hùng về việc sát hại nạn nhân trong tối 30 Tết là không đúng.\n\nBan chuyên án lúc này cho rằng vụ án có đồng phạm song vẫn còn nhiều tình tiết phức tạp. Hai nghi phạm khai rất ít và nội dung mâu thuẫn nên công tác điều tra gặp khó khăn.\n\nÔng Tuấn cùng đoàn công tác trực tiếp đến hiện trường, tham gia họp án và khai quật tử thi, để làm sáng tỏ thêm một số vấn đề liên quan. Cùng với việc tiếp cận hồ sơ cũng như đánh giá các dấu vết trên tử thi, trong thùng xe, kết hợp tài liệu giám định trước đó, ông đoán: Nạn nhân chết do bị siết cổ.\n\nĐể ý kỹ hơn, ông thấy vết hằn siết cổ này tương đối đặc biệt. Nó không đồng đều trên suốt chiều dài, có chỗ không liên tục, bên trái có chỗ hình oval sậm màu, láng bóng, bên phải có chỗ tím nhạt với lớp thượng bì bong tróc hướng từ dưới lên trên, từ trước ra sau. Vì khi thi thể được tìm thấy trong tình trạng mặt bị úp vào mũ bảo hiểm, tổ pháp y ban đầu đã nghi vấn hung thủ siết cổ nạn nhân bằng quai mũ.\n\nNhưng giả thiết này bị loại trừ bởi cấu tạo quai mũ không phù hợp với đặc điểm của vết hằn siết cổ. Các chuyên gia pháp y xác định hình vật dùng để siết là vật có diện tiếp xúc không đồng đều, cả về độ lồi lõm.\n\nKhi khai quật tử thi, dấu vết của việc nạn nhân bị siết cổ lần đầu vào đêm 30 Tết vẫn còn được giữ lại với vùng da bị khô. Nạn nhân được an táng tại vùng trũng, cơ thể đã phân huỷ nặng nhưng vùng da cổ bị siết vẫn còn. Kết quả xét nghiệm vi thể sau đó cũng cho thấy, cấu trúc mô và tế bào vùng đó bị phân hủy chậm hơn.\n\nCùng với các đặc điểm mờ nhạt, không đặc trưng của vết hoen tử thi, bác sĩ pháp y xác định nạn nhân chết dù lực siết không mạnh. Điều đó làm dấy lên nhiều hoài nghi. \n\nSuy đoán nạn nhân quá yếu khi bị siết cổ hoặc đồng thời bị tác động bởi chất độc, ông đề nghị cho giám định tìm độc chất trên các mẫu phủ tạng nhưng không thấy. Từ đó, giả thiết \"nạn nhân quá yếu khi bị siết cổ lần hai\" được củng cố. Điều này giúp kiểm chứng lời khai của các nghi can rằng đúng như vậy.\n\nKết hợp với phân tích bức ảnh chụp thi thể khi mới phát hiện, bác sĩ Tuấn nhận định nạn nhân bị bắt giữ trong nhiều ngày nên tâm lý hoảng loạn, mất ngủ, mặt hốc hác.\n\nNhững vết xây xát rất nhỏ trên mặt cô gái cho thấy đã có sự va chạm, chà xát mặt với vật có bề mặt nhẵn nhưng có những hạt sạn. Từ đó, cơ quan điều tra phán đoán chiếc xe tải của Công bị tình nghi là nơi nạn nhân bị sát hại hoặc là phương tiện di chuyển thi thể.\n\nKhi càng nhiều căn cứ được đưa ra, nhóm nghi phạm lại càng khai báo \"nhỏ giọt\". Thấy cơ quan điều tra biết đến đâu, chúng mới khai đến đó. Một trong những chi tiết các nghi phạm khai khớp với nhau nhất là nạn nhân bị xâm hại nhiều lần. Tuy nhiên, trong kết quả khám nghiệm ban đầu, nhà chức trách không ghi nhận dấu vết đó.\n\nGiải thích điều này, chuyên gia pháp y cho hay có thể do một vài lý do. Thứ nhất, nạn nhân sợ nên chấp thuận để giữ an toàn bản thân. Dấu vết để lại trong các vụ hiếp dâm chỉ lộ rõ trong trường hợp có chống cự. Thứ hai, có thể do sức khỏe quá yếu, nạn nhân không còn khả năng chống cự. Thứ ba, nạn nhân còn khỏe nhưng bị giữ chặt tay chân. Khả năng cuối cùng sau đó bị loại bỏ vì các dấu vết trên tử thi không thể hiện điều đó. Đây là căn cứ giúp cơ quan điều tra đấu tranh với nhóm nghi phạm và chúng phải thừa nhận đã xâm hại nạn nhân nhiều lần, trong tình trạng cơ thể đã rất yếu.\n\nChỉ sau một ngày tử thi được khai quật, đến 18/2/2019, Công an tỉnh Điện Biên đã bắt tiếp 3 nghi phạm với cáo buộc Giết người, Cướp tài sản, Hiếp dâm, Tàng trữ trái phép chất ma túy và Bắt giữ người trái pháp luật.\n\nCuối tháng 3/2019, công an bắt thêm Vì Văn Toán (38 tuổi) cùng ba người. Qua nhiều tháng, cơ quan điều tra xác định chủ mưu là Toán.\n\nKết quả điều tra xác định đầu tháng 2/2019, không có tiền tiêu Tết, Toán nhờ Vương Văn Hùng và Bùi Văn Công đòi tiền nợ ma tuý của mẹ nạn nhân là bà Trần Thị Hiền. Toán hứa trả 50 triệu đồng cho Hùng và Công nếu đòi thành công.\n\nNhóm này lên kế hoạch bắt cóc con gái 21 tuổi của bà Hiền. Trong khi Vương Văn Hùng, Lường Văn Hùng, Lường Văn Lả, Bùi Văn Công thực hiện việc bắt cóc nạn nhân, Toán bí mật đi theo. Tối 30 Tết, nhóm này gọi cho mẹ nạn nhân uy hiếp đòi tiền song bị bà Hiền dọa lại \"sẽ không trả tiền, báo công an\". Từ đêm 4/2/2019 (30 Tết) đến tối 6/2/2019 (mùng 2 Tết), thiếu nữ bị nhốt trong nhà Công...\n\nTrong phiên toà sơ thẩm mở cuối năm 2019, 6 người phải nhận hình phạt tử hình gồm: Vì Văn Toán, Bùi Văn Công, Vương Văn Hùng, Lường Văn Hùng, Lường Văn Lả, Phạm Văn Nhiệm. Ba người còn lại phải nhận mức án 3-10 năm tù về tội Hiếp dâm, Không tố giác tội phạm.\n\nSau phiên sơ thẩm nhiều bị cáo kêu oan, đang chờ phiên tòa phúc thẩm.", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1582737180.0, "keywords": ["thiếu nữ giao gà", "cô gái giao gà", "vụ án thiếu nữ giao gà", "vụ án cô gái giao cà", "bác sĩ pháp y", "Đào Quốc Tuấn", "giết người", "hiếp dâm", "đoán", "thời gian người chết", "qua ảnh", "vết hoen", "dấu vết", "khai quật tử thi", "khám nghiệm", "hồ sơ phá án", "giải mã vụ án thiếu nữ giao gà"], "tags": ["thiếu nữ giao gà", "cô gái giao gà", "vụ án thiếu nữ giao gà", "vụ án cô gái giao cà", "bác sĩ pháp y", "đào quốc tuấn", "giết người", "hiếp dâm", "đoán", "thời gian người chết", "qua ảnh", "vết hoen", "dấu vết", "khai quật tử thi", "khám nghiệm", "hồ sơ phá án", "giải mã vụ án thiếu nữ giao gà"]}
{"link": "https://vnexpress.net/sat-thu-lo-dien-qua-cuoc-goi-nac-danh-4057066.html", "title": "Sát thủ lộ diện qua cuộc gọi nặc danh", "description": "Kẻ giết người cố ý chọn nơi ồn ào để gọi cảnh sát, báo nơi có thi thể nhưng vẫn để lộ manh mối qua giọng nói chứa đựng sự cảm thông với nạn nhân.", "content": "\nTối 5/4/1996, cảnh sát thành phố Altamonte Springs, bang Florida được người dân báo tin bé gái Jessica Knots (9 tuổi) mất tích khi đang chơi trước sân nhà. Trong lúc thiết lập vòng vây tìm kiếm, cảnh sát nhận được cuộc gọi nặc danh từ cột điện thoại công cộng tại một trạm xăng ở địa phương.\n\nVới giọng nói khó nghe vì tạp âm, người đàn ông ở đầu dây bên kia cho biết có thể tìm được Jessica trên đường Montgomery. Khi cảnh sát tới cột điện thoại, người gọi cũng biến mất.\n\nDựa trên tin báo nặc danh, cảnh sát tổ chức tìm kiếm, cuối cùng phát hiện thi thể một bé gái bị bỏ tại trạm bơm nước tối tăm, vắng vẻ, cách cột điện thoại công cộng khoảng 400 m. Nạn nhân được xác định là Jessica.\n\nThi thể được phủ bằng túi nylon đen đựng rác, không có vân tay, xung quanh có vài trang tạp chí và một chiếc gương tay. Theo chuyên gia giám định, xác bé gái được mang đến đặt tại đây vì có dấu hiệu kéo lê trên cát, có nhiều đồ vật cả ở dưới và trên thi thể, xuất hiện vết lốp xe gần hiện trường.\n\nMẹ Jessica cho hay con gái ra ngoài sân chơi để chờ bố đi siêu thị về. Sau vài tiếng, người mẹ không thấy con. Bố của Jessica cũng nói đi siêu thị sắm đồ cho dịp lễ Phục sinh sắp tới, lúc về con gái đã mất tích. Tuy vậy, hai người đều không thể cung cấp chứng cứ ngoại phạm tại thời điểm Jessica mất tích.\n\nTừ trên xe của bố Jessica, cảnh sát thu một hộp túi nylon màu đen đựng rác và đem đi đối chiếu với chiếc túi tại hiện trường. Tuy vậy, kết quả cho thấy hai loại khác nhau nên cảnh sát loại bỏ người bố khỏi diện tình nghi. Cảnh sát còn hỏi hàng xóm quanh nhà và được một người cho biết thấy Jessica ngồi đọc sách ngoài sân vài tiếng trước trước khi mất tích.\n\nLúc này, phòng giám định có kết quả giải phẫu thi thể. Theo đó, quần áo của bé vẫn nguyên vẹn song mất một chiếc giày. Thi thể không có dấu hiệu bị xâm hại tình dục, nhưng có nhiều vết bầm tím quanh cổ và trong miệng. Qua dấu vết trong dạ dày, chuyên gia xác định nạn nhân đã ăn món bánh kẹp thịt trước khi tắt thở.\n\nTrên quần áo của cô bé, chuyên gia thấy hai loại sợi vải khác nhau với bề mặt bóng mờ, sợi dày và thô ráp, không giống sợi thường được dùng làm quần áo. Đây là sợi vải của thảm trải sàn. Vì có hai loại sợi khác nhau, chuyên gia cho rằng nạn nhân đã ở hai địa điểm trước khi chết.\n\nTrên thi thể còn có nhiều lông động vật được xác định là lông chó. Sau khi đem số lông này đối chiếu với cơ sở dữ liệu, chuyên viên thấy kết quả khá trùng khớp với giống Shar Pei, giống chó da nhăn từ Trung Quốc.\n\nVới những manh mối này, cảnh sát đặt giả thuyết hung thủ đã tiếp cận và đưa Jessica đi ăn trên ôtô, sau đó đưa bé gái về nhà, tại đây có nuôi con chó giống Shar Pei.\n\nTiếp theo, cảnh sát chuyển sang phân tích cuộc gọi nặc danh. Vì người gọi được nhận định là có sắc thái cảm thông trong giọng nói, cảnh sát cho rằng có thể quen biết nạn nhân và nhiều khả năng là hung thủ.\n\nDo cuộc gọi có khá nhiều tạp âm và tiếng rè, cảnh sát phải gửi băng ghi âm tới NASA, Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Mỹ, để trợ giúp lọc âm thanh. Sau khi đoạn băng được lọc, cảnh sát cho mẹ của Jessica nghe băng vì tin rằng chị ắt sẽ biết những người thường tiếp xúc với con. Đúng như vậy, người mẹ lập tức xác định giọng nói này thuộc về người hàng xóm hay dắt chó quanh khu phố.\n\nQua tìm hiểu, cảnh sát xác định người này là James Edward Crow Jr., 35 tuổi, chưa có tiền án tiền sự. James sống với vợ làm y tá, không có việc làm và thường dành nhiều thời gian dắt con chó giống Shar Pei đi dạo. Lúc này, cảnh sát được một người hàng xóm khác cho biết đã nhìn thấy nạn nhân nói chuyện với James ít lâu trước khi mất tích.\n\nLàm việc với cảnh sát, James thừa nhận có trò chuyện với nạn nhân nhưng phủ nhận dính líu tới cái chết. Tuy nhiên, cảnh sát phát hiện nhiều chi tiết đáng ngờ.\n\nXe của James vừa mới thay cả bốn lốp sau ngày Jessica chết nên cảnh sát không thể đối chiếu dấu lốp xe gần hiện trường. Trên xe, cảnh sát còn tìm thấy túi giấy loại dùng để bọc suất đồ ăn cho trẻ em tại cửa hàng đồ ăn nhanh gần đó. Khám nhà James, cảnh sát cũng thu được hộp túi rác cùng kích thước và chủng loại như chiếc túi trên người nạn nhân.\n\nĐể xác định hai loại túi là một, cảnh sát tới gặp nhà máy sản xuất túi. Theo đó trong quá trình sản xuất, nhà máy thường phải tái chế các loại túi nylon màu sắc khác nhau để làm ra loại màu đen. Vì thế, hàm lượng các chất trong túi cũng khác nhau theo từng ngày.\n\nChuyên viên giám định dùng tia X-quang cường độ lớn lần lượt chiếu vào hai loại túi nylon, kết quả cho thấy chúng có thành phần hóa học tương tự. Ngoài ra, đặc điểm phát sinh trong quá trình sản xuất ở cả hai chiếc túi đều giống nhau, ví dụ như các vạch trên bề mặt hoặc độ đậm nhạt. Như vậy, chuyên gia nhận định chiếc túi bọc thi thể và hộp túi ở nhà James thuộc cùng một mẻ và được làm ra chỉ cách nhau khoảng vài giờ.\n\nKhông chỉ vậy, chuyên viên giám định cũng kết luận hai loại sợi trên người nạn nhân đều lần lượt trùng khớp với thảm trải sàn tại căn hộ và trên ôtô của James. Sợi lông chó trên thi thể phù hợp với lông con chó giống Shar Pei của James.\n\nMột người giúp việc cho nhà James cũng làm chứng cho biết thấy con chó gặm chiếc giày trẻ em vào ngày 8/4/1996, ba ngày sau án mạng. Cuối cùng, chuyên viên đối chiếu giọng của James với băng ghi âm, từ đó kết luận chắc chắn 85% giọng này thuộc về James.\n\nVới những chứng cứ trên, James bị bắt giữ và khởi tố tội Giết người. Công tố viên cáo buộc, người đàn ông này đã dùng con chó dụ dỗ Jessica nói chuyện trong khi cô bé chơi trước nhà chờ bố. James tiếp tục dụ Jessica lên xe bằng chiếc bánh kẹp thịt rồi đưa về nhà.\n\nTheo cảnh sát, James định xâm hại tình dục nhưng gặp chống cự. Hắn vì thế dùng tay bịt chặt miệng nạn nhân, dẫn tới tử vong. Hung thủ sau khi phi tang đã gọi điện nặc danh cho cảnh sát vì cảm thấy tội lỗi.\n\nTrước nhiều chứng cứ buộc tội, tháng 6/1998, James thỏa thuận nhận tội Giết người cấp độ II để tránh án tử hình và lãnh án 40 năm tù không ân xá.", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1582026029.0, "keywords": ["sát thủ", "cuộc gọi nặc danh", "giết người", "nặc danh", "tố cáo", "tội ác", "giết trẻ em", "bé gái", "xâm hại", "xâm hại tình dục", "xâm hại trẻ em"], "tags": ["sát thủ", "cuộc gọi nặc danh", "giết người", "nặc danh", "tố cáo", "tội ác", "giết trẻ em", "bé gái", "xâm hại", "xâm hại tình dục", "xâm hại trẻ em"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vu-trom-sach-quy-bi-an-4059781.html", "title": "Vụ trộm sách quý bí ẩn", "description": "Không khí nghi kỵ bao trùm tu viện cổ trên đỉnh núi khi những cuốn sách quý trong thư viện biến mất không dấu vết.", "content": "\nTháng 8/2000, cuốn sách quý đầu tiên biến mất không dấu vết khỏi thư viện của tu viện Mont Sainte-Odile, nằm cách mặt đất hơn 700 m trên đỉnh núi thuộc vùng Alsace phía Đông nước Pháp.\n\nDù chỉ là một trong số hàng ngàn cuốn sách, nữ nhân viên dọn dẹp đã gắn bó lâu năm với nơi đây vẫn lập tức nhận ra. Cùng với người đứng đầu tu viện, bà lái xe xuống núi gặp cảnh sát để trình báo về quyển incunabula – tên gọi những cuốn sách hiếm được in trước năm 1501, giai đoạn đầu của phát minh máy in.\n\nTuy vậy, vụ trộm tạm thời bị cảnh sát gác lại vì thiệt hại dù sao cũng chỉ là một cuốn sách. Ngoài ra, phòng thư viện cũng không được khóa hay lắp đặt camera an ninh nên khó có manh mối điều tra.\n\nHai tháng sau, kẻ trộm tiếp tục ra tay, lấy sạch toàn bộ số sách còn lại trong bộ 10 cuốn incunabula và để lại giá sách trống trơn như vết thương hở. Nhận được tin, cảnh sát lập tức xuất hiện tại tu viện để xét hỏi và rà soát các manh mối. Tuy vậy, cuộc điều tra mau chóng đi vào bế tắc do tu viện Mont Sainte-Odile là thắng cảnh du lịch nổi tiếng với hơn một triệu du khách mỗi năm nên hiện trường thường xuyên có người lạ ra vào. Hệ thống camera an ninh tại cổng tu viện cũng không hoạt động.\n\nDù muộn màng, người đứng đầu tu viện đã cho thực hiện một số biện pháp như thay khóa và gia cố cửa thư viện, hạn chế người ra vào. Các biện pháp này dường như đã có kết quả vì hàng tháng trôi qua mà không có thêm vụ trộm nào. Tới mùa thu năm 2001, tu viện có người đứng đầu mới nhưng người này không biết về vụ trộm nên sự việc bị rơi vào quên lãng.\n\nTháng 4/2002, nữ nhân viên dọn dẹp tiếp tục phát hiện sách bị mất tích. Thiệt hại lần này là hàng trăm cuốn sách, trong đó bao gồm bản thảo cổ của tác giả nổi tiếng như Aristotle, Homer...\n\nThư viện nằm trên phòng gác mái của một tòa nhà trong tu viện. Cửa ra vào và cửa sổ bị khóa, không có dấu hiệu bị cậy phá nhưng bằng cách nào đó, kẻ trộm đã có thể lẻn vào trong căn phòng gác mái. Cảnh sát nghi ngờ vụ trộm do người trong tu viện thực hiện nhưng không có chứng cứ.\n\nKhi cuộc điều tra diễn ra, những cuốn sách quý vẫn đều đặn \"bốc hơi\". Vì thế, cảnh sát kết luận kẻ trộm ắt phải dùng đường khác để vào được bên trong thư viện. Sau khi lùng sục mọi ngóc ngách trong thư viện, một cảnh sát viên đẩy nhẹ vào giá sách và phát hiện căn phòng bí mật dẫn ra nhà khách tu viện. Cho rằng tên trộm còn quay lại, cảnh sát lắp đặt camera giấu kín bên trong phòng bí mật để đón lõng.\n\nĐúng dự đoán, tên trộm cuối cùng đã xuất hiện trong ống kính camera vào 19h ngày 19/5/2002. Trong hai tiếng, gã bỏ sách trên giá vào ba chiếc vali rồi vận chuyển ra ngoài theo đường cũ mà không biết đang bị cảnh sát theo dõi nhất cử nhất động.\n\nKhi chạm đất, tên trộm bị cảnh sát đã chờ sẵn ập đến khống chế. Hắn ta không nói một lời khi tra tay vào còng số 8.\n\nTên trộm là Stanislas Gosse, giáo viên một trường kỹ thuật ở thành phố Strasbourg, Alsace. Tại nhà Stanislas, cảnh sát thu hồi nguyên vẹn hơn 1.000 cuốn sách bị mất cắp được bọc cẩn thận trong túi nylon và xếp ngay ngắn. Phần lớn trong số đó, Stanislas đã dán nhãn có ghi tên riêng bằng kiểu chữ Gothic, đè lên nhãn gốc của thư viện. Số sách mất cắp không được định giá chính thức, nhưng chỉ riêng sách incunabula đã có giá trị ước tính khoảng 2.000 Euro mỗi cuốn.\n\nTại cơ quan điều tra, Stanislas cho biết học tiếng La-tinh nên rất đam mê sách cổ, khi đọc về tu viện Mont Sainte-Odile tại thư viện công cộng đã phát hiện tấm bản đồ vẽ tay. Trên bản đồ có chỉ dẫn về căn phòng gác mái bí mật, nơi trưởng bối trong tu viện từng dùng để ngầm quan sát hậu bối nhưng sau đó được chuyển thành thư viện. Vì căn phòng bị ngưng sử dụng từ nhiều đời trước, ít người biết tới.\n\nĐể tới được phòng bí mật ở gác mái, Stanislas đã trà trộn vào đoàn du khách để vào nhà khách, rồi từ đó đu dây và đi cầu thang hẹp vào phòng gác mái. Từ đây, Stanislas mò ra được cơ chế lẫy để mở cánh cửa bí mật đằng sau một trong những chiếc giá sách trong thư viện.\n\nVề động cơ gây án, Stanislas kể đã tự đặt ra sứ mệnh giải cứu sách quý bị bỏ mặc tại thư viện sau khi nhìn thấy chúng bị phủ đầy bụi và phân chim. Stanislas còn nói công việc hiện tại có thu nhập khoảng 4.000 Euro mỗi tháng, lại tiêu rất ít nên trộm sách chỉ để đọc, không phải để bán lấy tiền.\n\nMột năm sau, ngày 18/6/2003, Stanislas bị tòa án thuộc vùng Alsace phạt 18 tháng tù và 17.000 Euro nhưng được cho hưởng án treo và vẫn được giữ công việc dạy học. Tại tòa, Stanislas xin lỗi người đứng đầu tu viện và được tha thứ.\n\nHiện, Stanislas ở tuổi 48 tuổi, sống độc thân cùng với mẹ. Ông ta vẫn được người đứng đầu tu viện chào đón tới thư viện để thăm sách nhưng với điều kiện phải đi qua cửa trước.", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1582567200.0, "keywords": ["ăn trộm", "mê sách", "trộm sách", "mọt sách", "thư viện", "tu viện", "trèo tường"], "tags": ["ăn trộm", "mê sách", "trộm sách", "mọt sách", "thư viện", "tu viện", "trèo tường"]}
