{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-chet-do-no-o-lebanon-tang-len-hon-100-4141731.html", "title": "Người chết do nổ ở Lebanon tăng lên hơn 100", "description": "Số người chết trong vụ nổ ở cảng Beirut đã tăng lên hơn 100, trong khi hơn 4.000 người bị thương, theo Hội Chữ thập đỏ Lebanon.", "content": "\"Các đội của chúng tôi đang tiến hành hoạt động tìm kiếm và cứu hộ ở các khu vực xung quanh\", Hội Chữ thập đỏ Lebanon cho biết trong một tuyên bố hôm nay khi cập nhật thiệt hại về người sau vụ nổ khủng khiếp.\nHội cũng cảnh báo số người chết sẽ tiếp tục tăng lên. \"Vẫn có thể có nạn nhân. Tôi hy vọng là không\", người đứng đầu Hội Chữ thập đỏ Lebanon George Kettani cho hay.\nKettani trước đó nói rằng hội đang phối hợp với bộ y tế để lập nhà xác vì các bệnh viện bị quá tải.\nKho chứa 2.750 tấn phân bón tại cảng ở thủ đô Beirut phát nổ ngày 4/8 với sức công phá ngang 240 tấn TNT, làm rung chuyển thành phố và được ví như \"bom nguyên tử ở Nhật Bản\". Quy mô sự hủy diệt như hiện trường một trận động đất, với hàng nghìn người bị mất nhà cửa và hàng nghìn người khác bị nhồi nhét vào các bệnh viện vốn đã quá tải để điều trị.\n\"Chúng tôi đã trải qua một số ngày đen tối ở Lebanon trong những năm qua nhưng đây là chuyện khác\", Rami Rifai, kỹ sư 38 tuổi, nói bằng giọng nghẹn ngào từ bệnh viện nơi hai con gái của anh đang được điều trị vì bị thương sau vụ nổ. \"Chúng tôi đang chịu khủng hoảng kinh tế, một chính phủ gồm những tên trộm và Covid-19. Tôi không biết liệu đất nước này có thể vực dậy được không. Mọi người sẽ cố rời đi và tôi cũng thế\".\nVụ nổ được cho là cú sốc mạnh với đất nước đang quay cuồng vì khủng hoảng kinh tế tồi tệ nhất trong nhiều thập kỷ cùng đại dịch Covid-19, đẩy gần một nửa dân số vào cảnh nghèo đói. Đồng nội tệ lao dốc, các doanh nghiệp đóng cửa hàng loạt, tỷ lệ thất nghiệp tăng vọt.\nTheo giới quan sát, những người có tài sản bị phá hủy trong vụ nổ có rất ít hy vọng được bồi thường. Bị tê liệt vì nợ nần và chính trị, Lebanon dường như không được trang bị đầy đủ để đối phó cuộc khủng hoảng mới.\nTrên mạng xã hội, nhiều người chỉ trích chính phủ Lebanon, lập luận rằng thảm họa cường độ lớn như vậy chỉ có thể tàn phá ở một nhà nước có thể chế bị tê liệt bởi sự bất tài và tham nhũng. Vài giờ sau vụ nổ, hàng nghìn gia đình đã lái xe khỏi Beirut để đến nơi an toàn, nhưng nhiều người khác bị mắc kẹt, không thể đi bất cứ nơi nào hoặc không muốn để nhà của họ bị cướp bóc.\nHội đồng Quốc phòng cấp cao Lebanon tuyên bố Beirut là \"thành phố thảm họa\" và đề nghị nội các tuyên bố tình trạng khẩn cấp hai tuần ở thủ đô, đồng thời quyết định quốc tang ba ngày cho các nạn nhân. Đồng minh và cả đối thủ của Lebanon đều gửi lời chia buồn và đề nghị giúp đỡ sau vụ nổ thảm khốc ở thủ đô Beirut.\nHuyền Lê (Theo AFP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1596611266.0, "keywords": ["Lebanon", "nổ ở Lebanon", "vụ nổ ở Lebanon", "người chết do vụ nổ", "nổ kho phân bón", "Tin nóng", "Chính trị xã hội thế giới", "Tin"], "tags": ["lebanon", "nổ ở lebanon", "vụ nổ ở lebanon", "người chết do vụ nổ", "nổ kho phân bón"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thu-truong-y-te-chung-toi-o-lai-da-nang-den-het-dich-4141604.html", "title": "Thứ trưởng Y tế: 'Chúng tôi ở lại Đà Nẵng đến hết dịch'", "description": "Khoảng 200 chuyên gia, bác sĩ thuộc Bộ Y tế, viện, bệnh viện, đã chi viện Đà Nẵng chống Covid-19, sát cánh đến khi hết dịch.", "content": "\"Mọi người đều bày tỏ nguyện vọng ở lại tham gia chống dịch tại Đà Nẵng. Đây là nhiệm vụ và cũng là mong muốn của chúng tôi\", Thứ trưởng Y tế Nguyễn Trường Sơn, Trưởng Bộ phận thường trực đặc biệt phòng chống dịch Covid-19 của Bộ Y tế tại TP Đà Nẵng, chia sẻ.\nThứ trưởng Sơn trước đó đã chủ động xin Thủ tướng ở lại Đà Nẵng. Ông có mặt tại thành phố này ngay trước khi công bố ca nhiễm đầu tiên sau 99 ngày không lây nhiễm cộng đồng.\nKhoảng 200 chuyên gia, bác sĩ ở Bộ Y tế, viện, bệnh viện, cơ sở y tế đang chi viện cho Đà Nẵng và các tỉnh miền Trung gồm Huế, Quảng Nam, Quảng Ngãi. 65 chuyên gia thuộc Đội công tác đặc biệt của Bộ Y tế, 40 bác sĩ Bệnh viện Bạch Mai, 13 bác sĩ và điều dưỡng Bệnh viện Chợ Rẫy, 20 người ở Bệnh viện và Trường Đại học Y Hà Nội... Hôm qua, 30 bác sĩ, điều dưỡng từ Hải Phòng cũng lên đường đến Đà Nẵng.\nĐến nay ba bệnh viện lớn nhất Đà Nẵng là Bệnh viện C, Bệnh viện Đà Nẵng, Bệnh viện Chỉnh hình và Phục hồi chức năng, vẫn bị phong tỏa. 8 nhân viên y tế tại các bệnh viện này được ghi nhận nhiễm nCoV, một bác sĩ ở Đồng Nai cũng bị nhiễm do từng đến thăm người ở bệnh viện Đà Nẵng.\nThứ trưởng Sơn cho biết đây là những nhân viên y tế đã bị nhiễm nCoV trước khi phát hiện ca đầu tiên. Sau đó, các bệnh viện tăng cường biện pháp chống dịch, đảm bảo môi trường an toàn cho bệnh nhân, người nhà và nhân viên y tế.\n\"Trong một cuộc chiến, việc bảo vệ các chiến sĩ không bị tổn thương rất quan trọng. Trong cuộc chiến chống Covid-19, các y bác sĩ trong bệnh viện là những chiến sĩ trên trận tuyến hàng đầu\", ông Sơn nói.\nCác y bác sĩ mắc Covid-19 được bố trí khu cách ly riêng, đảm bảo thời gian điều trị, hồi phục sức khỏe để sớm tiếp tục quay lại công tác phòng chống dịch.\nBộ Y tế đảm bảo cung cấp đầy đủ trang bị bảo hộ cho nhân viên y tế. Hiện một số đơn vị sản xuất trong nước đã được huy động để tăng cường sản xuất khẩu trang, trang phục y tế. Nhiều cá nhân, tổ chức hỗ trợ nhập các trang thiết bị từ nước ngoài ủng hộ cho công tác phòng chống dịch.\nTrong 11 ngày, kể từ khi phát hiện ca lây nhiễm cộng đồng đầu tiên, Đà Nẵng ghi nhận 158 ca, Quảng Nam 46, TP HCM 8, Đăk Lăk và Quảng Ngãi ba, Hà Nội và Đồng Nai hai, các tỉnh Thái Bình, Hà Nam mỗi nơi một.\n\"Áp lực cho các cơ sở y tế tại địa phương là rất lớn trong việc tiếp nhận cách ly, điều trị\", ông Sơn nói.\nDo vậy, Bộ Y tế đề xuất Sở Y tế Đà Nẵng tận dụng các cơ sở y tế hiện có, đặc biệt là hệ thống bệnh viện tư nhân như Bệnh viện Gia Đình và Bệnh viện Vinmec, tham gia khám chữa bệnh và tiếp nhận các ca Covid-19, F1 từ Bệnh viện Đà Nẵng.", "category": "", "pub_date": 1596606321.0, "keywords": ["thứu trưởng y tế", "nguyễn trường sơn", "covid-19", "Covid-19", "Tin nóng", "Câu chuyện sức khỏe", "Ghi nhận"], "tags": ["thứu trưởng y tế", "nguyễn trường sơn", "covid-19", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhieu-nguoi-tai-nham-bluezone-4141567.html", "title": "Nhiều người tải nhầm Bluezone", "description": "Một ứng dụng có tên gần giống Bluezone lọt top tải nhiều tại Việt Nam nhưng không phải là ứng dụng truy vết Covid-19.", "content": "Trên kho ứng dụng của Apple, ứng dụng có tên \"Bluzone\" đang được tải về nhiều thứ ba tại Việt Nam, sau 2 bậc so với ứng dụng truy vết Bluezone. Kho ứng dụng cho Android cũng ghi nhận tình trạng tương tự.\nTrong phần đánh giá Bluzone, nhiều ý kiến bình luận cho rằng \"ứng dụng cho người Việt nhưng lại không có tiếng Việt\", hay \"Ứng dụng không có tác dụng truy vết như giới thiệu\". Việc Bluzone được tải nhiều có thể do người dùng Việt Nam viết nhầm tên ứng dụng truy vết.\nBluzone thực chất là ứng dụng nước ngoài, không liên quan đến việc phòng chống dịch. \"Bluezone - Khẩu trang điện tử\" mới là ứng dụng truy vết nhanh Covid-19 do Cục tin học hóa, Bộ Thông tin và Truyền thông phát triển cho người Việt.\nViệc tải nhầm ứng dụng khiến cả đơn vị phát triển lẫn người dùng đều bị ảnh hưởng. Ứng dụng Bluzone nói trên bị người dùng trong nước đánh giá 2,6/5 sao trên CH Play. Trên App Store, ứng dụng này đạt dưới 4 sao.\nNgoài Bluzone, nhiều ứng dụng có tên gần giống, như Bluezone Pool, Blued... cũng bị nhầm với ứng dụng truy vết Covid-19 Bluezone do các công ty công nghệ Việt Nam phát triển.\n\"Bluezone - Khẩu trang điện tử\" là ứng dụng truy vết nhanh, khai thác công nghệ định vị Bluetooth năng lượng thấp trên smartphone. Các smartphone cài ứng dụng này sẽ trao đổi tín hiệu với nhau trong khoảng cách hai mét và lưu lại nhật ký tiếp xúc, không phân biệt điện thoại Android hay iPhone. Khi phát hiện một ca nhiễm Covid-19 mới, lịch sử tiếp xúc của người bệnh sẽ được gửi tới các smartphone để đối chiếu. Nếu trùng khớp, người dùng sẽ nhận được cảnh báo về nguy cơ lây nhiễm.\nTheo thống kê từ Cục Tin học hóa, đến ngày 2/8, đã có 1.851.827 lượt tải Bluezone, tăng hơn 1,6 triệu lượt tải so với cách đấy 2 tuần. Bluezone cũng đang là ứng dụng được tải về nhiều nhất trên cả hai kho App Store và CH Play tại Việt Nam.\nĐể tải về ứng dụng truy vết Bluezone, người dùng tìm kiếm trên kho ứng dụng iOS, Android, hoặc truy cập https://www.bluezone.gov.vn/. Ứng dụng có tên đầy đủ là \"Bluezone - Khẩu trang điện tử\". Biểu tượng của ứng dụng có màu xanh, bên trong có hình tấm khiên và hình virus corona.\nLưu Quý", "category": "", "pub_date": 1596601103.0, "keywords": ["Bluezone", "Truy vết", "Ứng dụng truy vết", "tải Bluezone", "Tin nóng", "Phần mềm", "Ghi nhận"], "tags": ["bluezone", "truy vết", "ứng dụng truy vết", "tải bluezone"]}
{"link": "https://vnexpress.net/giai-ma-cac-ca-benh-covid-19-nang-nhat-4141396.html", "title": "Giải mã các ca bệnh Covid-19 nặng nhất", "description": "Ở các ca Covid-19 nguy kịch, đội quân cytokine được điều ra chiến đấu chống kẻ xâm nhập, sau đó đáng lẽ rút về, thì cytokine nhầm lẫn, \"quân ta đánh quân mình\". ", "content": "Từ khi đại dịch đạt cao điểm, số bệnh nhân đủ nhiều để tiến hành so sánh, các nhà khoa học bắt đầu tìm kiếm lời giải cho câu hỏi: Tại sao một số người mắc Covid-19 chuyển nặng nhanh chóng, trong khi số khác hồi phục dễ dàng?\nTheo các nghiên cứu gần đây, ở nhiều bệnh nhân, virus dường như gây rối loạn hệ miễn dịch. Cơ thể của họ không còn đủ khả năng sắp xếp thứ tự phản ứng phù hợp để chống lại mầm bệnh. Từ đó, lượng phân tử cytokine được giải phóng ồ ạt (còn gọi là hiện tượng bão cytokine), quay lại tàn phá các mô khỏe mạnh của con người.\n\"Các triệu chứng kỳ lạ cũng diễn ra ở các giai đoạn bệnh khác nhau\", Akiko Iwasaki, chuyên gia miễn dịch Đại học Yale, tác giả của một trong những nghiên cứu mới, xuất bản trên Tạp chí Nature ngày 27/7, cho biết. Từ những phản ứng bất thường này, các nhà khoa học tìm ra cách phân biệt những người đang phục hồi với các bệnh nhân nghiêm trọng hơn nhiều. Thông tin thu được có thể giúp điều trị phù hợp cho từng cá nhân, làm giảm triệu chứng, thậm chí tiêu diệt virus trước khi nó có cơ hội gây bão cytokine.\n\"Nhiều công trình chỉ ra rằng chúng ta cần hành động rất sớm, điều này có thể thay đổi ‘quỹ đạo’ của căn bệnh\", tiến sĩ John Wherry, Pennsylvania, tác giả của nghiên cứu công bố trên Tạp chí Science ngày 31/7, nhận định.\nKhi một mầm bệnh quen thuộc như cúm mùa xâm nhập cơ thể, phản ứng miễn dịch sẽ khởi động hai cơ chế phòng thủ riêng biệt.\nĐầu tiên, nó điều động kháng thể nói chung đến cơ quan virus cư trú (thường là đường hô hấp), cố gắng tiêu diệt chúng trong khi cơ thể tự tìm được hình thức bảo vệ hiệu quả hơn. Phần lớn phản ứng sớm phụ thuộc vào cytokine. Sau đó, các phân tử này sẽ rút lui, nhường chỗ cho kháng thể đặc trị và tế bào T - những \"sát thủ chuyên nghiệp\" đối với từng mầm bệnh nhất định.\nSong đối với các bệnh nhân Covid-19 nặng, sự phối hợp bài bản này dường như bị phá vỡ. Thay vì rút lui êm đẹp, phân tử cytokine tiếp tục tấn công virus khi không còn cần thiết, vô tình làm tổn hại mô và các tế bào.\n\"Phản ứng viêm thường xảy ra trong quá trình nhiễm bệnh. Vấn đề trở nên nghiêm trọng khi cơ thể bạn không tự giải quyết được nó\", Catherine Blish, chuyên gia miễn dịch, Đại học Stanford, cho biết.\nDù không quá rạch ròi, phản ứng của hệ miễn dịch đối với mầm bệnh được chia thành ba loại. Loại 1 định hướng chống lại virus và một số vi khuẩn xâm nhập tế bào. Loại 2 tiêu diệt ký sinh trùng và giun sán. Loại ba được kích hoạt sau khi cơ thể nhiễm nấm. Mỗi loại sử dụng các cytokine khác nhau để huy động kháng thể.\nTheo tiến sĩ Iwasaki, hệ miễn dịch của người mắc Covid-19 cần tập trung thực hiện phản ứng loại 1. Nhưng trong quá trình vật lộn phục hồi, lượng \"tài nguyên\" đáng kể trong cơ thể họ đổ dồn cho phản ứng loại 2 và 3, dù nCoV không phải ký sinh trùng, nấm hay vi khuẩn.\n\"Dường như hệ miễn dịch đang bị nhiễu loạn và không thể ‘chọn một con đường’\", tiến sĩ John Wherry nói.\nTheo nghiên cứu của ông Wherry và các đồng nghiệp, xuất bản trên tạp chí Science ngày 15/7, để điều trị các ca mắc Covid-19 nghiêm trọng nhất, về mặt lý thuyết, bác sĩ cần \"thiết lập lại trật tự hệ miễn dịch\". Điều này giúp khôi phục trạng thái cân bằng của cơ thể, hồi sinh phương thức liên lạc cho tế bào. Các liệu pháp như vậy thậm chí có thể điều trị trường hợp cá biệt hơn: những người bị phóng thích cytokine ngay từ đầu, theo tiến sĩ Catherine Blish.\nTuy nhiên, điều này trên thực tế khá khó khăn. \"Thách thức ở đây là cố gắng làm giảm phản ứng chứ không triệt tiêu hoàn toàn nó, đưa hệ miễn dịch về trạng thái phù hợp\", Avery August, chuyên gia miễn dịch tại Đại học Cornell nói.\nYếu tố thời gian cũng rất quan trọng. Sử dụng thuốc ức chế miễn dịch quá sớm có thể làm suy yếu cơ chế phòng thủ của cơ thể, khiến nó không đủ hiệu quả chống lại mầm bệnh. Nếu dùng quá muộn, các tổn thương lớn nhất có thể đã xảy ra.\nĐến nay, các phương pháp điều trị đối với bệnh nhân bị bão cytokine cho ra kết quả không nhất quán hoặc kém tác dụng. Hồi tháng 7, giới chuyên gia tìm ra loại thuốc phù hợp cho hiện tượng này là dexamethasone, thuộc dòng steroid. Thuốc có thể hạn chế hoạt động của nhiều phân tử cytokine cùng một lúc. Các thử nghiệm lâm sàng cho thấy hiệu quả nhất định. Nhược điểm của phương pháp là chỉ có thể áp dụng với các ca nhiễm nghiêm trọng. Song nhiều nhà khoa học cho rằng đây vẫn là chiến lược tốt.\nThục Linh (Theo NY Times)", "category": "", "pub_date": 1596611215.0, "keywords": ["nhiễm nCoV", "mắc Covid-19", "ca bệnh nặng nhất", "Tin nóng", "Bệnh học", "Phân tích"], "tags": ["nhiễm ncov", "mắc covid-19", "ca bệnh nặng nhất"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thi-sinh-hoa-hau-viet-nam-do-ba-dai-hoc-my-4141591.html", "title": "Thí sinh Hoa hậu Việt Nam đỗ ba đại học Mỹ", "description": "Phù Bảo Nghi (An Giang) - trúng tuyển ba đại học Mỹ - đặt mục tiêu vào top 3 Hoa hậu Việt Nam 2020.", "content": "Phù Bảo Nghi sinh năm 2001, thuộc nhóm thí sinh trẻ nhất tại mùa giải năm nay. Với điểm thi TOEFL IBT 107/120, cô cũng là một trong những thí sinh có trình độ ngoại ngữ tốt nhất vòng hồ sơ. Sau khi tốt nghiệp THPT tại trường American International School (TP HCM), cô trúng tuyển ba trường ở Mỹ: Hult International Business School, University of New Hampshire và University of Massachusetts Boston.\nCô chọn theo học tại Hult International Business School, nơi được xếp hạng 44 trong top trường giáo dục kinh tế tốt nhất thế giới, hạng 23 các trường kinh tế tốt nhất ở Mỹ (Economist Intelligence Unit bình chọn). Người đẹp cho biết cô đã giành học bổng trị giá 20.000 USD một năm. Lẽ ra, cô sang Mỹ nhập học. Vì dịch, trường cho học online nên cô sắp xếp thời gian đi thi nhan sắc.\nBảo Nghi cho biết mục tiêu của cô là có mặt trong Top 3 và tích lũy những kinh nghiệm sống để trưởng thành hơn. Ngoài ra, cô mong muốn lan tỏa tình yêu thương, chia sẻ với những hoàn cảnh khó khăn, nhất là các em nhỏ không đủ điều kiện học hành. Bảo Nghi nói: \"Tôi là người tự chủ, không thích dựa dẫm vào ai. Từ nhỏ, khi đã muốn gì, tôi sẽ thực hiện cho được bằng thực lực của mình. Dù cho thất bại hay thành công, tôi đều không cảm thấy hối tiếc\".\nBên cạnh thành tích học tập, người đẹp đam mê thể thao, tích cực tham gia các hoạt động ngoại khóa thời trung học. Cô từng là Chủ tịch Hội đồng thể dục, thể thao của trường, đội trưởng đội bóng chuyền nữ, thành viên đội bóng rổ nữ, đoạt giải thưởng khi diễn kịch, là thành viên của nhóm Đại sứ thiện chí do trường thành lập...\nCuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2020 dự kiến hoãn đến cuối năm do Covid-19. Ban tổ chức thông báo gia hạn thời gian nộp hồ sơ ở khu vực miền Nam từ ngày 7/8 lên 25/9, miền Bắc từ ngày 29/8 lên 26/10. Sáu thành viên giám khảo gồm Hoa hậu Hà Kiều Anh, Đỗ Mỹ Linh, nhà thiết kế Lê Thanh Hòa, nhà sử học Dương Trung Quốc, nhà thơ - nhà báo Hữu Việt, Giáo sư - tiến sĩ Hoàng Tử Hùng (giám khảo nhân trắc học).\nVân An", "category": "", "pub_date": 1596603600.0, "keywords": ["Nữ sinh đỗ ba đại học Mỹ thi hoa hậu", "Phù Bảo Nghi", "Hoa hậu Việt Nam 2020", "Thời sự giải trí", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["nữ sinh đỗ ba đại học mỹ thi hoa hậu", "phù bảo nghi", "hoa hậu việt nam 2020"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ba-thai-huong-anh-huong-kinh-te-cua-dot-dich-nay-se-bot-nang-ne-4141537.html", "title": "Bà Thái Hương: ‘Ảnh hưởng kinh tế của đợt dịch này sẽ bớt nặng nề’", "description": "Lần này doanh nghiệp phòng thủ sẵn, Chính phủ dập dịch theo vùng, không “ngăn sông cấm chợ” nên bà Thái Hương tin ảnh hưởng sẽ đỡ hơn.", "content": "Chia sẻ với VnExpress, bà Thái Hương, Nhà sáng lập, Chủ tịch Tập đoàn TH tự nhận may mắn khi không chịu ảnh hưởng quá tiêu cực vì dịch bệnh như nhiều ngành nghề khác. Bà cho biết, Tập đoàn TH là một trong số doanh nghiệp tự chủ được nguồn cung và đầu ra nhưng để đối phó với dịch bệnh, TH cũng đã bật chế độ làm việc online triệt để, đẩy mạnh bán hàng trực tuyến.\nĐợt dịch lần hai có quy mô rộng hơn lần đầu nhưng bà Thái Hương đánh giá tác động lên hoạt động sản xuất kinh doanh sẽ bớt nặng nề hơn. Bà lý giải, nhiều doanh nghiệp đã thấy được mức độ nghiêm trọng của dịch bệnh, không bị hoang mang khi virus trở lại, tức vào thế phòng thủ, sẵn sàng cho kịch bản xấu.\nHơn nữa, Việt Nam cũng chưa rơi vào giãn cách toàn xã hội và Chính phủ cũng đã tìm cách khống chế từng vùng có dịch, đảm bảo an toàn nhưng không \"ngăn sông cấm chợ\".\nVì thế, từ góc độ của người vừa lãnh đạo doanh nghiệp sản xuất vừa làm ngân hàng, bà Thái Hương đánh giá Việt Nam hoàn toàn có khả năng tăng trưởng dương trong năm nay.\nTrong khi một số chuyên gia lo ngại làn sóng Covid-19 thứ hai có thể \"thổi bay\" tăng trưởng kinh tế năm nay, bà Thái Hương cho rằng với dân số 100 triệu dân, việc tăng cường tiêu dùng nội địa cũng có thể là động lực giúp GDP vẫn tăng trưởng dương. Ngoại trừ hàng không và du lịch bị ảnh hưởng nặng nề, bà tin một số ngành nghề sản xuất nội địa khác cùng với đẩy mạnh đầu tư công vẫn có thể kéo giúp kinh tế.\nTrong bối cảnh đại dịch xảy ra toàn cầu và bùng phát lần hai ở Việt Nam, doanh nhân này cho rằng ưu tiên trước hết là sức khoẻ và không nên chỉ nhìn vào thiệt hại kinh tế.\nGiai đoạn này, bà Thái Hương cho rằng doanh nghiệp có thể phải hy sinh lợi nhuận, thậm chí cả vốn tự có và các quỹ, tìm cách \"ủ mưu\" để sống sót. Nhưng ngược lại, đây là thời điểm để tốt tái cấu trúc và xác định phát triển mảng nào là tốt nhất. Mặc dù Chính phủ cũng đã có những hỗ trợ nhất định tuy nhiên với nguồn lực có hạn, doanh nghiệp phải tự cứu lấy mình trước khi chờ được cứu.\nTrong đợt dịch đầu tiên, Việt Nam trở thành hình mẫu về chống dịch và bà Thái Hương tin lần này Chính phủ sẽ tiếp tục điều hành tốt để Việt Nam vượt qua. Tuy nhiên, nữ doanh nhân cho rằng mỗi người dân cần cùng có ý thức, tuân thủ triệt để theo yêu cầu của Chính phủ như thể đó là mệnh lệnh trong thời chiến.\n\"Mỗi lần thấy người bên cạnh trên chuyến bay hay nơi công cộng không đeo khẩu trang, tôi cũng nhờ thư ký nhẹ nhàng chuyển cho họ chiếc khẩu trang y tế. Tôi nghĩ chống dịch nên xuất phát từ những hành động nhỏ như vậy\", bà chia sẻ.\nQuỳnh Trang", "category": "", "pub_date": 1596602667.0, "keywords": ["tác động kinh tế của đợt dịch thứ hai", "bà Thái Hương", "bà Thái Hương TH", "Xu hướng kinh tế", "Bình luận", "Tin nóng"], "tags": ["tác động kinh tế của đợt dịch thứ hai", "bà thái hương", "bà thái hương th", "bình luận"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nha-dau-tu-luot-song-bat-dong-san-mac-can-vi-covid-19-4141485.html", "title": "Nhà đầu tư lướt sóng bất động sản mắc cạn vì Covid-19", "description": "7 tháng nay, bà Ngân như ngồi trên lửa vì ôm 2 căn hộ, một nhà phố, còn nợ 4 tỷ đồng nhưng cạn vốn, bán không ai mua.", "content": "Bà Ngân chia sẻ, trong rổ hàng bị chôn vốn, có một căn hộ tại Bình Dương giá 1,2 tỷ đồng, đã đóng 50% tiền, đang xây dựng đến phần thân và sắp cất nóc. Vì hết sạch tiền đóng theo tiến độ, chủ tài sản rao bán 4 tháng nay song không ai mua dù bà bán giá gốc. Do xả hàng không được nên cứ 3-4 tháng một lần, bà Ngân phải chạy tiền đóng theo tiến độ dự án dù tình hình tài chính eo hẹp từ khi dịch diễn biến phức tạp.\nTrong khi đó, một căn hộ tại TP HCM nhà đầu tư này đang nắm giữ có giá gần 3 tỷ đồng. Bà đã thanh toán 25% nhưng bị vướng pháp lý, không thể xây dựng hơn một năm nay nên cũng không thể xả hàng vì khách mua chê tiến độ dự án rùa bò. Còn căn nhà phố tại Long An được bà Ngân mua hồi đầu năm có giá 2,5 tỷ đồng, mới đóng tiền được 4 đợt, nhưng lúc cần tiền chào sát giá hợp đồng cũng chưa có giao dịch thành công.\n\"Nếu không xả được hàng, tôi phải xoay 4 tỷ đồng để đóng theo tiến độ của các bất động sản này trong 12 tháng tới. Vốn cạn kiệt, tôi chỉ còn cách vay ngân hàng hoặc vay mượn người thân để xử lý nợ bằng không buộc phải bán lỗ\", bà Ngân lo lắng.\nDịch bệnh diễn biến phức tạp, tâm lý thị trường địa ốc xuống thấp khiến các nhà đầu tư vốn nhỏ, dùng đòn bẩy tài chính kém thận trọng dễ bị mắc cạn. Ông Niềm, ngụ tại huyện Bình Chánh, TP HCM cho biết đầu tư một căn hộ tại huyện Nhà Bè để cho thuê có vay vốn ngân hàng 50% và một nền đất tại thị trấn Tân Túc vay 40% giá trị tài sản.\nHiện sổ đỏ nền đất của nhà đầu tư này cắm ngân hàng, mỗi tháng trả lãi vay và nợ gốc 17 triệu đồng trích từ nguồn thu nhập bán buôn của hai vợ chồng gộp lại. Tuy vậy, dịch bệnh gần nửa năm nay làm việc kinh doanh ế ẩm, doanh thu giảm sút cũng khiến ông chật vật xoay tiền trả nợ nhà băng.\nRiêng căn hộ tại huyện Nhà Bè, ông Niềm không có khách thuê 3 tháng nay do dịch Covid-19 khiến người thuê giảm thu nhập, xin trả nhà. Trước nay tiền thuê căn hộ thu về mỗi tháng 9 triệu đồng, đủ để trả nợ ngân hàng. Nhưng 3 tháng qua mất nguồn thu từ việc cho thuê này, gia đình ông Niềm vay nóng để trả nhà băng trong thời gian chờ tìm được khách thuê mới hoặc bán được nhà.\n\"Làn sóng Covid-19 mới khiến tôi hụt hẫng và đau đầu vì phải chạy lo tiền đến ngộp thở, nếu không cầm cự được có lẽ phải bán tài sản sớm để giải tỏa áp lực tài chính. Điều tôi lo là bán nhà đất lúc này không dễ và lại bị ép giá\", ông Niềm chia sẻ.\nÔng Phan Công Chánh, Tổng giám đốc Phú Vinh Group xác nhận, sau 7 tháng mất thanh khoản, nhiều nhà đầu tư lướt sóng hoặc vốn nhỏ lâm vào tình thế mắc cạn với các tài sản họ đang nắm giữ. Những nhà đầu tư này thường không đủ tiềm lực tài chính đua đường dài. Do đó, khi có biến động xảy ra, diễn biến tâm lý thị trường xuống thấp do tác động của dịch Covid-19 khiến họ không kịp thoát hàng, càng nắm giữ tài sản áp lực tài chính càng lớn.\nTình trạng nhà đầu tư lướt sóng bất động sản mắc cạn, theo ông Chánh là tác động của nhiều yếu tố bất lợi trong bối cảnh dịch bệnh diễn biến phức tạp. Ông Chánh chỉ ra 3 nguyên nhân chính dẫn đến tình cảnh khó khăn của các nhà đầu tư lướt sóng bất động sản hiện nay.\nThứ nhất, tác động của dịch bệnh khó lường, đặc biệt là tác động tâm lý. Sau khi vượt qua đợt Covid-19 thứ nhất, tâm lý nhà đầu tư toàn thị trường chỉ mới tìm lại đà hồi phục mong manh. Thêm làn sóng Covid-19 mới như một cú đấm bồi vào túi tiền vốn đã bị ảnh hưởng trong đợt sóng trước đó.\nThứ hai, thanh khoản bị chặn đứng. Tâm lý e ngại của nhà đầu tư đã làm tính thanh khoản của thị trường bị tắc nghẽn. Giá vẫn cao nhưng mãi lực trên thị trường, đặc biệt là thị trường thứ cấp (nhà đầu tư mua đi bán lại) đang xuống thấp, tỷ lệ thuận với tâm lý phòng thủ, giữ tiền mặt, e ngại rủi ro.\nThứ ba, do chu kỳ đi xuống của thị trường quá mạnh. Theo ông Chánh, thị trường bất động sản luôn diễn ra có tính chu kỳ tăng giảm đan xen nhau. Đỉnh của chu kỳ biểu hiện bằng lượng giao dịch tăng trưởng đều đặn, tính thanh khoản cao, đôi khi có những đợt sóng nhẹ do sự lạc quan và niềm tin của nhà đầu tư.\nSong điều đáng quan ngại là nhiều nhà đầu tư thiếu kinh nghiệm nghĩ rằng thị trường luôn luôn tốt và không có chuyện suy giảm. Thực tế sau những chu kỳ tăng nóng sẽ xuất hiện các dấu hiệu đi xuống do tác động ngoại lực lẫn nội lực. Nhà đầu tư lướt sóng, vốn mỏng nếu không ý thức cảnh giác với chu kỳ đi xuống sẽ rất dễ mắc cạn khi thị trường xảy ra biến cố.\nTheo ông Chánh, giải pháp cho các nhà đầu tư lướt sóng đang mắc cạn lúc này là cơ cấu lại nguồn vốn và nợ ở mức hợp lý. Tránh sử dụng đòn cân nợ (tỷ lệ nợ trên tổng tài sản) lớn. Đòn cân nợ lý tưởng ở mức 30% tại thị trường bất động sản Việt Nam.\nNgoài ra, CEO Phú Vinh Group cho rằng các nhà đầu tư lướt sóng nếu lỡ mắc cạn có thể tiến hành các bước đàm phán giãn, hoãn, giảm nợ hoặc miễn nợ nếu xét thấy vẫn còn cơ hội giữ lại tài sản. Bước cuối cùng, dù đắt hay rẻ nếu phải sử dụng nợ vay lớn, nhà đầu tư vốn nhỏ phải mạnh dạn bán tài sản để trả nợ tránh tình trạng mất thanh khoản dẫn đến phá sản, thua lỗ nặng hơn.\nTrung Tín", "category": "", "pub_date": 1596607200.0, "keywords": ["đầu tư lướt sóng", "vốn nhỏ", "cắt lỗ", "mắc cạn", "Covid-19", "đại dịch", "bất động sản giảm tốc", "Tư vấn đầu tư", "Ghi nhận", "Tin nóng"], "tags": ["đầu tư lướt sóng", "vốn nhỏ", "cắt lỗ", "mắc cạn", "covid-19", "đại dịch", "bất động sản giảm tốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thi-truong-beirut-bat-khoc-truoc-canh-nhu-bom-nguyen-tu-o-nhat-4141645.html", "title": "Thị trưởng Beirut bật khóc trước cảnh 'như bom nguyên tử ở Nhật'", "description": "Thị trưởng Beirut, ông Marwan Abboud, bật khóc khi mô tả vụ nổ tàn phá thủ đô của Lebanon như vụ ném bom nguyên tử ở Nhật Bản.", "content": "\"Vụ nổ tương tự những gì đã xảy ra ở Nhật Bản, ở Hiroshima và Nagasaki. Tôi chưa bao giờ chứng kiến một sự tàn phá lớn như thế. Đây là một thảm hoạ quốc gia, một thảm hoạ với Lebanon\", ông Abboud nói với các phóng viên hôm 4/8, khi thị sát hiện trường vụ nổ ở cảng Beirut vài giờ sau sự việc.\nVây quanh là các thành viên quân đội, Abboud cho hay ông đến tìm kiếm 10 lính cứu hoả mất tích khi làm nhiệm vụ và hiện chưa có thông tin gì về họ.\n\"Chúng ta cần mạnh mẽ, chúng ta vững vàng và can đảm, nhưng thiệt hại quá lớn\", thị trưởng vừa nói vừa gạt nước mắt.\nTheo Bộ Y tế Lebanon, ít nhất 78 người đã thiệt mạng và gần 4.000 người bị thương. Giám đốc An ninh Quốc gia Abbas Ibrahim cho biết vụ nổ xảy ra ở một khu vực chứa \"những vật liệu nổ cực mạnh\". Thủ tướng Lebanon Hassan Diab nói rằng 2.750 tấn amoni nitrat, hợp chất thường được dùng làm phân bón, được lưu trữ từ năm 2014 tại một nhà kho gần cảng đã gây ra thảm họa trên.\nHội đồng Quốc phòng cấp cao Lebanon tuyên bố Beirut là \"thành phố thảm họa\" và đề nghị nội các tuyên bố tình trạng khẩn cấp hai tuần ở thủ đô, đồng thời quyết định quốc tang ba ngày cho các nạn nhân.\nSự việc xảy ra vào thời điểm nhạy cảm với Lebanon, khi nước này đang trải qua khủng hoảng kinh tế với tỷ lệ lạm phát cao, người dân rơi vào cảnh đói nghèo. Những cảnh tượng hoang tàn sau vụ nổ càng khiến nhiều người Lebanon kêu gọi các quan chức chính phủ từ chức.\nAnh Ngọc (Theo Morocco World News)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1596603898.0, "keywords": ["Beirut", "nổ cảng Beirut", "Lebanon", "Tin nóng", "Tin nóng", "Chính trị xã hội thế giới", "Tin"], "tags": ["beirut", "nổ cảng beirut", "lebanon"]}
{"link": "https://vnexpress.net/no-luc-hau-truong-thuyet-phuc-trump-giam-trung-phat-tiktok-4141411.html", "title": "Nỗ lực hậu trường thuyết phục Trump giảm trừng phạt TikTok", "description": "Trump ban đầu khá quyết tâm cấm TikTok, nhưng các cố vấn đã thuyết phục ông rằng một thương vụ mua lại là lựa chọn hợp lý hơn.", "content": "Thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa Lindsey Graham không hiểu rõ lắm về TikTok, chỉ biết rằng nó là một ứng dụng chứa những video chó biết chơi piano và mèo biết nhảy. Tuy nhiên, ông lại được giao nhiệm vụ thuyết phục Tổng thống Donald Trump từ bỏ lời đe dọa cấm TikTok, nền tảng mạng xã hội của Trung Quốc vô cùng thịnh hành với giới trẻ Mỹ.\nHôm 1/8, sau khi chơi golf cùng Trump, Graham đã thúc giục ông chủ Nhà Trắng xem xét lại lệnh cấm đối với TikTok. Lời thuyết phục của ông, theo thỉnh cầu từ Bộ trưởng Tài chính Steven Mnuchin cùng nhiều cố vấn Nhà Trắng chủ chốt khác, đã giúp ngăn chặn việc Trump ra quyết định cấm hoàn toàn ứng dụng này, điều mà không ít người cho rằng sẽ tạo ra một thảm họa chính trị.\nThay vào đó, ông dọn đường để tập đoàn Microsoft có thể mua lại TikTok và giữ cho những người trẻ tuổi trên khắp nước Mỹ, rất nhiều người trong số đó là cử tri tiềm năng, vẫn được sử dụng mạng xã hội với những video thú vị mà họ rất yêu thích. Nhưng trong mắt các cố vấn hàng đầu, động thái mới của Trump còn nhằm củng cố an ninh quốc gia và đem lại lợi ích khổng lồ cho một công ty Mỹ.\nTrong bối cảnh triển vọng thỏa thuận thương mại giai đoạn một với Trung Quốc gần đây trở nên kém hứa hẹn và Covid-19 tiếp tục làm chao đảo nước Mỹ, Trump đang tìm cách leo thang căng thẳng với Bắc Kinh trước thềm cuộc bầu cử tháng 11. Cuộc tranh cãi liên quan đến TikTok nổ ra giữa lúc các cố vấn của ông đang có chiều hướng nghiêng về các lợi ích kinh tế hơn là lợi ích an ninh quốc gia. Trong trường hợp này, những người ủng hộ việc Microsoft mua lại TikTok khẳng định thương vụ có lợi cho cả đôi bên.\nTrong cuộc thảo luận với thượng nghị sĩ Graham, Tổng thống Trump cho biết ông đã hiểu được mối lo lắng của mọi người sau khi nhận được hàng loạt cuộc gọi đầy hoảng hốt liên quan đến vấn đề cấm cửa TikTok. Ông cuối cùng đồng ý nhân nhượng, cho Microsoft 45 ngày để đàm phán thỏa thuận mua lại.\nTheo các quan chức am hiểu vấn đề, Bộ trưởng Mnuchin, cố vấn kinh tế Larry Kudlow, Bộ trưởng Tư pháp William Barr và cố vấn Nhà Trắng Kellyanne Conway là những gương mặt nổi bật tham gia nỗ lực thuyết phục Tổng thống Trump ủng hộ thương vụ mua lại của Microsoft.\nCác quan chức chính quyền tin rằng thương vụ mua lại TikTok sẽ ngăn chặn một lượng lớn dữ liệu của Mỹ bị rò rỉ sang Trung Quốc để giúp nước này phát triển công nghệ trí tuệ nhân tạo, đồng thời sẽ mang lại một thắng lợi kinh tế cho nước Mỹ.\n\"Mnuchin là người khá cương quyết\", một nguồn tin cho hay và thêm rằng Bộ trưởng Thương mại Mỹ từ lâu luôn tin tưởng những mối quan hệ kinh tế gần gũi với Trung Quốc sẽ là chìa khóa thúc đẩy tăng trưởng kinh tế quốc gia.\nMnuchin và những người khác sau đó thuyết phục thêm Bộ trưởng Barr tham gia vào nỗ lực đảo ngược quyết định của Trump. Các luật sư chính quyền tin có thể tìm ra cách để hiện thực hóa lời đe dọa cấm cửa TikTok của Trump, nhưng thừa nhận rằng họ sẽ vấp phải một số rào cản pháp lý. Vậy nên, thương vụ mua lại TikTok rõ ràng là lựa chọn thay thế hợp lý.\nChiến dịch tranh cử của Trump cũng không đứng ngoài cuộc. Các cố vấn đã nói với Tổng thống Mỹ rằng việc cấm một ứng dụng phổ biến như TikTok có thể sẽ khiến các cử tri trẻ tuổi quay lưng với ông trong cuộc bầu cử sắp tới.\nHôm 2/8, giám đốc điều hành Microsoft Satya Nadella ra thông báo công ty sẽ tiếp tục đàm phán mua lại TikTok từ công ty mẹ ByteDance có trụ sở ở Bắc Kinh. Microsoft muốn mua lại hoạt động của TikTok ở Mỹ, Canada, New Zealand và Australia. Những phần còn lại sẽ vẫn do công ty Trung Quốc điều hành.\nNgày 3/8, Trump tuyên bố trước các phóng viên rằng TikTok sẽ bị đóng cửa ở Mỹ vào ngày 15/9 nếu Microsoft hay các công ty Mỹ khác không thể mua lại nó. Ông cho biết Bộ Tài chính cần được hưởng một khoản \"hoa hồng\" sau thương vụ. Tuy nhiên, theo các quan chức Mỹ, họ không rõ Tổng thống Trump sẽ thực hiện điều này như thế nào và việc đó có phù hợp với đạo đức doanh nghiệp hay không.\nTrước khi Trump đe dọa cấm cửa TikTok, Microsoft cho hay họ đã báo với Ủy ban Đầu tư Nước ngoài (CFIUS) về sự quan tâm của mình đối với nền tảng mạng xã hội chia sẻ video ngắn do Trung Quốc phát triển. Vậy nên, khi Trump đưa ra những lời đe dọa, các cố vấn Nhà Trắng và giám đốc điều hành Microsoft phải nhanh chóng thuyết phục ông dừng lại, theo hai nguồn tin am hiểu vấn đề.\nTrump và một số thân tín như phó cố vấn an ninh quốc gia Matthew Pottinger hay cố vấn thương mại Peter Navarro xem TikTok là công cụ gián điệp và thu thập dữ liệu của Bắc Kinh, cho rằng nó sẽ giúp Trung Quốc tiếp cận với lượng lớn thông tin của người dùng Mỹ. Các nghị sĩ ở cả lưỡng đảng đều đồng ý với đánh giá đó.\nHồi tháng 12, Lầu Năm Góc ban hành một hướng dẫn, khuyến cáo tất cả quân nhân xóa TikTok khỏi điện thoại di động. Các đơn vị quân đội nhanh chóng làm theo, cấm cài TikTok trên những điện thoại thông minh do chính phủ cấp.\nSuốt nhiều tháng, các quan chức Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ đã gây áp lực lên chính quyền, thúc giục họ tìm cách cấm TikTok và chủ đề này cũng thường xuyên xuất hiện trong các cuộc họp chính sách, nơi thảo luận về những chiến lược thu thập thông tin và tình báo được Trung Quốc áp dụng, theo một cựu quan chức chính quyền.\nNgoại trưởng Mỹ Mike Pompeo ban đầu cũng lên tiếng đồng tình với đề xuất cấm TikTok, nhưng về sau, ông nhận ra mức độ phổ biến của ứng dụng này nên đã dần dần từ bỏ quan điểm cũ.\nTikTok trong khi đó bác bỏ những cáo buộc liên quan đến hành vi gián điệp, thu thập thông tin, khẳng định dữ liệu của người dùng Mỹ vẫn chỉ được lưu trữ trên các server đặt ở Mỹ. Họ cũng cam kết không cung cấp thông tin người dùng cho chính phủ Trung Quốc khi được yêu cầu.\nPhát biểu trước báo giới cuối tuần qua, Bộ trưởng Mnuchin cho hay CFIUS đã đánh giá ứng dụng và trình khuyến nghị về hành động đối với TikTok lên Tổng thống Trump. Tuy nhiên, ông không nêu khuyến nghị của CFIUS là gì.\nMnuchin thêm rằng Tổng thống Trump đang xem xét các lựa chọn khác, bao gồm buộc công ty mẹ của TikTok phải bán ứng dụng tại Mỹ hoặc cấm cửa TikTok dựa trên Đạo luật Quyền lực Kinh tế Khẩn cấp Quốc tế.\nCố vấn Navarro, người được cho là phản đối thương vụ mua lại TikTok, hôm 3/8 bày tỏ hoài nghi về Microsoft.\n\"Một trong những công cụ tìm kiếm tồn tại được ở Trung Quốc là Bing và Microsoft sở hữu nó\", ông nói. \"Vậy nên, tôi thấy có điều mờ ám ở đây. Thêm nữa, nếu bạn ở Trung Quốc và thực hiện các cuộc gọi qua Skype, một sản phẩm khác của Microsoft, Trung Quốc cũng sẽ nghe chúng. Câu hỏi đặt ra là liệu Microsoft có thỏa hiệp với Trung Quốc không?\".\nTheo một nguồn thạo tin, nếu Trump nghiêm túc về việc bảo vệ lợi ích an ninh quốc gia và chống lại những hành động có hại trên không gian mạng mà Mỹ cáo buộc Trung Quốc tiến hành, ông cũng cần phải xác định xem nên làm gì với những ứng dụng khác ngoài TikTok.\n\"Về mối lo âu của Navarro và những người khác rằng chúng ta không thể tin tưởng Trung Quốc bất cứ điều gì, nếu thế, chúng ta cần làm rất nhiều thứ hơn là chỉ cấm TikTok, thậm chí phải chia tách hoàn toàn nền kinh tế Mỹ và Trung Quốc\", Derek Scissors, chuyên gia về Trung Quốc tại Viện Doanh nghiệp Mỹ, bình luận.\nVũ Hoàng (Theo CNN)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1596604512.0, "keywords": ["Mỹ", "TikTok", "nỗ lực hậu trường", "mua lại TikTok", "Trung Quốc", "Tin nóng", "Chính trị xã hội thế giới", "Tư liệu"], "tags": ["mỹ", "tiktok", "nỗ lực hậu trường", "mua lại tiktok", "trung quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thu-truong-ke-hoach-dau-tu-giu-chuc-bi-thu-quang-binh-4141614.html", "title": "Thứ trưởng Kế hoạch Đầu tư giữ chức Bí thư Quảng Bình", "description": "Ông Vũ Đại Thắng được Bộ Chính trị chỉ định tham gia Ban chấp hành, Ban Thường vụ và giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình nhiệm kỳ 2015 - 2020.", "content": "Sáng 5/8, Tỉnh ủy Quảng Bình tổ chức công bố và trao các quyết định của Bộ Chính trị về công tác cán bộ.\nTheo đó, ông Vũ Đại Thắng, Thứ trưởng Kế hoạch Đầu tư, được giao giữ chức Bí thư Tỉnh uỷ Quảng Bình. Trước đó, ông Hoàng Đăng Quang, Ủy viên Trung ương Đảng, thôi tham gia Ban chấp hành, Ban Thường vụ và thôi giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình nhiệm kỳ 2015 - 2020; được Bộ Chính trị phân công làm Phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương.\nÔng Vũ Đại Thắng, 45 tuổi, có trình độ chuyên môn là Thạc sĩ Quan hệ Quốc tế (Đại học Waseda, Nhật Bản).\nÔng Thắng từng giữ chức Vụ trưởng Quản lý các khu kinh tế (Bộ Kế hoạch Đầu tư); Phó chủ tịch UBND tỉnh Hà Nam nhiệm kỳ 2010 - 2015. Năm 2016, ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng khóa XII.\nTháng 3/2018, ông Thắng được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Kế hoạch Đầu tư. Trong thời gian này, ông giúp Bộ trưởng theo dõi và chỉ đạo các lĩnh vực công tác: Tổng hợp chung về kinh tế đối ngoại, hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) và vay ưu đãi; đầu tư nước ngoài; sắp xếp đổi mới doanh nghiệp nhà nước, phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa; quản lí đấu thầu; đăng ký kinh doanh và phụ trách theo dõi vùng Bắc Trung Bộ.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1596599977.0, "keywords": ["Bí thư Quảng Bình", "Thứ trưởng Bộ Kế hoạch Đầu tư", "Vũ Đại Thắng", "Chính trị", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["bí thư quảng bình", "thứ trưởng bộ kế hoạch đầu tư", "vũ đại thắng", "chính trị"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bo-tron-khi-bi-cach-ly-tai-nha-4141664.html", "title": "Bỏ trốn khi bị cách ly tại nhà", "description": "Bị buộc cách ly tại nhà, Nguyễn Hữu Quyết, 19 tuổi, \"sợ ảnh hưởng gia đình\" nên trốn ra ngoài thuê trọ, tiếp xúc nhiều người.", "content": "Ngày 5/8, Nguyễn Hữu Quyết bị Công an xã Ea Tiêu, huyện Cư Kuin, triệu tập làm việc vì không chấp hành quyết định cách ly phòng chống Covid-19 của địa phương. Anh này sẽ bị xử phạt từ 2 đến 5 triệu đồng theo khoản b điểm 1 Điều 10 Nghị định 176.\nHôm 28/7 Quyết ở chung, tiếp xúc nhiều lần với người bạn từ Đà Nẵng về Đăk Lăk. Sau khi người bạn bị đưa đi cách ly tập trung, chính quyền địa phương buộc Quyết phải cách ly tại nhà. Sợ ảnh hưởng đến gia đình, nam thanh niên trốn ra ngoài thuê trọ nhưng thường xuyên đi nhiều nơi, tiếp xúc nhiều người.\nĐăk Lăk hiện ghi nhận 3 ca nhiễm nCoV, trong đó xã Ea Tiêu có một ca là bệnh nhân 448 - nữ sinh về từ Đà Nẵng. Tỉnh đang theo dõi hơn gần 10.000 người trở về từ Đà Nẵng. TP Buôn Ma Thuột với hơn 500.000 dân thực hiện cách ly xã hội 14 ngày; phong tỏa 4 khu phố với 515 người.\nTừ đầu dịch đến nay, nhiều trường hợp Đà Nẵng, Sơn La, Tây Ninh, Quảng Trị, Hà Tĩnh, Thanh Hóa, Gia Lai... cũng trốn cách ly. Có người còn trốn trong tủ lạnh, hầm xe nhằm qua mặt lực lượng chức năng.\nTổng số ca nhiễm cả nước đang là 672, trong đó 378 người đã khỏi, 8 người tử vong, 286 bệnh nhân đang điều trị. Trong số các bệnh nhân đang điều trị, 11 người nguy kịch nguy cơ tử vong rất cao.\nTrần Hóa", "category": "Thời sự", "pub_date": 1596612147.0, "keywords": ["Covid 19", "Đăk Lăk", "Trốn cách ly", "Tin nóng", "Tai nạn sự cố", "Tin"], "tags": ["covid 19", "đăk lăk", "trốn cách ly"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhieu-nuoc-de-nghi-ho-tro-lebanon-sau-vu-no-4141521.html", "title": "Nhiều nước đề nghị hỗ trợ Lebanon sau vụ nổ", "description": "Đồng minh và cả đối thủ của Lebanon đều gửi lời chia buồn và đề nghị giúp đỡ sau vụ nổ thảm khốc ở thủ đô Beirut.", "content": "Vụ nổ gần bến cảng Beirut hôm qua khiến 78 người chết và ít nhất 4.000 người bị thương. Thủ tướng Lebanon Hassan Diab đã kêu gọi thế giới hỗ trợ đất nước, nơi đang quay cuồng trong cuộc khủng hoảng kinh tế tồi tệ nhất nhiều thập kỷ và đại dịch Covid-19.\nTổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres bày tỏ \"lời chia buồn sâu sắc nhất sau vụ nổ kinh hoàng ở Beirut\", cho biết một số nhân viên của Liên Hợp Quốc cũng bị thương.\nTổng thống Mỹ Donald Trump nhận định \"nó giống một vụ tấn công khủng khiếp\", cho hay một số tướng lính Mỹ nói rằng vụ nổ mạnh dường như \"do bom\" gây ra nhưng không đưa bằng chứng.\nNgoại trưởng Mỹ Mike Pompeo đăng trên mạng xã hội Twitter, cho biết \"chúng tôi đang dõi theo và sẵn sàng hỗ trợ người dân Lebanon khi họ đứng dậy sau thảm kịch kinh hoàng này\".\nTrong khu vực Trung Đông, các quốc gia Vùng Vịnh phản ứng đầu tiên, bằng việc Qatar hứa sẽ điều bệnh viện dã chiến tới hỗ trợ Lebanon. Vua Qatar Tamim bin Hamad Al-Thani hy vọng Lebaon \"nhanh chóng phục hồi sau mất mát\", còn Phó Tổng thống Các tiểu Vương quốc Arab kiêm Vua Dubai Mohammed bin Rashid Al-Maktoum gửi lời chia buồn qua Twitter.\nKuwait thông báo sẽ gửi viện trợ y tế khẩn cấp tới Lebanon, còn Ai Cập bày tỏ \"quan ngại sâu sắc\" về mất mát sau vụ nổ. Người đứng đầu Liên đoàn Arab Ahmed Aboulgheit gửi lời chia buồn, nhấn mạnh \"cần tìm ra sự thật\".\nNgay cả nước láng giềng Israel, quốc gia về mặt kỹ thuật vẫn còn trong tình trạng chiến tranh với Lebanon, cũng đề nghị gửi viện trợ nhân đạo.\n\"Bộ trưởng Quốc phòng Benny Gants và Bộ trưởng Ngoại giao Gabi Ashkenazi, thay mặt nhà nước Israel, đã đề nghị gửi viện trợ y tế và nhân đạo cũng như hỗ trợ khẩn cấp ngay lập tức cho Lebanon thông qua các tổ chức trung gian quốc tế\", trích thông báo của chính phủ Israel.\nBộ trưởng Ngoại giao Jordan Ayman Safadi cho hay sẵn sàng cung cấp bất kỳ trợ giúp nào mà Lebanon cần, trong khi Iran tuyên bố đã \"chuẩn bị đầy đủ để hỗ trợ theo bất kỳ cách nào cần thiết\".\n\"Chúng tôi xin gửi lời chia buồn và cầu nguyện tới những người dân Lebanon vĩ đại và kiên cường\", Ngoại trưởng Iran Mohammad Javad Zarif viết trên Twitter.\nTổng thống Syria Bashar Al-Assad viết thư cho Tổng thống Lebanon Michel Aoun, \"thay mặt người Arab tại Syra gửi lời chia buồn chân thành tới ông và nhân dân Lebanon\".\nBên ngoài khu vực Trung Đông, Tổng thống Nga Vladimir Putin cho hay \"Nga chia sẻ nỗi đau với người dân Lebanon\" và \"đề nghị các bạn gửi lời chia buồn cũng như hỗ trợ tới gia đình và bạn bè của nạn nhân, đồng thời hy vọng tất cả những người bị ảnh hưởng sớm khôi phục\".\nNgoại trưởng Pháp Jean-Yves Le Drian cho biết Pháp \"sẵn sàng cung cấp hỗ trợ theo yêu cầu của chính quyền Lebanon\", còn Thủ tướng Anh Boris Johnson cũng bày tỏ \"sốc\" trước những hình ảnh và video thảm họa ở Beirut.\n\"Tôi xin bày tỏ nỗi buồn và cầu nguyện tới những người bị cuốn vào thảm kịch này\", ông viết trên Twitter. \"Vương quốc Anh sẵn sàng cung cấp hỗ trợ theo bất kỳ cách nào có thể, bao gồm cả hỗ trợ tới công dân Anh bị ảnh hưởng\".\nThủ tướng Canada Justin Trudeau cũng chia buồn trên mạng xã hội, cho hay \"chúng tôi nghĩ về tất cả những người bị thương trong vụ nổ thảm khốc này, cũng như những người đang cố gắng tìm lại bạn bè hoặc người thân, hay những người đã mất đi thân nhân. Chúng tôi sẵn sàng giúp đỡ các bạn\".\nPhát ngôn viên của Thủ tướng Đức Angela Merkel cho hay chính phủ Đức vô cùng đau lòng trước những hình ảnh về thảm họa ở Beirut.\n\"Chúng tôi hướng về những người đã mất đi thân nhân. Chúng tôi hy vọng những người bị thương nhanh hồi phục. Chúng tôi sẽ đề nghị giúp đỡ Lebanon\", phát ngôn viên Ulrike Demmer cho hay.\nThủ tướng Australia Scott Morrison cũng bày tỏ ủng hộ với người dân Lebanon qua mạng xã hội, cho biết \"chúng tôi đang hướng về những người bị cuốn vào thảm kịch này và những người Lebanon tại Australia đang chờ đợi tin tức người thân. Australia sẵn sàng hỗ trợ, bao gồm cả những người Australia bị ảnh hưởng\".\nKhoảng 2.750 tấn phân bón amoni nitrat lưu trữ nhiều năm tại một nhà kho gần bến cảng ở thủ đô Beirut nổ tung hôm 4/8, tạo ra quả cầu lửa khổng lồ trên bầu trời và luồng sóng xung kích dữ dội lan ra xung quanh, phá hủy mọi thứ trên đường đi của nó.\nVụ nổ được cho là cú sốc mạnh với đất nước đang quay cuồng vì khủng hoảng kinh tế tồi tệ nhất trong nhiều thập kỷ cùng đại dịch Covid-19, đẩy gần một nửa dân số vào cảnh nghèo đói. Đồng nội tệ lao dốc, các doanh nghiệp đóng cửa hàng loạt, tỷ lệ thất nghiệp tăng vọt.\nHồng Hạnh (Theo AFP/CNN)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1596600608.0, "keywords": ["Lebanon", "vụ nổ ở Lebanon", "Lãnh đạo thế giới", "Chính trị xã hội thế giới", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["lebanon", "vụ nổ ở lebanon"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bao-hagupit-gay-lu-lut-mien-dong-trung-quoc-4141755.html", "title": "Bão Hagupit gây lũ lụt miền đông Trung Quốc", "description": "Bão Hagupit mang theo gió mạnh và mưa lớn đổ bộ xuống khu vực ven biển miền đông Trung Quốc từ hôm qua.", "content": "Cục Dự báo Khí tượng Trung Quốc cho hay bão đổ bộ vào tỉnh Chiết Giang lúc 3h30 ngày 4/8, với sức gió lên tới 136,8 km/h. Nó di chuyển về phía bắc với tốc độc khoảng 25 km/h theo hướng Thượng Hải. Bão dự kiến sẽ đổi hướng về phía đông bắc, hướng ra biển một lần nữa vào sáng 4/8 và di chuyển về bán đảo Triều Tiên.\nTrung Quốc đã ra lệnh sơ tán các khu vực ven biển dễ bị bão ảnh hưởng tại tỉnh Chiết Giang và Phúc Kiến, yêu cầu tàu cá và phà ngừng đi lại, dừng một số tuyến đường sắt. Không có báo cáo về thương vong hay thiệt hại lớn do bão.\nTại Ôn Châu, một trung tâm sản xuất lớn của tỉnh Chiết Giang ở phía nam Thượng Hải, chính quyền đã sơ tán 200.000 người tới nơi trú ẩn, yêu cầu hơn 6.000 tàu cá về cảng. Sóng dọc bờ biển có lúc lên cao tới 4,2 mét.\nBão tấn công huyện Bàn An, tỉnh Chiết Giang vào 4/8 với lượng mưa hơn 200 mm gây lũ lụt, phá hủy nhiều tuyến đường trong thị trấn Bàn Phong. Chính quyền phải sơ tán một thôn 140 người, bố trí hàng trăm du khách mặc kẹt tại nhà trọ của nông dân trong vùng, yêu cầu người dân không ra ngoài khi bão tới.\nMùa bão năm nay ở Trung Quốc tương đối ôn hòa, dù lũ lụt từ tháng 6 tại các hệ thống sông ngòi lớn gây nhiều thiệt hại về người và tài sản ở các tỉnh miền trung và miền nam, buộc khoảng hai triệu người phải sơ tán, tổn thất hơn 49 tỷ nhân dân tệ (7 tỷ USD).\nHồng Hạnh (Theo Reuters/AP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1596614476.0, "keywords": ["bão hagupit", "Trung Quốc", "lũ lụt ở Trung Quốc", "Chính trị xã hội thế giới", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["bão hagupit", "trung quốc", "lũ lụt ở trung quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/toi-mo-quan-ca-phe-coc-lam-choi-an-that-4141600.html", "title": "Tôi mở quán cà phê cóc 'làm chơi ăn thật'", "description": "Khi mới kinh doanh quán cà phê, tôi thấy nhiều người bỏ nhiều chi phí thuê mặt bằng, trang trí quán bắt mắt... đó là sai lầm.", "content": "(Bài viết Ý Kiến không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net.)\nNhiều người khởi nghiệp mở quán cà phê đều có chung một căn bệnh đó là ra trận khi trong tay có nhiều binh khí (tiền bạc) nhưng lại không biết cách sử dụng. Được quyền chọn địa hình giao đấu (mô hình quán) nhưng lựa chọn sai lầm, dẫn đến khi lâm trận sẽ lúng túng, bị đối thủ lợi dụng sơ hở và gục ngã khi chưa kịp làm gì.\nNhiều người kinh doanh quán cà phê thất bại thường mắc phải một căn bệnh như sau: Luôn nghĩ rằng quán cà phê sẽ là một kênh đầu tư lợi nhuận, là con gà đẻ trứng vàng. Chỉ cần bỏ vốn đầu tư thì hàng tháng an nhàn ngồi đếm tiền. Nhưng điều đáng nói là số vốn này lại là số tiền tiết kiệm được từ tiền lương hàng tháng, tiền vay mượn bạn bè hoặc của người thân. Khi kinh doanh không ổn, lại ngồi tiếc nuối nhìn tiền đội nón ra đi mỗi ngày, rất chua xót.\nNhiều người mở quán cà phê thất bại vì chọn sai mô hình quán. Bằng một cách tổng quát, có thể liệt kê một số mô hình quán như sau: Cà phê sân vườn, cà phê bóng đá, cà phê sinh viên, cà phê mang đi (take away), cà phê cóc, cà phê ăn sáng.\n>> 'Ở Sài Gòn, chỉ bán cà phê vỉa hè mới lời nhiều'\nTrong đó, nhiều người vội vàng ném tiền đầu tư vào các mô hình khác mà không chịu ngó xuống chú ý cà phê cóc. Có lẽ vì nó không được sang chảnh nên ít người chú ý chăng?\nNgày từ lúc quyết định kinh doanh, họ dùng phần lớn tiền vốn để thuê mặt bằng trang trí quán bắt mắt sang chảnh, đầu tư bàn ghế... Đó lại là một sai lầm. Quá mạo hiểm khi dùng phần lớn số tiền có vào mặt bằng và trang trí trong khi chưa có kinh nghiệm \"giao đấu\" là một việc làm rất mạo hiểm, đầy rủi ro.\nTôi cũng từng ấp ủ mở quán cà phê máy lạnh, đối tượng là dân văn phòng, sinh viên. Nhưng khi ngồi ở vỉa hè, thấy nhiều người bán cà phê lề đường bán mỗi ly chỉ 10.000-15.000 nhưng có cô bán hàng xài điện thoại iPhone đời mới, vàng đeo đầy tay, đi xe tay ga... khiến tôi thay đổi suy nghĩ. Bán cà phê vỉa hè không những sống được mà họ còn giàu nữa là đằng khác.\nMỗi ly cà phê họ bán chưa đến 20 nghìn đồng, nhưng hàng ngày doanh số ít nhất cũng ngót nghét cả trăm ly, lại không tốn tiền thuê mặt bằng, tiền đầu tư trang trí ban đầu nên lợi nhuận của họ rất lớn. Điều này làm tôi chú ý và dẹp bỏ ý định đầu tư quán kiểu mô hình sinh viên. Trên thị trường có hàng nghìn quán cà phê kiểu như thế, rồi hàng trăm quán của các chuỗi thương hiệu cà phê lớn nhỏ thì khó mà cạnh tranh lại họ nếu không có ý tưởng đột phá.\n>> '2 năm mở quán cà phê lỗ 3 tỷ đồng'\nKhông nghĩ lớn được thì làm nhỏ. Tôi quyết định thuê một mặt bằng nhỏ để bán cà phê cóc. Quán bày trí đơn giản, kê vài cái ghế và bàn ở phía trong quán, còn đằng trước thì để ghế nhỏ sát vỉa hè, lấy ghế nhựa làm bàn, gạt tàn để sẵn, cho khách hút thuốc lá thoải mái. Quán của tôi không sang trọng nhưng mộc mạc, chủ yếu bán vào buổi sáng và chiều tối. Nhiều khách mua vội gói xôi, ổ bánh mì nên cần chỗ ngồi chốc lát rồi đi làm ngay. Vì thế quán cóc của tôi là lựa chọn tối ưu cho họ. Buổi tối phục vụ bạn trẻ, sinh viên cần chỗ thông thoáng để nói chuyện rôm rả, cười đùa thoải mái - những tiêu chí mà quán máy lạnh khó làm được. Vì thế tôi không bị thất bại ngay từ lần đầu bỏ việc mở quán cà phê. Doanh thu và lợi nhuận khá ổn. Lợi nhuận có tháng vượt mức lương 20 triệu đồng lúc còn đi làm văn phòng khiến tôi cứ hay khoe với vợ là \"làm chơi ăn thật\".\n>>Chia sẻ bài viết của bạn cho trang Ý kiến tại đây.\nLê Minh", "category": "Đời sống", "pub_date": 1596611862.0, "keywords": ["quán cà phê", "đầu tư quán cà phê", "kinh doanh", "Tài chính gia đình"], "tags": ["quán cà phê", "đầu tư quán cà phê", "kinh doanh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tech-awards-2020-khoi-dong-voi-binh-chon-san-pham-toi-yeu-4140420.html", "title": "Tech Awards 2020 khởi động với bình chọn Sản phẩm tôi yêu", "description": "Sản phẩm tôi yêu là chương trình khởi động trước khi vào giải tranh tài Tech Awards. Bình chọn chủ yếu dành cho hàng điện tử gia dụng và thiết bị ngoại vi.", "content": "Mỗi tuần, độc giả sẽ bình chọn cho những sản phẩm công nghệ mới, lạ, tốt, theo chủ đề.\nTuần này, từ 12h ngày 3/8 đến 12h ngày 9/8, độc giả sẽ bình chọn cho Máy giặt công nghệ mới với 4 đề cử: Electrolux, Beko, Samsung và LG. 4 sản phẩm này đều mang công nghệ giặt mới nhất cuả hãng, tuy nhiên, công nghệ nào được yêu thích nhất lại thuộc về đánh giá của độc giả.\nĐộc giả bình chọn nhanh nhất sản phẩm được yêu thích của tuần, đồng thời dự đoán đúng (hoặc gần đúng nhất) số người có cùng lựa chọn, sẽ nhận phần quà là loa Bluetooth Edifer MP100.\nĐộc giả bấm vào đây để tham gia.", "category": "", "pub_date": 1596612822.0, "keywords": ["Tech Awards 2020", "sản phẩm tôi yêu", "Công nghệ", "Tin"], "tags": ["tech awards 2020", "sản phẩm tôi yêu"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chuyen-gia-nhan-dinh-ve-galaxy-note20-truoc-gio-ra-mat-4141651.html", "title": "Chuyên gia nhận định về Galaxy Note20 trước giờ ra mắt", "description": "Trần Xuân Vinh kỳ vọng Note20 sẽ có kết nối 5G và bút S Pen nhiều cải tiến trong khi Phương Anh Payo đánh giá thiết kế cao cấp, màu sắc mới sẽ giúp sản phẩm gây ấn tượng với người dùng. ", "content": "Tuấn Hưng - Quang Đồng", "category": "", "pub_date": 1596617892.0, "keywords": ["Galaxy Note20", "Samsung", "Note20", "Vinh Vật vờ", "Payo", "Thiết bị", "Phân tích"], "tags": ["galaxy note20", "samsung", "note20", "vinh vật vờ", "payo"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ung-dung-goi-xe-goviet-dung-hoat-dong-4141724.html", "title": "Ứng dụng gọi xe GoViet dừng hoạt động", "description": "Ứng dụng gọi xe GoViet ngừng hoạt động sau hai năm có mặt ở Việt Nam và chuyển sang nền tảng mới Gojek của Indonesia.", "content": "GoViet vẫn xuất hiện trên các kho ứng dụng Android và iOS. Tuy nhiên, từ sáng 5/8, khi mở ứng dụng, màn hình hiện thông báo chuyển đổi sang nền tảng Gojek, một ứng dụng gọi xe tới từ Indonesia.\nTrang web GoViet vẫn giữ tên miền cũ, nhưng logo đã được chuyển sang Gojek cùng thông báo chuyển sang nền tảng mới. Tương tự, tài khoản mạng xã hội được thay tên và diện mạo, từ màu đỏ quen thuộc sang màu xanh lá.\nTheo thông báo của GoViet, toàn bộ thông tin, dữ liệu của khách hàng trên nền tảng ứng dụng cũ được bảo lưu và chuyển sang Gojek, không cần đăng ký lại mới. Tuy nhiên, với tài khoản đăng ký mới và lần đầu trên Gojek, e-mail xác nhận gửi về hòm thư vẫn sử dụng logo và một số thông tin cũ của GoViet.\nCác dịch vụ chính trên ứng dụng Gojek tương đồng với nền tảng cũ bao gồm dịch vụ gọi xe, đặt hộ đồ ăn cũng như vận chuyển hàng hóa. Phương thức thanh toán trên nền tảng mới vẫn sử dụng tiền mặt như cũ, không có hình thức thanh toán online như Gojek ở thị trường nước ngoài hay ứng dụng Grab, Bee.\nTrước khi ngừng hoạt động, GoViet đã thông báo về việc nền tảng này chuyển đổi hoàn toàn và hợp nhất với Gojek trong tháng 7. Việc chuyển đổi với khách hàng và đối tác diễn ra đồng thời. Ông Phùng Tuấn Đức, nhà đồng sáng lập và nguyên Giám đốc vận hành GoViet, cũng trở thành Tổng giám đốc Gojek Việt Nam.\nViệc dừng hoạt động GoViet và chuyển đổi, hợp nhất với Gojek thực chất là việc mở rộng dịch vụ. Người dùng có thể sử dụng nền tảng Gojek ở một số quốc gia khác như Indonesia, Singapore, Thái Lan, chứ không chỉ giới hạn tại Việt Nam như GoViet trước kia.\nTuy nhiên, kế hoạch chuyển đổi từ GoViet sang Gojek gây bất tiện ít nhiều cho người dùng. Trong phần đánh giá của cả hai ứng dụng trên PlayStore, một số người phàn nàn về việc không nhận được tin nhắn OTP để xác thực, phần mềm không có tuỳ chọn ngôn ngữ tiếng Anh. Việc định vị trên bản đồ của Gojek cũng bị nhận xét là thiếu chính xác khiến tài xế và khách hàng không tìm thấy nhau.\nTuấn Anh", "category": "", "pub_date": 1596614339.0, "keywords": ["Go-viet", "Go Jek", "ứng dụng gọi xe", "Phần mềm", "Tin"], "tags": ["go-viet", "go jek", "ứng dụng gọi xe"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tai-sao-microsoft-mua-tiktok-4141197.html", "title": "Tại sao Microsoft mua TikTok", "description": "Việc mua lại hoạt động của TikTok có thể giúp Microsoft đẩy mạnh xâm nhập thị trường tiêu dùng sau nhiều năm dẫn đầu mảng doanh nghiệp.", "content": "Microsoft tuần trước thông báo đang làm việc với ByteDance và chính phủ Mỹ về thỏa thuận mua lại cổ phần và hoạt động của TikTok tại nước này. Tổng thống Donald Trump hôm 3/8 cho biết TikTok có 45 ngày để đạt thỏa thuận bán lại cổ phần cho một công ty Mỹ, nếu không sẽ phải chấm dứt hoạt động tại Mỹ.\nTikTok đang tìm mọi cách để duy trì hiện diện tại Mỹ, trong đó Microsoft đang dần trở thành chiếc phao cứu sinh cho nền tảng mạng xã hội này. Thương vụ mua lại TikTok có thể sẽ rất phức tạp và khó hoàn thành, trong bối cảnh Microsoft những năm qua chuyển chiến lược đầu tư vào doanh nghiệp thay vì người tiêu dùng.\nDù vậy, các nhà phân tích cho rằng thỏa thuận mua bán sẽ có lợi cho cả hai bên. Microsoft có thể là hy vọng duy nhất của TikTok. Nhiều tập đoàn lớn như Facebook, Google, Amazon và Apple có vẻ phù hợp hơn, nhưng họ đều đang vướng vào những cuộc điều tra chống độc quyền và khó có thể theo đuổi hợp đồng mua lại TikTok.\nMột số chuyên gia còn mô tả mua lại Tiktok là \"một cuộc lật đổ tiềm tàng\" của Microsoft, giúp tập đoàn này sở hữu một trong những nền tảng mạng xã hội phát triển nhanh nhất thế giới, trong lúc TikTok tìm mọi cách để đạt thỏa thuận thoái vốn. \"Đây là cơ hội hiếm gặp với mức giá có thể dễ dàng chấp thuận\", nhà phân tích Dan Ives của công ty tài chính Wedbush nhận xét.\nMicrosoft có thể chi trả một phần trong giá trị ước tính 50 tỷ USD của TikTok để nắm hoạt động của mạng xã hội tại Mỹ, Canada, Australia và New Zealand. Thông tin về thương vụ tiềm tàng này đã giúp giá trị của tập đoàn tăng gần 80 tỷ USD tuần trước, cho thấy nhiều nhà đầu tư thích ý tưởng mua lại TikTok.\nIves ước tính giá trị của TikTok có thể vượt 200 tỷ USD trong vòng vài năm tới nếu duy trì đà tăng trưởng người dùng và lượng tương tác như hiện nay. Nhà phân tích Rishi Jaluria của DA Davidson tỏ ý đồng tình, cho rằng TikTok có khả năng phát triển theo cấp số nhân, đặc biệt khi việc sử dụng mạng xã hội đã bùng nổ trong đại dịch Covid-19.\nKhoản đầu tư hướng vào người tiêu dùng\nMicrosoft đã dẫn đầu mảng doanh nghiệp từ lâu, đồng thời chuyển hướng khỏi các khoản đầu tư hướng vào người tiêu dùng và cho rằng tương lai tập đoàn sẽ gắn với thành công trong lĩnh vực điện toán đám mây. Thỏa thuận mua lại TikTok có thể là dấu hiệu cho thấy Microsoft muốn xâm nhập sâu hơn vào thị trường tiêu dùng.\nĐiều này cũng mang đến một thương hiệu lớn cho tập hợp sản phẩm tiêu dùng của Microsoft, vốn chứng kiến cả thành công và thất bại. LinkedIn sở hữu cộng đồng người dùng mở rộng liên tục, trong khi dòng console Xbox và game Minecraft cũng thu hút được nhiều người chơi. Tuy nhiên, nền tảng stream game Mixer đã bị ngừng hoạt động, trong khi hệ thống tìm kiếm Bing và điện thoại Windows Phone đều không đạt thành công như kỳ vọng.\n\"Microsoft là tập đoàn được nhiều người biết đến, nhưng thực tế đó là một công ty phần mềm doanh nghiệp. TikTok có thể là cách giúp Microsoft phát triển kinh doanh tiêu dùng và mở rộng hiện diện trong thị trường này\", Jaluria nói.\nHình ảnh các thanh thiếu niên nhảy múa trên mạng không ăn nhập với các phần mềm doanh nghiệp, nhưng mua lại TikTok cũng là cách giúp Microsoft phô trương sức mạnh trong thị trường doanh nghiệp. \"Giải quyết những lo ngại về bảo mật dữ liệu và bảo đảm hoạt động ngày càng mở rộng của nó trên nền tảng Azure sẽ cho thấy năng lực an ninh và xây dựng hàng rào địa lý của Microsoft\", Jaluria nói thêm.\nLiệu thương vụ có thể thành công?\nMicrosoft từng thất bại trong nhiều cuộc đánh cược, nhưng cũng đạt không ít thành công với những thương vụ dưới thời Satya Nadella.\nVụ mua lại LinkedIn với giá 26 tỷ USD năm 2016 được coi là cú ghi điểm của tập đoàn này, một phần vì mạng xã hội trên được duy trì quyền độc lập đáng kể.\n\"Họ không thay đổi thương hiệu. Nếu nhìn vào website, họ không gọi đó là \"LinkedIn by Microsoft' hay gì đó tương tự. LinkedIn cũng mang lại lượng lớn dữ liệu và làm lợi cho Microsoft\", Jaluria cho hay, thêm rằng cách tiếp cận tương tự có thể được áp dụng với TikTok. \"Đây sẽ là thương vụ thành công nếu họ không thay đổi cốt lõi sản phẩm và để ban lãnh đạo mạng xã hội quyết định cách vận hành\".\nNhững rủi ro khi mua lại TikTok\nMicrosoft cam kết dữ liệu người dùng Mỹ sẽ được lưu trữ trên lãnh thổ Mỹ. Tập đoàn này và ByteDance, chủ sở hữu TikTok, sẽ cần chính phủ Mỹ phê chuẩn thỏa thuận và nhiều khả năng phải chuyển một phần tiền cho Bộ Tài chính Mỹ.\n\"Một phần không nhỏ số tiền giao dịch sẽ phải chuyển vào ngân khố Mỹ, vì chúng tôi đã giúp thỏa thuận này trở thành hiện thực. Họ không có quyền gì, trừ khi chúng tôi cấp quyền cho họ\", Tổng thống Trump nói trong cuộc họp báo ở Nhà Trắng hôm 3/8.\nBên cạnh đó, việc mua lại một ứng dụng phát triển tại Trung Quốc có thể khiến Microsoft bị soi xét kỹ hơn trong bối cảnh quan hệ Mỹ - Trung ở mức rất thấp, đặc biệt là trong lĩnh vực công nghệ.\nMicrosoft tránh được những đợt điều tra gần đây nhằm vào các tập đoàn công nghệ lớn, nhưng điều này sẽ thay đổi khi họ mua lại một ứng dụng mạng xã hội gây tranh cãi và có lượng người dùng rất lớn. Cố vấn thương mại Nhà Trắng Peter Navarro đã đề xuất ý tưởng yêu cầu Microsoft \"thoái vốn khỏi các doanh nghiệp ở Trung Quốc\" trước khi được phép mua TikTok.\n\"Tôi không nghĩ sẽ có cuộc điều tra chống độc quyền nhằm vào thỏa thuận này, vì Microsoft không có nhiều hiện diện trong thị trường mạng xã hội tiêu dùng. Tuy nhiên, họ có thể lọt vào tầm ngắm sau khi mua lại TikTok vì sở hữu lượng lớn dữ liệu người dùng. Sử dụng dữ liệu người dùng để quảng cáo là vấn đề khiến nhiều người lo lắng với Facebook và Google\", Jaluria nói.\nNgoài ra, còn câu hỏi liệu thành công của TikTok có được duy trì trong dài hạn hay không. \"Nếu TikTok giống Instagram và chịu được sự cạnh tranh từ đối thủ, đó sẽ là chiến thắng rõ ràng cho Microsoft. Tuy nhiên, nếu họ đi vào vết xe đổ của SnapChat và gặp hàng loạt vấn đề tăng trưởng, thỏa thuận mua TikTok sẽ dần mất giá trị khi đối mặt với những giải pháp từ Facebook và nhiều tập đoàn khác\", nhà phân tích Ives nêu quan điểm.\nĐiệp Anh (theo CNN)", "category": "", "pub_date": 1596560400.0, "keywords": ["Microsoft", "TikTok", "Công nghệ", "Phân tích", "Tin nóng"], "tags": ["microsoft", "tiktok"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dien-thoai-google-co-the-duoc-san-xuat-tai-viet-nam-4141283.html", "title": "Điện thoại Google có thể được sản xuất tại Việt Nam", "description": "Pixel 4a, Pixel 5 vừa ra mắt có thể được sản xuất tại các nhà máy đặt tại Vĩnh Phúc từ tháng 4 năm nay.", "content": "Đầu năm nay, Google đã chấp thuận để một nhà máy tại Vĩnh Phúc sản xuất smartphone cho hãng, theo thông tin từ Nikkei. Sản phẩm được lắp ráp tại đây là thoại Google Pixel 4a. Việc lắp ráp sẽ bắt đầu từ sau tháng 4 và có thể mở rộng ra cả dòng Pixel 5 vào tháng 10 tới.\nTừ giữa tháng 5, những hình ảnh về điện thoại Pixel 4a được lắp ráp tại nhà máy ở Vĩnh Phúc đã lan truyền trên Internet. Nguồn tin khi đó cho biết, đối tác lắp ráp Pixel 4a cho Google là một công ty đến từ Đài Loan, từng lắp ráp iPad cho Apple.\nViệc chuyển dây chuyền sản xuất sang Việt Nam được Google bắt đầu từ giữa năm 2019. Google khi đó cần mở rộng việc sản xuất ra ngoài Trung Quốc nhằm tìm kiếm nguồn nhân công giá rẻ hơn, cũng như tránh ảnh hưởng của thương chiến Mỹ - Trung.\nTháng 8/2019, trang Nikkei cho biết điểm đến mà Google nhắm tới là một nhà máy tại Bắc Ninh, trước đây vốn thuộc về Nokia. Việc sản xuất smartphone tại đây được cho là sẽ giúp hãng tận dụng được nguồn lao động có kinh nghiệm từ các nhà máy Nokia hoặc Samsung gần đó. Nhà máy sau khi hoàn thiện sẽ sản xuất Pixel 3a - smartphone giá rẻ nhưng mang lại doanh số lớn cho Google.\nTuy nhiên, Covid-19 đã khiến việc chuyển nhà máy từ Trung Quốc sang Việt Nam gặp khó khăn. Dịch bệnh khiến các cơ sở sản xuất không thể hoạt động lại ngay trong tháng 2. Google đã yêu cầu các nhà cung cấp đánh giá tính khả thi và chi phí để tháo dỡ một số thiết bị sản xuất và chuyển từ Trung Quốc sang Việt Nam thông qua vận tải đường bộ, đường biển hoặc đường hàng không. Hiện chưa có thông tin về việc nhà máy này đã đi vào hoạt động hay chưa.\nTrong ngày ra mắt ba mẫu điện thoại mới, Google cũng thừa nhận dịch bệnh đã khiến việc ra mắt sản phẩm chậm hơn dự kiến. Theo đúng kế hoạch, Pixel 4a đáng lẽ phải ra mắt vào tháng 5 tại sự kiện Google I/O.\nPixel 4a là phiên bản rút gọn về cấu hình và giảm giá so với Pixel 4. Máy sử dụng chip Snapdragon 730, RAM 6G, màn hình 5,81 inch \"đục lỗ\". Pixel 4a có giá 349 USD và dự kiến sẽ đến tay người dùng vào ngày 20/8 tới. Sản phẩm chưa được bán chính hãng tại Việt Nam.\nLưu Quý", "category": "", "pub_date": 1596585600.0, "keywords": ["Google", "Google Pixel 4a", "Google Pixel", "Điện thoại Google", "Nhà máy Google ở Việt Nam", "Thiết bị", "Tin"], "tags": ["google", "google pixel 4a", "google pixel", "điện thoại google", "nhà máy google ở việt nam"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-my-kho-bo-tiktok-4141149.html", "title": "Người Mỹ khó bỏ 'TikTok'", "description": "Người dùng TikTok tại Mỹ khó bỏ mạng video ngắn này vì tính giải trí, cũng như khả năng kiếm tiền trên nền tảng.", "content": "\"Bạn đã làm khi Tổng thống Mỹ Donald Trump sẽ cấm TikTok, ứng dụng yêu thích của bạn? Bạn đã làm gì khi biết tin Microsoft sẽ mua lại nó?\", cây bút Joanna Stern của WSJ đặt hàng loạt câu hỏi sau tuyên bố của Trump về lệnh cấm TikTok và thông tin Microsoft sẽ thâu tóm mạng video ngắn này.\nĐể trả lời cho câu hỏi của chính mình, Joanna đã thử bật ứng dụng và bị \"lạc\" trong những đoạn video ngắn. Trên đó, nhiều người đang phản đối lệnh cấm, cũng có những giọt nước mắt tiếc nuối, thậm chí có hẳn một \"chiến dịch cứu TikTok\" thông qua hashtag \"#savetiktok\".\nLệnh cấm đã khiến TikTok trở thành cái tên có tương lai bất định tại Mỹ. Theo WSJ, nhiều người đã nghĩ đến ngày ứng dụng biến mất và đã chia sẻ về cách sử dụng mạng riêng ảo (VPN) để dùng ứng dụng này khi bị cấm.\nGiống ZTE hay Huawei, TikTok đã biến thành một 'quả bóng bàn' trong mối quan hệ Mỹ - Trung. Chính quyền Trump cho rằng ứng dụng có hơn 100 triệu người dùng tại Mỹ đang gây lo ngại cho an ninh quốc gia.\nGiải pháp được đưa ra là ByteDance, công ty mẹ của TikTok, có thể bán công ty cho doanh nghiệp Mỹ để tránh lệnh cấm. Microsoft được đánh giá là ứng viên hàng đầu, thậm chí hãng phần mềm xác nhận cả hai đã bắt đầu đàm phán về thương vụ.\nTừ niềm vui bất tận...\n\"Tôi sẵn sàng cược rằng ngay cả những người đã lâu không cười cũng vẫn tìm thấy gì đó vui vui trên TikTok\", Joanna nói. \"Điều tương tự cũng có trên YouTube hoặc Instagram, nhưng thuật toán của TikTok tích cực hơn trong việc nhanh chóng tìm ra loại nhạc, video nào thu hút chú ý\".\nKhi \"lướt\" TikTok, thuật toán của ứng dụng khiến họ không thể rời được các mẫu video, dù chúng chỉ dài 15 - 60 giây. \"Bạn cứ thế vuốt, vuốt và vuốt. Ứng dụng liên tục đề xuất nội dung, đến nỗi tâm trí người xem bị cuốn vào vòng xoáy giải trí đó, không thể dứt ra được\", Joanna thừa nhận.\nThực tế, nếu tiếp tục theo \"vòng xoáy\" này, người dùng có thể gặp các nội dung mang tính chính trị hoặc vấn đề xã hội. Tuy vậy, không ít người thừa nhận rằng mình không quá đặt nặng vấn đề, bởi cách trình bày nội dung của nó theo hướng khá nhẹ nhàng, có tính cộng đồng và dễ chấp nhận.\nChính vì tính hấp dẫn của video trên TikTok, người dùng chấp nhận bỏ qua các nguy cơ khác, trong đó có vấn đề thu thập dữ liệu về xu hướng, sở thích, lối sống... mà chính phủ Mỹ nhiều lần cáo buộc. Trong khi đó, TikTok và công ty mẹ ByteDance liên tục phủ nhận vấn đề.\nSức hấp dẫn của video ngắn cũng đang buộc nhiều công ty Mỹ phải học hỏi. Facebook được cho là đang phát triển tính năng Reels cho Instargram, cho phép đăng video dài 15 giây, có thể nhảy theo nhạc và làm nhiều thứ khác theo hiệu ứng.\nHiện, nhiều người dùng TikTok tại Mỹ cho biết họ cảm thấy buồn nếu lệnh cấm xảy ra. \"Mọi người đang bối rối\", Hope Schwing, 22 tuổi, thành viên có 8 triệu người theo dõi trên TikTok, cho biết. \"Ứng dụng này đã trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống của tôi, nó là nơi an toàn và tuyệt vời để thể hiện bản thân\".\nKhi được hỏi về một ứng dụng giống thế, nhiều người đã nói rằng \"chúng không phải là TikTok\".\n... đến khả năng kiếm tiền\nThuật toán của mạng video ngắn của ByteDance rất linh động. Nó được thiết kế để mỗi tài khoản có những video đáng xem, dù ít người theo dõi vẫn được ưu tiên hiển thị. Đó là lý do vì sao không ít video trên nền tảng này có hàng chục triệu lượt xem, nhưng chủ sở hữu của nó chỉ có vài nghìn người theo dõi.\n\"Sẽ không thành vấn đề nếu tài khoản của bạn có 30.000 người theo dõi, hoặc không có ai theo dõi, video bạn đăng vẫn có thể lan truyền\", Michael Le, 22 tuổi, có tài khoản TikTok 35,6 triệu người theo dõi, nói. Trước đó, anh cũng kêu gọi cộng đồng phản đối lệnh cấm của Mỹ để bảo vệ ứng dụng.\nĐể chuẩn bị cho một ngày không còn TikTok, một số người dùng Mỹ đã chuyển sang các nền tảng mới nổi, chẳng hạn Triller, Clash và Byte. Phát ngôn viên của Byte cho biết ứng dụng của hãng tăng vọt về số lượng đăng ký và hoạt động trong vài tuần qua. Byte và Triller cũng là hai cái tên có số lượt tải hàng đầu trên App Store tối 2/8.\nTuy vậy, những gì người dùng chưa có trên các nền tảng trên chính là những hợp đồng tài trợ đến từ thương hiệu lớn. Le và một số nhà sáng tạo nội dung trên TikTok khác lo ngại, lệnh cấm có thể ảnh hưởng lớn đến sinh kế, đồng thời thừa nhận họ không thể thu hút sự quan tâm tương tự trên Instagram hoặc YouTube. \"Tôi có một vài đơn hàng quảng cáo về làm đẹp và thời trang sắp tới. Tôi hy vọng ứng dụng không bị cấm\", Carrie Berk, một người từng làm công việc giữ trẻ, cho biết. \"Tôi đã kiếm được nhiều tiền hơn so với công việc trước đây\".\nBảo Lâm (theo WSJ)", "category": "", "pub_date": 1596593504.0, "keywords": ["TikTok", "người dùng mỹ", "mạng video ngắn", "lệnh cấm", "Phần mềm", "Ghi nhận"], "tags": ["tiktok", "người dùng mỹ", "mạng video ngắn", "lệnh cấm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chan-60-000-vien-thuoc-lac-dua-tu-lao-ve-viet-nam-4141365.html", "title": "Chặn 60.000 viên thuốc lắc đưa từ Lào về Việt Nam", "description": "5 người đàn ông quốc tịch Lào bị bắt khi tìm cách đưa vào Việt Nam 60.000 viên thuốc lắc để tiêu thụ, chiều 4/8.", "content": "Địa điểm bắt giữ thuộc khu vực Cửa khẩu quốc tế Densavan, giáp biên giới Việt Nam, thuộc huyện Sê Pôn, tỉnh Savannakhet, Lào.\n5 người bị bắt gồm: Khăm Đi Xay Nhạ Vọng, 28 tuổi; Do Sa Ma Vong Say, 27 tuổi; Lu Lúc In va Nông Xa, 27 tuổi; Phu, 35 tuổi và Ka Sỹ Xay Nhạ Vong, 20 tuổi.\nĐại tá Lê Văn Phương, Chỉ huy trưởng Biên phòng Quảng Trị, cho hay các nghi can là mắt xích quan trọng trong đường dây buôn ma tuý xuyên quốc gia, đưa ma tuý từ các tỉnh bắc Lào về Savannakhet, rồi đưa vào nội địa Việt Nam.\n\"Nhóm này tạo thành đường dây khép kín với thủ đoạn tinh vi, chặt chẽ\", đại tá Lê Văn Phương thông tin.\nTrước đó, ngày 29/6 khi triệt phá đường dây này, nhà chức trách Quảng Trị bắt bốn người quốc tịch Lào cùng tang vật 419.000 viên ma tuý tổng hợp.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1596559726.0, "keywords": ["ma tuý tổng hợp", "ma tuý", "biên phòng Quảng Trị", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["ma tuý tổng hợp", "ma tuý", "biên phòng quảng trị"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bac-si-bi-cao-buoc-dau-doc-chau-noi-11-thang-tuoi-4141388.html", "title": "Bác sĩ bị cáo buộc đầu độc cháu nội 11 tháng tuổi", "description": "Bà Chử Thị Mỹ Lệ, 51 tuổi, bị bắt với cáo buộc hai lần cho thuốc diệt chuột vào sữa để đầu độc cháu nội 11 tháng tuổi mắc bệnh bại não.", "content": "Bà Lệ là Phó khoa sản Bệnh viện đa khoa huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình. Ngày 4/8, bà bị Công an thành phố Thái Bình bắt với cáo buộc Giết người, theo điều 123 Bộ luật Hình sự 2015.\nCùng ngày, Bệnh viện Vũ Thư đã đình chỉ công tác, đình chỉ sinh hoạt đảng với bà Lệ.\nBà Lệ khai không cầm được nước mắt chứng kiến cháu nội phải chịu cảnh đau đớn do bị bại não và hở hàm ếch nên ngày 13/7 đã bơm thuốc diệt chuột vào sữa với hy vọng \"giải thoát\" cho cháu.\nKhi bé trai 11 tháng tuổi được đưa vào Bệnh viện Nhi tỉnh Thái Bình cấp cứu, bà tiếp tục cho thuốc diệt chuột vào sữa cho cháu uống lần thứ hai.\nSau hai ngày điều trị, bệnh tình của bé trai có dấu hiệu nặng hơn, ngày 15/7, Bệnh viện Nhi Thái Bình chuyển lên tuyến trên cấp cứu. Tại Bệnh viện Nhi Trung ương, các bác sĩ làm xét nghiệm, phát hiện bé bị đầu độc bằng thuốc diệt chuột nên báo cảnh sát.\nKhám nhà bà Lệ ở xã Tân Bình, thành phố Thái Bình, cảnh sát thu một lọ thuốc diệt chuột dạng nước.\nTheo nhà chức trách địa phương, bố mẹ đứa trẻ đang sinh sống ở Hà Nội và gần đây gửi con về cho bà chăm sóc. Bé trai khi chào đời bị thiếu tháng, mắc bệnh bại não và hở hàm ếch nên thường phải tới bệnh viện điều trị.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1596561909.0, "keywords": ["đầu độc", "thuốc diệt chuột", "bà nội", "Thái Bình", "Hình sự", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["đầu độc", "thuốc diệt chuột", "bà nội", "thái bình"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ke-giang-ho-di-sung-ep-nguoi-yeu-cu-noi-lai-tinh-cam-4141530.html", "title": "Kẻ giang hồ dí súng, ép người yêu cũ nối lại tình cảm", "description": "Nguyễn Văn Trung lĩnh 3 năm tù sau hơn một tháng trốn khỏi sân tòa khi bị xét xử về hành vi dọa giết người tình.", "content": "Với hành vi giật còng số 8, chạy trốn khỏi TAND quận Hà Đông hôm 18/6, Trung sẽ bị xét xử trong vụ án khác về tội Trốn khi đang bị áp giải.\nTrong phiên tòa mở ngày 31/7, Trung, 37 tuổi, bị TAND quận Hà Đông xét xử về tội Đe dọa giết người và Tàng trữ, sử dụng trái phép vũ khí quân dụng.\nTheo bản án, Trung quan hệ tình cảm bất chính với chị Nhung, 43 tuổi. Do nhiều bất hòa, người phụ nữ đề nghị chấm dứt cuộc tình, chủ động tránh mặt nhưng Trung không đồng ý, nhiều lần de doạ.\nTối 20/2, Trung mang súng ngắn lắp sẵn 6 viên đạn cùng dao đến đạp cửa nhà chị Nhung, doạ giết. Chị Nhung van xin, xoa dịu Trung rồi bí mật nhắn tin nhờ bảo vệ chung cư lên \"giải cứu\". 5h hôm sau, tranh thủ lúc Trung không để ý, chị chạy khỏi nhà mình, đến công an trình báo.\nTrung trốn khỏi địa phương song vẫn liên lạc qua điện thoại để đe doạ chị Nhung. Tối 4/3, sau khi quay lại lấy súng và dao, Trung hẹn người tình tại một khách sạn. Thấy chị Nhung, Trung rút súng, chưa kịp gây án thì bị Công an quận Hà Đông bắt.\nHành vi côn đồ của Trung xảy ra trong thời gian anh ta được tại ngoại để điều tra về tội Trộm cắp tài sản. Hôm 18/6, bị dẫn giải đến tòa án để xét xử trong vụ án liên quan chị Nhung, Trung đã bỏ trốn và sa lưới sau 3 ngày.\nBị cáo từng có 4 tiền án Cố ý gây thương tích, Bắt giữ người trái pháp luật, Trộm cắp tài sản và Tàng trữ trái phép chất ma tuý. \nThanh Vân", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1596600563.0, "keywords": ["bỏ trốn", "truy nã", "đe doạ giết người", "bỏ trốn tại toà", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["bỏ trốn", "truy nã", "đe doạ giết người", "bỏ trốn tại toà"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cua-so-vo-ly-thuyet-toi-pham-hoc-gay-tranh-cai-4140203.html", "title": "'Cửa sổ vỡ' - lý thuyết tội phạm học gây tranh cãi", "description": "Chỉ với hai chiếc xe, nhà tâm lý học Philip Zimbardo đã đặt tiền đề cho lý thuyết “cửa sổ vỡ” gây tranh cãi tại Mỹ.", "content": "Trong thí nghiệm năm 1969, Zimbardo, nhà tâm lý học thuộc trường đại học Stanford (Mỹ), bỏ hai chiếc ôtô hỏng và không có biển số lần lượt tại khu dân cư có thu nhập thấp thuộc quận Bronx, thành phố New York và khu dân cư giàu có tại thành phố Palo Alto, bang California.\nChỉ trong 24 giờ, chiếc xe tại quận Bronx bị đập vỡ cửa kính và trộm hết phụ tùng. Ngược lại, chiếc xe tại thành phố Palo Alto vẫn nguyên vẹn trong hơn một tuần. Chỉ sau khi Zimbardo dùng búa tạ đập xe, một số người mới hùa theo. Đa số kẻ phá hoại ở cả hai thành phố được mô tả là \"ăn mặc lịch sự, mặt mũi sáng sủa\".\nTới năm 1982, 30 năm sau thí nghiệm của Zimbardo, kết quả trên được nhắc lại trong bài viết đăng trên tạp chí The Atlantic của nhà khoa học xã hội George Kelling. Kelling cho rằng tại khu vực có tỉ lệ tội phạm cao như ở quận Bronx, nơi tài sản bị bỏ rơi là điều thường thấy, tội phạm phá hoại và trộm cắp xảy ra nhanh hơn vì cộng đồng ở đây đã coi đó là lẽ dĩ nhiên. Tuy nhiên, những tội phạm này có thể xuất hiện ở bất cứ cộng đồng nào nếu để xảy ra những hành động cho thấy thái độ thờ ơ.\nTheo Kelling, nếu tại khu vực đô thị đông người xuất hiện biểu hiện của tội phạm và hành vi phản xã hội nhưng lâu ngày không được xử lý sẽ thể hiện sự buông lỏng của cảnh sát. Điều này sẽ thúc đẩy người dân thực hiện nhiều tội phạm nghiêm trọng hơn.\nKelling lấy ví dụ về tòa nhà có ô cửa sổ bị vỡ nhưng không sớm được sửa chữa. Vì đây là dấu hiệu không ai quan tâm tới tòa nhà, những kẻ phá hoại sẽ có xu hướng tiếp tục phá các ô cửa sổ khác. Cuối cùng, chúng thậm chí có thể đột nhập, chiếm đóng trái phép hoặc đốt lửa nếu không có ai ở trong tòa nhà. Cũng như việc vứt rác trên vỉa hè, nếu không được xử lý ngay, một vài túi rác sẽ sớm trở thành bãi rác lớn. Kết quả là người dân bắt đầu vứt rác tùy tiện rồi dẫn tới đột nhập ôtô.\nCuối cùng, Kelling kết luận cảnh sát có thể tạo ra môi trường trật tự và tuân thủ pháp luật bằng cách tập trung vào các tội phạm nhỏ nhặt như phá hoại của công, say xỉn nơi công cộng..., từ đó giúp ngăn chặn những tội phạm nghiêm trọng hơn. Đây cũng chính là căn bản của lý thuyết tội phạm học có tên \"cửa sổ vỡ\".\nVới cách tiếp cận mới mẻ, lý thuyết của George Kelling mau chóng thu hút sự chú ý của các nhà chính sách. Năm 1993, Rudy Giuliani, tân thị trưởng thành phố New York, đã lấy lý thuyết \"cửa sổ vỡ\" làm cơ sở để triển khai loạt chính sách \"cứng rắn\" với những tội phạm tương đối ít nghiêm trọng được cho là có ảnh hưởng tiêu cực tới chất lượng cuộc sống trong thành phố.\nCảnh sát thành phố New York bắt đầu ra quân trấn áp các tội phạm như say xỉn nơi công cộng, tiểu bậy, vẽ bậy, hút cần sa, đồng thời xử lý các trường hợp người vô gia cư tự ý lau kính ôtô rồi hung hãn đòi tiền tài xế. Cảnh sát cũng đóng cửa nhiều hộp đêm từng xảy ra nhiều vụ mất trật tự công cộng.\nNỗ lực của vị tân thị trưởng cùng phòng cảnh sát New York có vẻ như đã thành công. Theo nghiên cứu năm 2001 về xu hướng tội phạm tại New York, số vụ tội phạm cả ít nghiêm trọng và nghiêm trọng đều giảm thiểu rõ rệt sau khi loạt chính sách mới được ban hành. Không chỉ vậy, tội phạm còn có xu hướng giảm trong 10 năm tiếp theo.\nĐiều này cho thấy chính sách dựa trên lý thuyết \"cửa sổ vỡ\" đã phát huy hiệu quả. Tác phẩm của Kelling về lý thuyết này cũng theo đó trở thành một trong những bài viết được trích dẫn nhiều nhất trong lịch sử tội phạm học và đôi khi còn được gọi là \"Kinh thánh của hoạt động cảnh sát\", theo The Newyorker.\nNgày nay, năm thành phố lớn tại Mỹ gồm New York, Chicago, Los Angeles, Boston, và Denver đều ghi nhận có áp dụng ít nhất một vài chiến thuật chấp pháp dựa trên lý thuyết \"cửa sổ vỡ\" của Kelling. Ở cả 5 thành phố, cảnh sát đều chú trọng việc mạnh tay thực thi quy định pháp luật về tội phạm ít nghiêm trọng, theo Thoughtco.\nDù được nhiều người ủng hộ, lý thuyết \"cửa sổ vỡ\" cũng phải hứng chịu nhiều chỉ trích và bị đặt nghi vấn về tính hiệu quả và công bằng trong cách áp dụng.\nNăm 2005, Bernard Harcourt, giáo sư thuộc trường luật đại học thành phố Chicago, công bố nghiên cứu với kết luận không có chứng cứ cho thấy lý thuyết \"cửa sổ vỡ\" giảm thiểu tội phạm trên thực tế, dù ý tưởng có vẻ rất thuyết phục.\nHarcourt lập luận rằng dữ liệu về tội phạm của thành phố New York trong giai đoạn áp dụng lý thuyết cửa sổ vỡ đã bị hiểu sai. Tuy tội phạm đã giảm rõ rệt ở những nơi được áp dụng lý thuyết này, nhưng đây cũng là nơi chịu ảnh hưởng nghiêm trọng nhất từ tệ nạn cocaine. Khi tệ nạn cocaine giảm dần, tội phạm cũng giảm theo tương ứng. Hiện tượng này cũng xảy ra tại các thành phố khác trên khắp nước Mỹ. Theo Harcourt, làn sóng tội phạm tại New York chắc chắn sẽ giảm dù có áp dụng lý thuyết cửa sổ vỡ hay không.\nMột số người khác còn chỉ ra rằng một số yếu tố khác có thể làm giảm tội phạm, ví dụ như tỉ lệ thất nghiệp của thành phố New York đã giảm 39% trong giai đoạn 1992-1999.\nLý thuyết cửa sổ vỡ cũng bị chỉ trích vì có thể khuyến khích cách thực thi pháp luật có tính chất phân biệt đối xử. Ví dụ, sau cái chết liên quan tới cảnh sát của một số thanh niên da màu bị cáo buộc phạm tội ít nghiêm trọng, việc \"dừng và lục soát\" ngẫu nhiên với đối tượng khả nghi bị cho là phân biệt chủng tộc vì cảnh sát thường coi người da màu là nghi phạm trong các khu vực có thu nhập thấp và tỉ lệ tội phạm cao.\nQuốc Đạt (Theo The Atlantic, Thoughtco, New Yorker)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1596387600.0, "keywords": ["tội phạm", "tội phạm học", "lý thuyết tội phạm", "cửa sổ vỡ", "Kiến thức", "Hình sự", "Tư liệu", "Tin nóng"], "tags": ["tội phạm", "tội phạm học", "lý thuyết tội phạm", "cửa sổ vỡ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bac-si-my-noi-tieng-di-tu-tu-loi-khai-cua-con-trai-4140217.html", "title": "Bác sĩ Mỹ nổi tiếng đi tù từ lời khai của con trai", "description": "Cậu bé Collier Boyle, 12 tuổi, phải vờ ngủ khi thấy bố nhòm qua cánh cửa mở hé vào lúc rạng sáng.", "content": "Tỉnh dậy vào sáng 31/12/1989, Collier không thấy mẹ đâu và được bố cho biết mẹ đã đi nghỉ mát. Dù trong lòng chứa nhiều nghi ngờ, hôm ấy Collier vẫn phải tới trường.\nCollier không phải người duy nhất nhận ra sự mất tích bí ẩn của mẹ, bà Noreen Boyle. Trưa 31/12/1989, bà Noreen lỡ cuộc hẹn ăn trưa với người bạn thân. Sau khi không liên lạc được, người bạn thân báo cảnh sát vào hôm sau.\nCảnh sát Mansfield, bang Ohio không còn xa lạ với Noreen Boyle. Bà là vợ của John Boyle, bác sĩ nổi tiếng bậc nhất trong thành phố. Gia đình nhà Boyle có hai con, cậu cả Collier (12 tuổi), con gái út Elizabeth ba tuổi được nhận nuôi từ Đài Loan.\nNhưng cuộc hôn nhân của vợ chồng nhà Boyle không hoàn hảo. Bác sĩ John nhiều lần ngoại tình. Noreen biết song không can thiệp vì muốn giữ hạnh phúc gia đình. Gần đây, Noreen quyết định ly hôn, đúng vào thời điểm chồng cô muốn chuyển việc kinh doanh sang thành phố Erie, bang Pennsylvania.\nCảnh sát đến nhà phỏng vấn, Collier và bà nội thì biết được hai vợ chồng nhà Boyle đã xảy ra cãi vã, Noreen bỏ đi trong đêm, còn John đã đi sang Pennsylvania ngay sáng 31/12/1989 để nhận nhà mới mua. Tuy nhiên, hàng xóm cho biết không thấy ai rời khỏi nhà trong khoảng 12h đêm đến 4h sáng.\nNhiều ngày trôi qua, tin tức về Noreen vẫn không có gì mới. Nhiều người cho rằng Noreen đơn giản là muốn trốn khỏi cuộc hôn nhân không hạnh phúc, nhưng bạn bè của Noreen tin rằng cô sẽ không bao giờ rời bỏ con theo cách như vậy.\nQua công ty môi giới bất động sản, cảnh sát được biết sáu tuần trước khi Noreen mất tích, John Boyle đã mua nhà mới tại thành phố Erie, bang Pennsylvania nhưng người cùng ký tên trên hợp đồng mua bán lại là \"N. Sherri Boyle\", không phải Noreen. Người môi giới nhà đất cũng mô tả người đến ký hợp đồng cùng John không phải Noreen mà là phụ nữ trẻ đang mang thai.\nĐáng ngờ hơn, John trả giá cho ngôi nhà mà không mặc cả, chỉ cần chắc chắn được nhận vào trước ngày 1/1/1990. Tại sao John khăng khăng phải nhận nhà vào trước ngày đầu tiên của năm mới, và tại sao anh ta gần như đến đây mỗi ngày sau khi vợ mất tích?\nĐiều tra viên quyết định đến trường Collier đang học để phỏng vấn riêng. Cậu bé 12 tuổi cho biết đã có lần thấy cha mình ôm hôn người phụ nữ tên Sherri Campbell. Chiếc nhẫn Sherri đeo trên ngón áp út cũng là trang sức của mẹ. Rạng sáng 31/12/1989, đứa trẻ bị tiếng động lớn như tiếng đập bàn từ phòng bố mẹ làm cho sực tỉnh.\nMở rộng phạm vi điều tra, cảnh sát phát hiện John đã thuê chiếc búa khoan và mua tấm thảm lớn vài ngày trước khi Noreen mất tích. Ngoài ra, người môi giới cũng cho biết thêm John từng tỏ ý muốn hạ thấp tầng hầm để làm nơi chơi bóng rổ cho con trai.\nBa tuần sau khi Noreen Boyle mất tích, cảnh sát xin được trát tòa lục soát căn nhà mới mua của John Boyle ở bang Pennsylvania. Trong tầng hầm, điều tra viên thấy có một số kệ gỗ mới được xây dựng trên nền thảm xanh. Dưới sàn tầng hầm có chiếc hố mới được lấp bằng bê tông tươi.\nĐiều tra viên đào và phát hiện mùi tử khí, dưới lớp bê tông tươi là thi thể phụ nữ trung niên, trên tay đeo đồng hồ đắt tiền khắc chữ \"N.B.\", chữ viết tắt của cái tên \"Noreen Boyle\". Chiếc đồng hồ ngừng chạy vào 31/12/1989, ngày Noreen mất tích.\nĐối chiếu hồ sơ nha khoa, chuyên gia nha khoa pháp y xác định thi thể chính là Noreen Boyle. Tuy nhiên, cơ quan điều tra chưa tìm được chứng cứ chứng minh John đã đưa thi thể Noreen đến bang Pennsylvania.\nVài ngày sau, điều tra viên phát hiện nhiều vụn bê tông trên mảnh đất bỏ hoang tại bang Ohio thuộc sở hữu của đối tác làm ăn của John Boyle. Trùng hợp, người đối tác này cũng là chú của Sherri Campbell. Một nhân chứng cho biết đã trông thấy John lái xe bán tải gần nơi vụn bê tông được tìm thấy.\nĐể xác định những mảnh vụn xi măng này có xuất phát từ tầng hầm nơi thi thể Noreen được tìm thấy hay không, chuyên gia sử dụng kỹ thuật phân tích thạch học. Kết quả đối chiếu cho thấy vụn bê tông được tìm thấy ở bang Ohio trùng khớp với nền đất dưới tầng hầm căn nhà ở Pennsylvania.\nCông tố viên cáo buộc, trong lúc cãi vã vào rạng sáng ngày 31/12/1989, John dùng hung khí đánh Noreen, sau đó cuốn thi thể vào tấm bạt và chuyển ra xe. Ông ta sau đó kiểm tra phòng con trai Collier để chắc chắn cậu bé không bị đánh thức nhưng không biết rằng Collier đang vờ ngủ. Sáng hôm sau, John lái xe ba tiếng đến căn nhà mới mua ở Pennsylvania, dùng chiếc máy búa khoan đã thuê, đào hố chôn Noreen, sau đó lấp đầy hố bằng bê tông và trải tấm thảm lên trên. John chuyển vụn bê tông từ Pennsylvania về Ohio để che giấu.\nTại tòa, Collier là nhân chứng quan trọng. Trong khi làm chứng, cậu bé cho rằng đây là vụ giết người được tính toán trước. Với lời khai con trai, John Boyle bị buộc tội Giết người cấp độ I, lãnh án chung thân.\nTuy nhiên, câu chuyện chưa dừng lại ở đó. Anh trai của John Boyle cho biết đã nhận được cuộc gọi của Noreen vào ngày 2/1/1990, hai ngày sau khi cô mất tích. Anh ta vì thế muốn được ra tòa làm chứng.\nTrong tù, John cũng liên tục kêu oan và cho rằng quá trình khám nghiệm tử thi đã xác định sai màu mắt, chiều cao, cân nặng,... của nạn nhân. Một lần nữa, thi thể được khai quật. Bằng phương pháp giám định ADN, thi thể được tái khẳng định là Noreen Boyle, dù biên bản khám nghiệm tử thi có những sai sót.\nHiện, Collier Boyle là nhà đạo diễn hình ảnh tại thành phố Los Angeles, bang California. Trong một lần thăm tù vào năm 2018, Collier xin được biết toàn bộ sự thật nhưng John nói vụ án mạng chỉ là \"tai nạn\".\nSau hôm ấy, Collier nói cảm thấy chán ngấy với sự dối trá. Thay vào đó, người đàn ông 42 tuổi muốn tập trung vào những điều tích cực trong đời.\nBảo Trung (Theo Crimeola)", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1596423601.0, "keywords": ["sát nhân", "lời khai", "con trai", "buộc tội", "Tin nóng", "Hình sự", "Điều tra"], "tags": ["sát nhân", "lời khai", "con trai", "buộc tội"]}
{"link": "https://vnexpress.net/23-nguoi-choi-ma-tuy-trong-khu-ray-4140402.html", "title": "23 người chơi ma túy trong khu rẫy", "description": "Ập vào căn nhà trong khu rẫy huyện Thống Nhất, cảnh sát bắt quả tang hàng chục người phê ma túy trong tiếng nhạc chát chúa.", "content": "Trinh sát hình sự bao vây, ập vào căn nhà cấp bốn trong khu rẫy thuộc xã Gia Tân 2, huyện Thống Nhất, ngày 2/8. 28 nam nữ tuổi 18-32 đang quay cuồng trong tiếng nhạc chát chúa, trong đó có nhiều cô gái trong trang phục hở hang.\nNhóm này khai, sau buổi tiệc sinh nhật một người bạn đã rủ nhau về đây - nhà Đỗ Tiến Hưng, 22 tuổi, tiếp tục chơi ma túy.\nTại hiện trường, lực lượng chức năng tìm thấy gói tinh bột trắng nghi ma túy đá và nhiều viên thuốc lắc. Kết quả xét nghiệm nhanh có 23 người dương tính với chất ma túy.\nThượng tá Nguyễn Hải Âu (Trưởng Công an huyện Thống Nhất) cho biết đã kịp thời ngăn chặn việc tập trung đông người theo yêu cầu phòng dịch Covid-19, đồng thời giữ gìn an ninh trật tự, trấn áp tội phạm trên địa bàn huyện.\nTừ ngày 1/8, để phòng chống dịch bệnh đang diễn biến phức tạp, Đồng Nai đã tạm ngưng các dịch vụ không thiết yếu như karaoke, bar, vũ trường và yêu cầu người dân hạn chế tập trung đông người.\nHiện, tỉnh ghi nhận một ca nhiễm nCoV tại TP Biên Hòa - người phụ nữ 50 tuổi trở về từ TP Đà Nẵng .\nPhước Tuấn", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1596428971.0, "keywords": ["ma túy đá", "ma túy mừng sinh chơi", "chơi ma tuý", "Hành chính", "Tin"], "tags": ["ma túy đá", "ma túy mừng sinh chơi", "chơi ma tuý"]}
{"link": "https://vnexpress.net/xe-tuan-tra-hien-dai-giup-canh-sat-singapore-phat-hien-toi-pham-4140437.html", "title": "Xe tuần tra hiện đại giúp cảnh sát Singapore phát hiện tội phạm", "description": "Xe sử dụng công nghệ nhận dạng sóng radio giúp cảnh sát kiểm tra khoang hành lý của nghi phạm qua màn hình cảm ứng mà không cần làm thủ công.", "content": "Khoảng 300 xe cảnh sát với nhiều tính năng công nghệ cao dự kiến được Singapore đưa vào sử dụng từ nay đến năm 2024. Mẫu xe mới sẽ dần được đưa vào hoạt động để thay thế đội xe hiện tại, Strait Times đưa tin ngày 3/8.\nTrước mắt, vài xe đã được giao cho Lực lượng Phản ứng Mặt đất - lực lượng phản ứng đầu tiên sau khi nhận được tin báo khẩn cấp. Ngoài ra, mẫu xe mới còn có thể giúp đơn vị này thực hiện các nhiệm vụ khác.\nTheo How Kwang Hwee, Giám đốc hoạt động của lực lượng cảnh sát Singapore, loạt xe thế hệ mới là \"khoản đầu tư quan trọng giúp cải thiện hiệu quả hoạt động và nâng cao độ an toàn của cảnh sát thực địa\".\nVới kiểu dáng SUV, mẫu xe mới được tích hợp hệ thống tự động nhận diện biển số xe, cho phép phát hiện phương tiện khả nghi chỉ trong vài giây sau khi đối chiếu với cơ sở dữ liệu. Trên xe còn lắp đặt hệ thống ghi hình có khả năng livestream video có độ phân giải cao về trụ sở.\nQuốc Đạt (Theo The Strait Times)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1596430046.0, "keywords": ["xe cảnh sát", "công nghệ cao", "cảnh sát Singapore", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["xe cảnh sát", "công nghệ cao", "cảnh sát singapore"]}
{"link": "https://vnexpress.net/truy-to-nhom-lam-gia-hang-nghin-bo-quan-ao-bao-ho-y-te-4140388.html", "title": "Truy tố nhóm làm giả hàng nghìn bộ quần áo bảo hộ y tế", "description": "Trương Thị Bình, Phó giám đốc Công ty Đức Anh, bị cáo buộc cùng cấp dưới và nhân viên bệnh viện buôn bán đồ bảo hộ y tế giả.", "content": "Bình, 38 tuổi, cùng La Văn Thi và Nguyễn Đức Việt Anh, Giám đốc kinh doanh và nhân viên kinh doanh Công ty Đức Anh, Hoàng Văn Tới, 31 tuổi, điều dưỡng Khoa khám bệnh Bệnh viện Bạch Mai, vào cuối tháng 7 đã bị VKSND Hà Nội truy tố về tội Sản xuất, buôn bán hàng giả, theo khoản 3 điều 192 Bộ luật hình sự 2015.\nTheo cáo trạng, Công ty Đức Anh của vợ chồng Bình từ khi thành lập chủ yếu buôn bán trang thiết bị, vật tư y tế. Đầu năm 2020, lợi dụng nhu cầu sử dụng trang phục phòng dịch tăng cao trong Covid-19, Bình cùng đồng phạm đã tổ chức sản xuất, buôn bán lượng lớn trang phục giả để bán kiếm lời.\nTháng 1, Bình liên lạc với Tới, điều dưỡng của Khoa khám bệnh Bệnh viện Bạch Mai, mua 4.000 bộ trang phục y tế phòng dịch gồm 5 món: quần, áo, kính, giày, găng tay.\nNhận đơn hàng, Tới mua 4.000 bộ trang phục không nhãn hiệu giá 50.000 đồng một bộ, bán lại cho Bình giá 54.000 đồng. Tháng 2, Bình tiếp tục mua của Tới 3.000 bộ.\nKhi mua bán hàng giả với Bình, Tới hưởng lợi khoảng 10 triệu đồng, nhà chức trách xác định.\nTháng 3, không có đủ hàng khi một công ty đặt mua 10.000 bộ trang phục phòng dịch, Bình đã chỉ đạo nhân viên làm giả sản phẩm. Nhân viên của Bình cho các món của bộ đồ phòng dịch vào túi nilon, sau dán tem giả thương hiệu có uy tín. Bằng thủ đoạn này, Bình và đồng phạm đã sản xuất và bán gần 3.000 bộ trang phục giả cho 7 cá nhân, tổ chức trên địa bàn cả nước. Số hàng giả có giá trị tương đương hàng thật hơn 700 triệu đồng.\nBình còn đặt mua 42.000 bộ trang phục phòng dịch của một công ty ở Hà Nội gồm 5 món là quần, áo, mũ, giày, khẩu trang với giá từ 115.000 đồng đến 120.000 đồng một bộ. Bình sau đó mua thêm hàng rời là kính và găng tay để tự đóng gói thành bộ trang phục 7 món hoàn chỉnh. Từ tháng 2 đến tháng 4, Bình cùng đồng phạm đã bán gần 40.000 bộ trang phục bảo hộ y tế cho 25 cá nhân, tổ chức trên cả nước.\nCáo trạng xác định, Bình là chủ mưu; hai cấp dưới Thi và Việt Anh là đồng phạm giúp sức tích cực trong việc sản xuất, buôn bán hàng giả. Nhân viên y tế Hoàng Văn Tới bị cáo buộc đã bán 4.000 bộ trang phục phòng dịch giả cho Bình để bán lại kiếm lời.\nThanh Long - Phạm Dự", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1596433793.0, "keywords": ["buôn bán hàng giả", "bảo hộ", "đồ bảo hộ giả", "phòng chống dịch", "công ty Đức Anh", "Hình sự", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["buôn bán hàng giả", "bảo hộ", "đồ bảo hộ giả", "phòng chống dịch", "công ty đức anh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chu-quan-an-dieu-che-thuoc-lac-4140484.html", "title": "Chủ quán ăn điều chế thuốc lắc", "description": "Nguyễn Đức Mạnh mua 80.000 đồng một viên thuốc lắc rồi nghiền nhỏ, thêm 50% phụ gia để bán giá 300.000 đồng.", "content": "Ngày 3/8, Nguyễn Đức Mạnh, 35 tuổi bị TAND Hà Nội kết án 18 năm tù vì tội Mua bán trái phép chất ma tuý, theo khoản 4, Điều 251 Bộ luật Hình sự 2015. Đồng phạm 26 tuổi quốc tịch Scotland, Andrew Eachan Alexander, lĩnh 2 năm tù, bị trục xuất khỏi Việt Nam sau khi chấp hành xong bản án.\nTheo bản án và lời khai tại phiên toà, Mạnh kinh doanh quán ăn trên phố cổ Hà Nội, thành thạo tiếng Anh và quen nhiều người nước ngoài có nhu cầu dùng ma tuý. Tháng 6/2019, Mạnh mua 300 viên thuốc lắc của một người Nigeria tại quán bar ở Tạ Hiện với giá 80.000 đồng một viên.\nBị cáo sau đó lên mạng, tìm hiểu cách \"gia công\" ma tuý, trộn phụ gia, đồng thời đặt mua máy nghiền ép trên trang mua bán online của Trung Quốc. Các viên ma tuý đá được Mạnh ép thành bột, trộn cùng phẩm màu, phụ gia theo tỷ lệ 50/50. Thành phẩm sau đó được bán lại cho con nghiện với giá 300.000 đồng một viên.\nĐêm 23/12/2019, Công an Hà Nội bắt quả tang Andrew, khách hàng quen của Mạnh cùng 2 túi nylon chứa cần sa và 3 viên ma tuý MDMA. Andrew khai nhiều lần mua ma tuý của Mạnh để bán cho người khác, kiếm lời mỗi lần 200.000- 500.000 đồng. Khám xét nhà Mạnh, cơ quan điều tra sau đó thu thêm 232 g ma tuý tổng hợp.\nTại phiên toà, Mạnh khai chưa kịp bán \"thành phẩm\" cho ai, Andrew là khách hàng duy nhất. Còn bị cáo người Scotland nói không biết ở Việt Nam, buôn bán và sử dụng cần sa là vi phạm pháp luật.\nMạnh thú nhận cũng thường xuyên sử dụng ma tuý, có tiền án Cướp giật tài sản năm 2009.\nThanh Lam", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1596434214.0, "keywords": ["ma tuý", "ma tuý tổng hợp", "mua bán ma túy", "người nước ngoài mua bán ma tuý", "phố cổ Hà Nội", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["ma tuý", "ma tuý tổng hợp", "mua bán ma túy", "người nước ngoài mua bán ma tuý", "phố cổ hà nội"]}
{"link": "https://vnexpress.net/120-canh-sat-bao-vay-song-bac-bien-gioi-an-giang-4140436.html", "title": "120 cảnh sát bao vây sòng bạc biên giới An Giang", "description": "Hơn 120 cảnh sát tỉnh An Giang và Bộ Công an chặn các lối vào khu đất trống rộng 3.000 m2 ở huyện An Phú, nổ súng chỉ thiên, khống chế 150 con bạc.", "content": "\"Cuộc vây ráp diễn ra chớp nhoáng, khoảng 10 phút, gần như toàn bộ người tham gia đánh bạc bị khống chế, bắt giữ\", đại tá Đinh Văn Nơi (Giám đốc Công an tỉnh An Giang) nói với VnExpress, trưa 3/8.\nSau gần một tháng trinh sát theo dõi, hôm qua, đại tá Đinh Văn Nơi chỉ đạo các phòng nghiệp vụ phối hợp cùng Tiểu đoàn 3, Trung đoàn Cảnh sát cơ động Tây Nam Bộ (Bộ Công an) bao vây khu đất trống xã Đa Phước, huyện An Phú. Sòng bạc nằm trên địa bàn rộng, có nhiều lối ra vào.\nTrinh sát hình sự tiến sâu vào trong, đón lỏng ở các lối ra vào, khống chế nhiều \"ăng ten\" (người cảnh giới cho sòng bạc). Ở vòng ngoài, nhiều lớp cảnh sát dần tiếp cận. Khi vòng vây được siết chặt, cảnh sát nổ 5 phát súng chỉ thiên.\nHơn 150 người đang say sưa sát phạt nháo nhào quăng tiền và các tang vật, bỏ chạy nhưng đều bị bắt giữ. Một số con bạc lao vào các ngõ hẹp mong thoát thân cũng bị trinh sát khống chế.\nTại hiện trường, công an thu giữ hơn 500 triệu đồng, 5 ôtô, 71 xe máy, 15 con gà đá... và nhiều tang vật liên quan.\nTheo điều tra, sòng bạc do Nguyễn Ngọc Thuận, 51 tuổi, tổ chức hoạt động nhiều tháng qua, thu hút cả trăm người khắp miền Tây. Nhằm tránh bị cảnh sát phát hiện, ông ta thuê cảnh giới nhiều lớp. Con bạc đến sát phạt được đàn em của Thuận phục vụ ăn uống.\nVụ án đang được mở rộng điều tra.\nCửu Long", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1596433758.0, "keywords": ["150 người bị bắt", "sòng bạc", "biên giới", "An Giang", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["150 người bị bắt", "sòng bạc", "biên giới", "an giang"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hai-tu-tu-treo-co-o-phong-biet-giam-4140486.html", "title": "Hai tử tù treo cổ ở phòng biệt giam", "description": "Công an xác định Lăng Văn Vân và Lương Văn Bằng treo cổ tự tử bằng dây bện từ sợi chăn và chiếu, 4 ngày sau khi bị tuyên án tử hình.", "content": "Bằng bị giam ở buồng G3 còn Vân ở buồng G2, trong khu nhà G của Trại tạm giam Công an tỉnh. Đây là khu giam giữ người bị kết án tử hình, phạm nhân đặc biệt nguy hiểm.\nNgày 3/8, Giám đốc Công an tỉnh Bắc Kạn Hà Văn Tuyên cho biết, từ 6h đến 8h ngày 1/8, các quản giáo của trại kiểm tra thấy cả bốn bị cáo trong khu G không có biểu hiện bất thường. Khoảng 8h30, Vân xin thuốc đau tai và một bị cáo khác xin thuốc viêm họng.\nKhoảng 9h5 cùng ngày, quản giáo lấy thuốc, sách báo về cho bốn bị cáo ở khu vực này đã phát hiện Vân và Bằng bất tỉnh.\nCông an xác định hai tử tù này chết do \"treo cổ tự tử\". Cả hai dùng sợi dây bện bằng sợi vải chăn và chiếu, luồn từ ô thoáng cửa buồng giam, hai chân vẫn bị cùm.\nTheo hồ sơ, Vân và Bằng (cùng 32 tuổi và quê tỉnh Cao Bằng) cùng một đồng phạm khác bị Công an huyện Bạch Thông giữ ngày 3/9/2019 khi đang vận chuyển 22 bánh heroin và 34,77 gam ma tuý loại Methamphetamine từ Bắc Kạn lên Cao Bằng.\nTại phiên sơ thẩm mở ngày 29/7, cả ba bị TAND tỉnh Bắc Kạn tuyên án tử hình về tội Vận chuyển trái phép chất ma túy.\nHai bị cáo tự tử khi đang trong thời gian chờ kháng cáo cấp phúc thẩm theo quy định. Thi thể đã được bàn giao cho gia đình để mai táng.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1596435407.0, "keywords": ["tử tù", "tử từ treo cổ", "trại giam công an tỉnh Bắc Kạn", "công an tỉnh Bắc Kạn", "phạm nhân treo cổ", "treo cổ ở trại giam", "Tin nóng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["tử tù", "tử từ treo cổ", "trại giam công an tỉnh bắc kạn", "công an tỉnh bắc kạn", "phạm nhân treo cổ", "treo cổ ở trại giam"]}
{"link": "https://vnexpress.net/de-xuat-thi-tot-nghiep-thpt-hai-dot-4140118.html", "title": "Đề xuất thi tốt nghiệp THPT hai đợt", "description": "Các tỉnh không có nguy cơ cao về Covid-19 sẽ thi đợt một ngày 9-10/8, đợt hai dành cho địa phương nguy cơ cao như Đà Nẵng, Quảng Nam.", "content": "Chiều 2/8, Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Phùng Xuân Nhạ đưa ra đề xuất trên tại cuộc họp trực tuyến của Thường trực Chính phủ với các tỉnh, thành về công tác phòng, chống Covid-19.\nTheo ông Nhạ, đến nay mọi công việc chuẩn bị cho kỳ thi tốt nghiệp THPT đã hoàn tất. Tuy nhiên, trước diễn biến phức tạp của Covid-19, trên tinh thần đảm bảo an toàn cho học sinh, Bộ đã tổ chức họp trực tuyến xin ý kiến địa phương. Tại cuộc họp, hầu hết địa phương cho biết đảm bảo sẵn sàng cho kỳ thi, một số tỉnh thành đề xuất dừng thi, xét đặc cách như Đà Nẵng và Quảng Nam.\nQuảng Nam đưa ra ba phương án. Thứ nhất, đến ngày 6/8, nếu Covid-19 không bùng phát, tỉnh sẽ tổ chức thi như bình thường. Thứ hai, nếu dịch phức tạp hơn, Quảng Nam xin được lùi thời gian tổ chức thi vào đầu tháng 9 và thi bằng đề dự bị của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Thứ ba, nếu tình hình phức tạp như Đà Nẵng, Quảng Nam xin Bộ xét đặc cách tốt nghiệp THPT cho các em.\n\"Sau khi xin ý kiến các bên và cân nhắc nhiều khía cạnh, Bộ Giáo dục và Đào tạo đề xuất phương án chia kỳ thi làm hai đợt thi\", ông Nhạ nói. Đợt một là những tỉnh không nằm trong nguy cơ cao và đã đảm bảo điều kiện sẵn sàng. Đợt hai dành cho những tỉnh nguy cơ cao như Quảng Nam và Đà Nẵng; học sinh thuộc diện F1, F2 cũng thi vào đợt này.\nBộ trưởng Nhạ cho rằng việc tổ chức kỳ thi làm hai đợt sẽ khó khăn hơn cho Bộ Giáo dục và Đào tạo, nhưng đề xuất trên sẽ giúp đảm bảo kỳ thi an toàn và công bằng, minh bạch cho học sinh.\nBộ Giáo dục và Đào tạo sẽ chỉ đạo các trường đại học có chính sách tuyển sinh phù hợp với phương án tổ chức kỳ thi làm hai đợt, đảm bảo những học sinh thi đợt hai vẫn có cơ hội xét tuyển vào đại học như đợt một.\nĐại diện tỉnh Quảng Nam bày tỏ ủng hộ việc tổ chức kỳ thi làm hai đợt như đề xuất nêu trên; riêng tỉnh Quảng Nam sẽ tổ chức thi tốt nghiệp THPT cho 12 địa phương chưa có dịch vào đợt một, 6 địa phương có ca bệnh thi vào đợt hai.\nChủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Đức Chung nói thành phố nhất trí với ý kiến của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Còn đại diện TP HCM cho hay đã chuẩn bị đầy đủ, sẵn sàng cho kỳ thi tốt nghiệp. Các thí sinh diện F1 đang cách ly tập trung, nếu vẫn đi thi sẽ gặp khó khăn, do vậy thành phố đề xuất nếu đến ngày thi (9-10/8) các em vẫn trong diện F1 thì Bộ Giáo dục và Đào tạo cho xét đặc cách.\nNgày 9-10/8, khoảng 900.000 thí sinh cả nước sẽ dự thi tốt nghiệp THPT để xét tốt nghiệp và làm cơ sở xét tuyển đại học. Các em sẽ phải làm 3 bài thi bắt buộc Toán, Văn, Ngoại ngữ và bài thi Khoa học tự nhiên (Hóa, Lý, Sinh) hoặc Khoa học xã hội (Sử, Địa, Giáo dục công dân). Số thí sinh đăng ký thi tốt nghiệp THPT ở Đà Năng gần 11.000, Quảng Nam hơn 16.500.\nĐến sáng 2/8, Đà Nẵng tâm dịch với 104 người nhiễm nCoV, Quảng Nam 26, TP HCM 8, Hà Nội hai, Quảng Ngãi hai, Thái Bình và Đăk Lăk mỗi nơi một. Cả nước có 5 người chết do Covid-19 và mắc nhiều bệnh lý nền.\nVõ Hải", "category": "Giáo dục", "pub_date": 1596361658.0, "keywords": ["Tốt nghiệp PTTH", "hoãn thi", "xét đặc cách", "Covid-19", "giãn cách xã hội.", "Tin nóng", "Chính sách", "Tin"], "tags": ["tốt nghiệp ptth", "hoãn thi", "xét đặc cách", "covid-19", "giãn cách xã hội."]}
{"link": "https://vnexpress.net/nam-bai-toan-thu-thach-suy-luan-4140148.html", "title": "Năm bài toán thử thách suy luận", "description": "Bạn có một phút để suy luận, tìm ra quy luật nhằm tìm số còn thiếu điền vào mỗi hình sao cho phù hợp quy luật đó.", "content": "Câu 1:\n>>Đáp án\nCâu 2:\n>>Đáp án\nCâu 3:\n>>Đáp án\nCâu 4:\n>>Đáp án\nCâu 5:\n>>Đáp án\nTheo Power of Enjoyment", "category": "Giáo dục", "pub_date": 1596367333.0, "keywords": ["bài toán", "thử thách suy luận", "suy luận logic", "câu đố IQ", "Phương pháp dạy và học", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["bài toán", "thử thách suy luận", "suy luận logic", "câu đố iq"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chon-chuong-trinh-du-hoc-nao-mua-covid-19-4139296.html", "title": "Chọn chương trình du học nào mùa Covid-19", "description": "Ngày càng nhiều trường đại học hợp tác xuyên quốc gia bằng chương trình du học bán phần như giải pháp vượt qua Covid-19, theo University World News.", "content": "", "category": "Giáo dục", "pub_date": 1596423600.0, "keywords": ["Covid-19", "UEH-ISB Pathway BBus", "Trường Đại học Kinh tế TP HCM", "UEH", "du học bán phần", "Phương pháp dạy và học", "Tin"], "tags": ["covid-19", "ueh-isb pathway bbus", "trường đại học kinh tế tp hcm", "ueh", "du học bán phần"]}
{"link": "https://vnexpress.net/phuong-phap-xu-ly-cau-truc-bai-nghi-luan-van-hoc-4137765.html", "title": "Phương pháp xử lý cấu trúc bài nghị luận văn học", "description": "Với bài nghị luận văn học, yêu cầu hàng đầu là xác định đúng vấn đề nghị luận, triển khai hệ thống luận điểm mạch lạc, bình luận sáng rõ.", "content": "Năm 2015 đến nay - từ khi có kỳ thi THPT quốc gia, kiểu dạng đề nghị luận văn học có một số thay đổi nhưng vẫn dựa trên những nét thống nhất cơ bản. Quan sát đề thi THPT quốc gia từ các năm 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 cho đến đề tham khảo lần một, lần hai năm 2020, chúng ta có thể thấy rõ sự thay đổi và thống nhất trong kiểu dạng, cấu trúc của đề bài.\nTrước năm 2017, thời lượng làm bài thi là 180 phút nhưng từ năm 2017, quỹ thời gian còn 120 phút, kéo theo sự thay đổi về cấu trúc và yêu cầu làm bài trong đề thi nói chung và câu nghị luận văn học nói riêng. Câu nghị luận văn học không còn hướng tới phân tích/ cảm nhận một đơn vị kiến thức lớn mà thu hẹp hơn phạm vi vấn đề và giới hạn ngữ liệu nghị luận.\nVí dụ, thay vì yêu cầu phân tích nhân vật như đề thi năm 2015 hay phân tích tình huống như đề thi năm 2016 thì đề thi năm 2017 chỉ yêu cầu cảm nhận về một đoạn thơ ngắn; đề thi 2018 yêu cầu phân tích những chi tiết nhỏ trong một tác phẩm lớp 12, liên hệ với những chi tiết tương ứng trong một tác phẩm lớp 11; đề thi 2019 yêu cầu cảm nhận về một hình tượng trong trích đoạn văn xuôi; đề tham khảo lần một năm 2020 yêu cầu cảm nhận về nhân vật trong một thời điểm cụ thể; đề tham khảo lần hai năm 2020 yêu cầu cảm nhận về một đoạn thơ ngắn.\nPhần thứ hai, cũng là phần chính, phần quan trọng nhất của thân bài là triển khai hệ thống luận điểm thực hiện yêu cầu nghị luận của đề được thể hiện trong câu lệnh. Phần này các em sẽ có cơ hội thể hiện rõ nhất kiến văn sâu rộng, khả năng cảm thụ văn chương tinh tế, năng lực diễn đạt ngôn từ chính xác, biểu cảm.\nCác em cần lưu ý sự cân đối và mối quan hệ hữu cơ giữa các luận điểm, chú ý sử dụng các phép liên kết để kết nối chặt chẽ các luận điểm theo quan hệ song hành hoặc nhân quả... Đặc biệt, cần lưu ý nguyên tắc \"từ văn ra ý\", không tách rời việc phân tích nội dung và nghệ thuật. Nếu là thơ, phải xuất phát từ việc phân tích các yếu tố hình thức để từ đó phát hiện ra nội dung cảm xúc, suy nghĩ của nhân vật trữ tình. Nếu là văn xuôi tự sự, cần xuất phát từ việc phân tích các chi tiết miêu tả nhân vật để từ đó phát hiện những phẩm chất hay thân phận nhân vật.", "category": "Giáo dục 4.0", "pub_date": 1596438000.0, "keywords": ["bài nghị luận văn học", "thi tốt nghiệp THPT Quốc gia", "môn Văn", "Phương pháp dạy và học", "Tin"], "tags": ["bài nghị luận văn học", "thi tốt nghiệp thpt quốc gia", "môn văn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/truong-mam-non-tai-tp-bien-hoa-ngung-hoat-dong-4140422.html", "title": "Trường mầm non tại TP Biên Hòa ngừng hoạt động", "description": "Nguy cơ lây lan dịch bệnh cao sau khi phát hiện ca nhiễm nCoV đầu tiên, TP Biên Hòa được yêu cầu đóng cửa toàn bộ trường mầm non, giữ trẻ từ 3/8.", "content": "Bà Huỳnh Lệ Giang, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Đồng Nai, cho biết vừa giao Phòng Giáo dục và Đào tạo TP Biên Hòa kiểm soát chặt chẽ, đặc biệt là các cơ sở mầm non tư thục.\nĐộng thái này được đưa ra khi Ban chỉ đạo phòng chống Covid-19 tỉnh Đồng Nai xác định TP Biên Hòa có nguy cơ lây nhiễm cao. Việc tạm đóng cửa các cơ sở là để tránh lây lan trong cộng đồng.\nRiêng trường mầm non, cơ sở giữ trẻ ở các huyện và TP Long Khánh vẫn hoạt động bình thường nhưng phải thực hiện công tác phòng chống Covid-19 theo yêu cầu, hướng dẫn của Ban chỉ đạo.\nĐồng Nai cũng yêu cầu các cơ sở giáo dục trên địa bàn tạm ngưng chương trình giáo dục ngoại khóa, giáo dục định hướng, giáo dục kỹ năng sống trong hè...\nĐến trưa 3/8, tỉnh Đồng Nai ghi nhận ca nhiễm Covid-19 là phụ nữ 50 tuổi ở TP Biên Hòa sau chuyến đến Bệnh viện Đà Nẵng thăm cha. Tỉnh đã cách ly 11 trường hợp F1, xét nghiệm nhanh đều có kết quả âm tính nCoV lần một.\nPhước Tuấn", "category": "Giáo dục", "pub_date": 1596428316.0, "keywords": ["nCoV", "COVID-19", "đóng cửa trường mầm non", "Covid-19", "Chính sách", "Tin"], "tags": ["ncov", "covid-19", "đóng cửa trường mầm non", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cach-noi-an-anh-trong-tieng-anh-4140077.html", "title": "Cách nói 'ăn ảnh' trong tiếng Anh", "description": "Bạn có biết nói câu \"Con gái tôi rất ăn ảnh\" bằng tiếng Anh không? Hãy xem cô Moon Nguyen hướng dẫn.", "content": "", "category": "Học tiếng Anh", "pub_date": 1596352806.0, "keywords": ["ăn ảnh", "tính từ tiếng Anh", "từ mới tiếng Anh", "Phương pháp dạy và học", "Tin"], "tags": ["ăn ảnh", "tính từ tiếng anh", "từ mới tiếng anh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vinamilk-tim-kiem-tai-nang-tre-cho-doi-ngu-quan-ly-tuong-lai-4139485.html", "title": "Vinamilk tìm kiếm tài năng trẻ cho đội ngũ quản lý tương lai", "description": "Chương trình “Quản trị viên tập sự 2020” của Vinamilk nhằm tìm các tài năng trẻ, có tố chất lãnh đạo để phát triển đội ngũ quản lý tương lai.", "content": "Doanh nghiệp đang tìm ứng viên xuất sắc tại 8 lĩnh vực, gồm: Tài chính kế toán - thuế; Thương mại trong nước và quốc tế; Sản xuất; Kỹ thuật công nghệ - Cơ khí - Tự động hóa - Công nghệ thực phẩm; Marketing; Phát triển nông nghiệp: Chăn nuôi, Thú y, Trồng trọt; Quản trị nhân sự và Truyền thông - Đối ngoại.", "category": "Giáo dục", "pub_date": 1596441600.0, "keywords": ["Vinamilk", "Chương trình Quản trị viên tập sự", "Quản trị viên tập sự Vinamilk 2020", "Ngoài nhà trường", "Tin"], "tags": ["vinamilk", "chương trình quản trị viên tập sự", "quản trị viên tập sự vinamilk 2020"]}
{"link": "https://vnexpress.net/khau-trang-dang-khan-ong-cho-runner-4140764.html", "title": "Khẩu trang dạng khăn ống cho runner", "description": "Khẩu trang dạng khăn ống che mặt và cổ, được nhiều VĐV ưa chuộng nhờ thông thoáng, đa chức năng mà vẫn có thể giảm nguy cơ lây lan nCoV.", "content": "Trong bối cảnh Covid-19 lây lan nhanh, mọi người được khuyến cáo rửa tay thường xuyên, đeo khẩu trang và không tụ tập đông người. Ở những nơi đã được nới lỏng phong tỏa hoặc giãn cách, nhiều runner tiếp tục duy trì thói quen chạy bộ ở cung đường vắng, cách giữ khoảng cách tối thiểu 2 m với người xung quanh, không chạy theo nhóm và thủ sẵn khẩu trang.\nTuy nhiên, theo các chuyên gia y tế, bịt kín mặt khi chạy tiềm ẩn nhiều nguy cơ, gây khó thở, mệt mỏi và đổ nhiều mồ hôi hơn. Trang Podiumrunner gợi ý runner nên dùng tấm che mặt dạng khăn ống làm từ vải, vừa hợp tiêu chí an toàn thời dịch, vừa tạo thoải mái cho người chạy.\nTheo Podiumrunner, từ năm 1986, các VĐV chạy việt dã đã sử dụng khăn ống trong các cuộc thi khắc nghiệt như giải Marathon des Sables hay Badwater 135. Dạng khẩu trang này quấn quanh cổ và mặt, có tác dụng chống nắng, tránh côn trùng đốt hoặc ngừa cát, bụi bay vào miệng. Một số nhét thêm đá lạnh trên vùng cổ của khăn để hạ nhiệt cơ thể.\nDianette Wells - chân chạy của giải The Planet Atacama Crossing - đã thực hiện hành trình 7 ngày trên sa mạc Chile cùng chiếc khăn ống. Theo nữ VĐV, phụ kiện may bằng vải kỹ thuật mỏng, thoáng khí, có độ co giãn cao, rất tiện dụng. Cô cho biết: \"Nếu không có khăn ống, tôi sẽ không cân nhắc leo lên đỉnh núi tuyết, đua xuyên rừng rậm hay chạy qua sa mạc\".\nNhà vô địch giải Hardrock 100 - nữ VĐV Darcy Piceu - cũng có thói quen dùng khăn ống khi thi đấu và tập luyện. Với chân chạy người Mỹ, phụ kiện có thể đội trên đầu giữ ấm trong đường đèo, hoặc gắn thêm đèn pha khi chạy đêm mà không gây khó chịu. Trong thời dịch này, cô thường đeo vòng qua cổ, kéo lên che mũi và miệng nếu tiếp xúc với người khác. Theo Darcy, đeo loại khẩu trang này cũng là cách cô luyện tập cho cuộc đua ở địa hình cao, ít oxy hơn thông thường.\nMột số người sẽ chọn khẩu trang truyền thống, thiết kế nhỏ gọn, trang bị nhiều lớp kháng khuẩn, che mặt và cố định bằng dây đeo qua tai khi tập luyện bên ngoài. Nhưng VĐV Dianette Wells cho rằng loại này không dễ thở, tính tiện ích thấp hơn khăn ống. Theo Wells, cô còn dùng phụ kiện thay cho áo ống khi tham gia cuộc đua trong tiết trời nóng bức ở đảo Borneo (Malaysia).\nDù vậy, khi đi vào vùng dịch, khăn ống không thể thay thế khẩu trang y tế vì khả năng ngăn giọt bắn và virus thấp hơn so với mặt nạ chuyên dụng. Tuy nhiên, nếu so sánh với các mẫu che mặt tự chế từ áo phông cũ, vỏ gối, các loại khăn ống làm từ vải kỹ thuật có nhiều chức năng và mang đến sự thoải mái hơn với người chạy.\nTuệ Khương (Theo Podiumrunner)\nChạy bộ tốt cho sức khỏe, cải thiện hệ miễn dịch, tăng sức đề kháng, ngừa nguy cơ bệnh tật và nhiều lợi ích khác. Người mê marathon có thể tham gia VnExpress Marathon Huế 2020. Các runner có cơ hội sải bước trên các cung đường đẹp, chiêm ngưỡng nhiều danh lam thắng cảnh và di tích nổi tiếng.\nMuốn khám phá Thủ đô, bạn có thể tham gia giải chạy đêm quy mô lớn đầu tiên tại Hà Nội - VnExpress Marathon Hanoi Midnight, mang tới nhiều trải nghiệm độc đáo, khám phá nét đẹp, văn hóa khi về đêm của Hà Nội.", "category": "", "pub_date": 1596505079.0, "keywords": ["VnExpress Marathon Huế", "VnExpress Marathon Huế 2020", "chạy bộ", "marathon", "Câu chuyện sức khỏe", "Tin"], "tags": ["vnexpress marathon huế", "vnexpress marathon huế 2020", "chạy bộ", "marathon"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vaccine/trieu-chung-cua-covid-19-qua-tung-ngay-4140600.html", "title": null, "description": null, "content": "(Video: FreeMedEducation)", "category": "Video", "pub_date": 1596505683.0, "keywords": ["coronavirus", "covid-19", "dấu hiệu covid-19", "triệu chứng covid-19", "triệu chứng Sars-cov-2", "Covid-19"], "tags": ["coronavirus", "covid-19", "dấu hiệu covid-19", "triệu chứng covid-19", "triệu chứng sars-cov-2", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/quan-niem-chong-nang-sai-lam-khi-chay-bo-4137271.html", "title": "Quan niệm chống nắng sai lầm khi chạy bộ", "description": "Da sẫm màu, ít tiếp xúc với ánh mặt trời không cần bôi kem chống nắng... là quan niệm sai lầm của nhiều người chạy bộ.", "content": "Học viện Da liễu Mỹ (AAD) cho biết, phần lớn bệnh ung thư da là do bức xạ tia cực tím từ mặt trời. \"Bất kỳ thay đổi bất thường nào đối với làn da cũng có thể là dấu hiệu của ung thư. Cách tốt nhất để kiểm tra là tham khảo ý kiến bác sĩ da liễu\", Carly Benford - điều phối viên nghiên cứu lâm sàng tại Mỹ cho hay.\nVận động viên marathon Olympic - Deena Kastor đã ba lần bị khối u ác tính. Điều đó khiến cô thường xuyên nhắc nhở bản thân cũng như các vận động viên khác về tầm quan trọng của việc bảo vệ cơ thể khỏi bức xạ UV khi tập luyện ngoài trời. Deena Kastor đều đội mũ, mắc áo dài tay, thoa kem chống nắng khi đi ra ngoài và kiểm tra da định kỳ với bác sĩ da liễu.\nTheo Women's Running, phần đông người chạy bộ có xu hướng xem nhẹ việc chống nắng, dẫn đến một số quan niệm sai lầm sau:\nKhông cần bôi kem chống nắng nếu ít tiếp xúc với mặt trời\nBenford - một runner người Mỹ, nói rằng, nhiều người chạy bộ không dự kiến chạy lâu ngoài trời nên có ý định bỏ qua kem chống nắng. \"Nhưng nếu bạn sống ở một nơi có chỉ số UV cao, như Florida, 20 phút bên ngoài cũng có thể dễ dàng gây cháy nắng\", bác sĩ da liễu người Mỹ Heather Woolery-Lloyd nói.\nTất nhiên, điều này cũng phụ thuộc vào từng thời điểm trong ngày. Cụ thể, ở bên ngoài trong 10 hoặc 20 phút vào sáng sớm hoặc buổi tối không phải là vấn đề đáng lo ngại như trong giờ cao điểm như 10h - 16h.\nDa sẫm màu không cần chống nắng\nBác sĩ Heather Woolery-Lloyd cho biết, ung thư da ít gặp hơn ở người da màu, nhưng nó vẫn xảy ra. Theo AAD, ung thư da ở tông màu da tối hơn thường được chẩn đoán ở giai đoạn sau, và khó điều trị hơn. Do đó, tốt nhất là những người chạy bộ, không kể da màu hay da trắng, nên phủ một lớp kem chống nắng lên cơ thể trước khi hoạt động ngoài trời.\nCác chuyên gia cho biết, ngay cả những người ngồi trong xe hơi hay phòng làm việc cũng có thể bị cháy nắng nếu ánh nắng chiếu vào da qua lớp cửa kính. Đó là lý do, dù không tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng, chỉ ngồi trong văn phòng làm việc, nhiều người vẫn dùng kem chống nắng.\nChỉ cần bôi kem chống nắng vào mùa hè\nCũng như nhiều người, runner có suy nghĩ chạy bộ vào mùa đông, không tiếp xúc với ánh nắng mặt trời nên không cần kem chống nắng. Thực tế, dù trời râm, không ánh nắng nhưng tia UV vẫn có thể tác động đến da. Do đó, khi ra ngoài, runner nên bôi lớp kem chống nắng bảo vệ chống tia UVA và UVB ít nhất 30 SPF.\nCác chuyên gia da liễu khuyến nghị, người dùng chọn kem chống nắng dựa trên khoáng chất (oxit kẽm hoặc titan oxit) vì chúng an toàn về mặt hóa học, tốt hơn cho môi trường và cung cấp rào cản vật lý hữu hiệu giúp phản xạ các tia ra khỏi cơ thể.\nRa ngoài ngay sau khi bôi kem chống nắng\nĐể kem chống nắng phát huy hiệu quả tác dụng bảo vệ da, runner nên bôi kem chống nắng ít nhất 20 phút trước khi ra ngoài. Điều này đảm bảo sản phẩm có thời gian thẩm thấu, liên kết với da.\nNgoài ra, để hạn chế tác hại của ánh nắng mặt trời, runner có thể lên kế hoạch chạy bộ vào thời điểm nắng bớt gay gắt như sáng sớm hay chiều muộn hoặc buổi tối. Bên cạnh đó, ưu tiên những tuyến đường râm mát hay lựa chọn trang phục có tác dụng chống nắng cũng là giải pháp.\nAn Nhiên (theo Women's Running)\nGiải chạy đêm quy mô lớn đầu tiên tại Hà Nội - VnExpress Marathon Hanoi Midnight diễn ra vào đêm 22/8 đến rạng sáng 23/8/2020, mang tới nhiều trải nghiệm độc đáo. Bên cạnh đó, đây cũng là cơ hội để vận động viên và người thân, bạn bè cùng khám phá nét đẹp, văn hóa khi về đêm của Thủ đô. Chương trình do báo điện tử VnExpress và UBND TP Hà Nội cùng Ngân hàng TMCP Tiên Phong (TPBank) phối hợp tổ chức. Tìm hiểu và đăng ký chạy tại đây.\nNăm 2020, ngoài giải chạy Marathon Hanoi Midnight, VnExpress sẽ tổ chức các giải chạy VnExpress Marathon Huế ngày 6/9 và VnExpress Marathon Quy Nhơn ngày 26/7.", "category": "", "pub_date": 1596517200.0, "keywords": ["chống nắng", "mẹo chạy bộ", "chạy bộ mùa hè", "VnExpress Marathon Hanoi Midnight", "Khám chữa bệnh", "Tin"], "tags": ["chống nắng", "mẹo chạy bộ", "chạy bộ mùa hè", "vnexpress marathon hanoi midnight"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-sai-lam-huy-hoai-co-the-4140311.html", "title": "Những sai lầm hủy hoại cơ thể", "description": "Căng thẳng kéo dài, thức khuya, không tiêm phòng cúm, lười tập thể dục... là cách sống sai lầm khiến hệ miễn dịch của bạn suy yếu, dễ mắc bệnh.", "content": "Vai trò của hệ thống miễn dịch là bảo vệ con người luôn khỏe mạnh, ngăn ngừa mắc bệnh và nhiễm trùng. Khi dịch Covid-19 bùng phát trở lại, hệ miễn dịch càng trở nên quan trọng.\nCó nhiều sai lầm trong đời sống sinh hoạt chúng ta vô tình làm ảnh hưởng đến hệ miễn dịch cơ thể. Sai lầm đầu tiên là để tình trạng căng thẳng kéo dài. Căng thẳng gây ảnh hưởng trực tiếp đến chức năng miễn dịch. Nhà nghiên cứu miễn dịch học Kathleen Dass cho hay: \"Khi bạn bị căng thẳng, cơ thể sẽ tiết ra cortisol và adrenaline, loại hormone làm giảm mức độ tế bào lympho và phagocytes\".\nVới số lượng tế bào bạch cầu giảm, cơ thể gặp khó khăn hơn trong việc chống lại sự tấn công của vi khuẩn và virus. Hơn nữa, stress còn gây ra một loạt các tác dụng phụ không lành mạnh như uống rượu, hút thuốc, mất ngủ và chứng thèm ăn. Tất cả những điều này đều khiến hệ thống miễn dịch suy yếu trầm trọng hơn.\nCó thể khắc phục bằng cách kết thúc những mối quan hệ không lành mạnh, chuyển đổi công việc nếu nơi làm việc độc hại hoặc quá sức. Với những người trong gia đình có trẻ nhỏ, hãy thuê người giữ trẻ trong thời gian ngắn để phục hồi sau căng thẳng liên quan đến nuôi dạy con cái. Áp dụng các bài tập thở sâu mọi lúc mọi nơi để có thể thiết lập lại và làm dịu cơ thể. Tư duy tích cực, tập thiền cũng là cách giúp bạn giải tỏa căng thẳng trong đời sống thường ngày.\nSai lầm thứ hai là tiêu thụ quá nhiều thực phẩm chế biến sẵn. Thực phẩm chế biến sẵn chứa nhiều carbs tinh luyện, đường nhân tạo và đường, sẽ tấn công các vi khuẩn có lợi trong đường ruột, khiến vi khuẩn gây hại xâm nhập và làm suy yếu hệ thống miễn dịch.\nCó thể khắc phục bằng cách bổ sung ngũ cốc nguyên hạt, bổ sung thêm chất xơ hòa tan nhằm tăng mức protein interleukin, giúp kích thích cơ thể bạn tạo ra các tế bào T chống lại các tế bào bị nhiễm bệnh và phá hủy chúng. Các thực phẩm có chất xơ tốt nhất là táo, lúa mạch, yến mạch, các loại hạt, hạt và đậu lăng. Đừng quên bổ sung vitamin C, D cũng như thêm hành, tỏi và gừng vào bữa ăn của bạn để tăng sức đề kháng.\nSai lầm thứ ba mà nhiều người hay mắc là thức khuya. Nếu bạn không ngủ đủ từ 7 đến 8 tiếng mỗi đêm, chắc chắn cơ thể vô cùng mệt mỏi. Khi bạn đang ngủ, cơ thể bạn giải phóng các cytokine - loại protein bảo vệ khỏi viêm và nhiễm trùng. Nếu không nghỉ ngơi đầy đủ, bạn không thể sản xuất cytokine đủ để chống lại virus và vi khuẩn.\nViệc cần làm là tránh sử dụng các thiết bị điện tử trước khi ngủ, bởi chúng có thể phá vỡ nhịp sinh học của bạn, ức chế hormone melatonin gây ngủ và khiến bạn khó ngủ hơn.\nThứ tư là lạm dụng bia rượu. Bia rượu phá vỡ hệ vi sinh vật đường ruột, thứ đóng vai trò chính trong chức năng miễn dịch. Cùng với đó, sử dụng quá nhiều bia rượu tăng nguy cơ viêm gan, xơ gan, từ đó khiến việc thải độc tố trở nên khó khăn hơn. Ngoài ra, nó còn làm suy yếu các globulin miễn dịch - kháng thể bảo vệ chức năng miễn dịch trong ruột và nước bọt của bạn.\nNgoài rượu bia, thuốc lá cũng cực kỳ gây hại. Các hợp chất hóa học trong thuốc lá ảnh hưởng đến niêm mạc đường hô hấp, từ mũi đến phổi, đồng thời tăng tiết nhầy, đờm, dễ nhiễm khuẩn. Hút thuốc cũng làm giảm mức độ chất chống oxy hóa bảo vệ trong máu, làm tăng nguy cơ từ viêm phổi đến viêm phế quản.\nTheo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC), việc không tiêm phòng cúm cũng là một việc ảnh hưởng đến hệ miễn dịch. Việc tiêm vắcxin sẽ giảm khoảng một nửa nguy cơ mắc bệnh cúm. Tiêm phòng cúm tạo ra kháng thể với virus cúm để nếu bạn bị phơi nhiễm, bạn sẽ không bị nhiễm bệnh gì cả hoặc các triệu chứng sẽ rất nhẹ. Điều này đặc biệt quan trọng đối với phụ nữ mang thai, trẻ em dưới 5 tuổi, người lớn trên 50 tuổi và những người có vấn đề về phổi như hen suyễn.\nSai lầm cuối cùng là lười tập thể dục. Tập thể dục giúp cơ thể sản sinh ra kháng thể và tế bào bạch cầu, cho phép cơ thể ngăn ngừa và phòng chống virus hiệu quả hơn. Thêm vào đó, nhiệt độ cơ thể của bạn tăng lên khi tập thể dục, có thể giúp ngăn ngừa vi khuẩn phát triển và tiêu diệt các mầm bệnh.\nCDC khuyến cáo người trưởng thành nên có ít nhất 150 phút hoạt động aerobic vừa phải hoặc 75 phút hoạt động cường độ cao mỗi tuần, cộng với hai hoặc nhiều buổi rèn luyện sức bền.\nBác sĩ Trần Quốc Khánh\nBệnh viện Hữu Nghị Việt - Đức Hà Nội", "category": "", "pub_date": 1596474180.0, "keywords": ["Covid-19", "bùng phát", "Đà nẵng", "hệ miễn dịch", "sai lầm", "ngăn ngừa", "Thường thức về sức khỏe", "Tư vấn"], "tags": ["covid-19", "bùng phát", "đà nẵng", "hệ miễn dịch", "sai lầm", "ngăn ngừa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/lua-chay-bien-che-vao-truong-dai-hoc-gia-150-trieu-dong-4139829.html", "title": "Lừa 'chạy biên chế' vào trường đại học giá 150 triệu đồng", "description": "Bùi Ngọc Diệp, 23 tuổi, nhận 150 triệu đồng với lời hứa lo giúp một suất biên chế trong trường đại học.", "content": "Diệp bị công an thành phố Vinh khởi tố bị can, tạm giam ngày 31/7 về tội Lừa đảo chiếm đọat tài sản.\nNăm 2019, đang là sinh viên khoa luật tại Nghệ An, Diệp khoe được giữ lại làm giảng viên vì thành tích học tập tốt. Cô nói có nhiều mối quan hệ với các thầy cô để xin cho người khác một suất làm việc có biên chế trong trường.\nMột phụ nữ trên 30 tuổi nghe lời giới thiệu của Diệp đã tưởng thật, đưa 150 triệu đồng nhờ \"chạy việc\".\nHai tháng sau khi nhận tiền, Diệp làm giả quyết định tiếp nhận cán bộ đưa cho nạn nhân. Song nhiều tháng sau không không thấy nhà trường thông báo đi làm, nạn nhân biết bị lừa đã tìm gặp yêu cầu trả lại tiền song bất thành.\nCuối tháng 7, sự việc được trình báo cơ quan công an.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1596277560.0, "keywords": ["lừa đảo", "nữ sinh ngành luật lừa đảo", "Nghệ An", "nhận tiền chạy việc.", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["lừa đảo", "nữ sinh ngành luật lừa đảo", "nghệ an", "nhận tiền chạy việc."]}
{"link": "https://vnexpress.net/toi-pham-bao-luc-gia-tang-trong-nang-nong-4130507.html", "title": "Tội phạm bạo lực gia tăng trong nắng nóng?", "description": "Nhiệt độ tăng cao có thể kéo theo sự hung hăng và hành vi bạo lực của cá nhân, các nhà nghiên cứu thuộc Đại học Southern California nhận định.", "content": "Trong nghiên cứu về tác động của nhiệt độ tới tội phạm được công bố vào tháng 6/2019, các nhà khoa học lấy dữ liệu từ biên bản tội phạm, số vụ bắt giữ, và hồ sơ cuộc gọi trình báo trong năm 2010-2017 của Phòng Cảnh sát thành phố Los Angeles – phòng cảnh sát lớn thứ ba nước Mỹ.\nNghiên cứu chỉ ra rằng trong những ngàynhiệt độ cao nhất vượt ngưỡng 29,4 độ C, số vụ phạm tội nói chung và tội phạm bạo lực nói riêng lần lượt tăng 2,2% và 5,7% so với ngày nền nhiệt dưới ngưỡng này.\nĐặc biệt, yếu tố nhiệt độ chỉ ảnh hưởng tới tội phạm bạo lực mà không tác động tới số vụ phạm tội xâm phạm tài sản (ví dụ trộm cắp hoặc làm giả giấy tờ). Điều này phù hợp với dữ liệu cho thấy nhiệt độ cao khiến con người trở nên hung hãn hơn, theo Washington Post.\nĐây không phải nghiên cứu đầu tiên chỉ ra khả năng có mối liên hệ giữa nhiệt độ và tội phạm bạo lực. Nghiên cứu năm 2017 do Journal of Urban Health thực hiện sau khi phân tích dữ liệu tội phạm năm 2006-2015 của thành phố Philadelphia cũng cho thấy số vụ tội phạm bạo lực và hành vi gây rối trật tự gia tăng khi nhiệt độ ngoài trời ấm hơn.\nNăm 2014, báo cáo của Cục Thống kê tư pháp ghi nhận trong năm 1993-2010, số vụ hành hung nghiêm trọng xảy ra vào mùa hè nhiều hơn tất cả các mùa khác. Đồng thời, số vụ hiếp dâm và tấn công tình dục trong mùa hè cao hơn trong mùa thu-đông.\nNăm 2018, The New York Times chỉ ra trung bình mỗi ngày nóng (nhiệt độ trên 29,4 độ C) số nạn nhân thương vong do nổ súng của 9 thành phố tại Mỹ có xu hướng tăng gấp khoảng 1,5 lần so với ngày lạnh (dưới 10 độ C). Nguyên nhân do được cho là thời tiết ấm hơn sẽ khiến người dân có xu hướng ra ngoài nhiều hơn, đồng nghĩa với việc khả năng xảy ra các cuộc đụng chạm dẫn tới bạo lực cũng lớn hơn.\nTheo các nhà nghiên cứu thuộc Đại học Southern California, một số nghiên cứu đã cho thấy trong môi trường được kiểm soát (như phòng thí nghiệm), sự hung hãn và hành vi bạo lực của đối tượng nghiên cứu có dấu hiệu gia tăng nếu nhiệt độ cao. Nhiệt độ quá cao còn có thể làm giảm kiểm soát bản thân.\nQuốc Đạt (Theo New York Times, Washington Post, New York Post)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594764000.0, "keywords": ["thời tiết", "nắng nóng", "tội phạm", "gia tăng tội phạm", "Kiến thức", "Chân dung"], "tags": ["thời tiết", "nắng nóng", "tội phạm", "gia tăng tội phạm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/can-ho-kieu-nhat-giup-chu-nha-giau-het-do-dac-4131516.html", "title": "Căn hộ kiểu Nhật giúp chủ nhà giấu hết đồ đạc", "description": "Căn hộ 120 m2 ở quận 2 dành cho cặp vợ chồng có hai con nhỏ, yêu thích không gian nội thất kiểu Nhật, thông thoáng, ấm cúng, công năng hợp lý", "content": "Sau khi tìm hiểu thói quen sinh hoạt thường ngày của chủ nhà, kiến trúc sư bố trí lại không gian chức năng căn hộ. Hai phòng ngủ nhỏ ban đầu được gộp thành một phòng lớn, vừa là chỗ nghỉ ngơi vừa là không gian học tập cho hai đứa trẻ. Bàn thờ bên ngoài được chuyển vào phòng riêng.\nTất cả các đồ dùng trong nhà đều được lắp âm tường, hoặc được che đi nhiều nhất có thể. Ở phòng khách, hệ tủ vách cất chứa mọi đồ đạc. Hiện tại, chủ nhà sử dụng máy chiếu thay cho tivi. Sau này, nếu gia chủ thay đổi nhu cầu, hệ tủ sẽ trở thành tấm phông nền cho tivi bên trên, các đường dây kết nối được giấu sau vách và kết nối với ổ cắm ở tủ thấp phía dưới.\nĐể tăng tính trẻ trung và tạo sự tương phản cho căn hộ, bên cạnh những đường, mặt phẳng thẳng của phong cách tối giản, kiến trúc sư đưa những đường cong nhẹ. Ở những chỗ tường sàn đều vuông vắn thì phần trần sẽ được giật cấp, bo cong và ngược lại.\nNội thất nhà chủ yếu sử dụng gỗ sồi tự nhiên kết hợp đá nhân tạo và thép tạo hình, bề mặt bóng mờ chứ không nhẵn bóng. Màu tường trắng và màu gỗ góp phần làm cho không gian trở nên sáng sủa.\nBấm để xem thêm hình ảnh về công trình.\nMinh Trang\nẢnh: Quang Trần\nThiết kế: N_architecture", "category": "", "pub_date": 1595368800.0, "keywords": ["phong cách tối giản", "căn hộ kiểu Nhật", "N_architecture", "Không gian sống", "Tư vấn"], "tags": ["phong cách tối giản", "căn hộ kiểu nhật", "n_architecture"]}
{"link": "https://vnexpress.net/mon-qua-tang-ba-4131770.html", "title": "Món quà tặng bà", "description": "Gia đình nhà tôi 5 thế hệ sống cùng một căn nhà 30 m2, nhà tắm đã cũ và xuống cấp do sử dụng lâu năm chưa được tu sửa.", "content": "Gia đình nhà tôi 5 thế hệ sống cùng một căn nhà 30 m2 đã nhiều năm nay. Đó là tài sản ông bà tôi chắt chiu dành dụm để có được. Thời ấu thơ nghèo khó, gia đình tôi sống tuy chật hẹp nhưng rất vui vẻ. Khu nhà tắm vệ sinh đã cũ kỹ và xuống cấp do sử dụng lâu năm chưa được tu sửa.\nNhựa của giá để đồ, toilet đã ngả màu do tiết kiệm nên ông bà chỉ lựa chọn hàng chất lượng bình dân. Tường và những ô gạch cũ kĩ, cáu bẩn dù đã được vệ sinh hàng ngày. Cánh cửa sắt hoen rỉ và ọp ẹp mỗi lần mở ra, đóng vào.\nTôi chỉ có một ước mơ là tân trang lại khu nhà tắm và vệ sinh để bà tôi tuổi đã cao có thể an toàn sử dụng hơn, con tôi có một không gian rộng rãi, yêu thích hơn mỗi lần đi tắm. Đó cũng là điều trăn trở bấy lâu nay của tôi nhưng chưa có điều kiện để thực hiện.Được biết đến chương trình \"Phòng tắm trong mơ\" tôi mong muốn ước mơ của tôi trở thành hiện thực cũng là món quà sinh nhật ý nghĩa tôi dành tặng cho bà. Tôi biết có rất nhiều người mong muốn giống như tôi, chương trình đã chắp cánh cho \"Phòng tắm trong mơ\" không chỉ là \"trong mơ\", như câu chuyện cổ tích giữa đời thường đối với những người khó khăn. Là một fan của báo Vnexpress, tôi thường xuyên theo dõi các chương trình báo đưa ra, tôi thầm cảm ơn các nhà tổ chức đã tạo nên những cuộc thi rất thiết thực gắn với cuộc sống thường nhật. Tôi tưởng tượng ra khuôn mặt rạng rỡ của bà khi tôi thông báo tôi là người đã chiến thắng trong cuộc thi này.\nKim Chi", "category": "", "pub_date": 1595473200.0, "keywords": ["INAX", "phòng tắm trong mơ", "cải tạo phòng tắm", "thiết kế phòng tắm"], "tags": ["inax", "phòng tắm trong mơ", "cải tạo phòng tắm", "thiết kế phòng tắm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thiet-ke-phong-tam-bang-cach-coi-noi-ban-cong-4134721.html", "title": "Thiết kế phòng tắm bằng cách cơi nới ban công", "description": "Chỗ tắm của gia đình tôi rộng khoảng 1,5 m2, xây dựng nhờ cơi nới ban công.", "content": "Chỗ tắm trong mơ - Sở dĩ tôi dùng từ \"chỗ tắm\" là bởi đã trải qua 54 mùa hè nhưng không gian tắm của tôi vẫn chỉ đơn giản là làm sao che chắn cho người khác không nhìn thấy. Nơi chỉ có vòi nước, có chỗ để được cái chậu, cái xô.\nTôi sống trong khu tập thể của cơ quan, nơi đã được xây dựng từ cuối những năm 70, các phòng ở đều không có khu vệ sinh trong nhà. Sau này, các nhà tự cải tạo làm cho mình một nhà tắm nhỏ trong phòng ở của mình tuy không rộng rãi nhưng đủ công năng.\nGia đình chúng tôi cũng đã tự tạo cho mình một \"chỗ tắm\" riêng bằng cách cơi nới ra ngoài ban công vì phòng ở của 4 con người chúng tôi chỉ có 8 m2 lại nằm ở tên tầng 2. Chỗ tắm của gia đình tôi cũng chỉ khoảng 1,5m2. Giờ gia đình đã mở rộng chỗ ở với diện tích khiêm tốn chừng 20 m2.\nNhà của tôi vẫn là kiểu \"All in one\", không có khái niệm phòng ngủ, phòng ăn, phòng khách như bao gia đình khác. Không gian tắm rửa thì vẫn như xưa, với cái vòi nước chứ không phải vòi sen, xô, với chậu chứ không phải lavabo, ấm đun nước chứ không phải bình nóng lạnh. Lần này đến với \"Phòng tắm trong mơ\", tôi mạnh dạn xin chia sẻ câu chuyện của mình, mong chương trình tạo điều kiện để gia đình có thể trang bị thêm cái vòi sen, bình nước nóng cho đỡ lạnh mỗi khi đông về.\nNguyễn Thị Kim Chiến", "category": "", "pub_date": 1595475309.0, "keywords": ["Tân trang phòng tắm", "cải tạo phòng tắm miễn phí", "phòng tắm trong mơ", "Không gian sống", "Tin"], "tags": ["tân trang phòng tắm", "cải tạo phòng tắm miễn phí", "phòng tắm trong mơ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/rui-ro-an-oan-tu-loi-khai-cua-nhan-chung-4094609.html", "title": "Rủi ro án oan từ lời khai của nhân chứng", "description": "Jennifer Thompson (22 tuổi) kể nhớ như in khuôn mặt của kẻ hiếp dâm, nhưng xét nghiệm ADN cho thấy cô đã nhớ nhầm.", "content": "Một tối tháng 7/1984, nữ sinh viên Jennifer Thompson bị kẻ lạ mặt cầm dao đe dọa và hiếp dâm tại căn hộ riêng thuộc thành phố Burlington, bang North Carolina. Thompson nói chí trả thù đã thôi thúc cô bình tĩnh ghi nhớ mọi chi tiết trên khuôn mặt kẻ tấn công để đảm bảo hắn sẽ \"sống mục ruỗng trong tù\".\nMay mắn sống sót, Thompson giúp cảnh sát phác họa chân dung hung thủ. Vài ngày sau, Thompson \"chọn\" Ronald Cotton (22 tuổi) qua hai lần nhận dạng qua ảnh và nhận dạng trực tiếp.\nTrước tòa, năm 1985, Thompson trở thành nhân chứng mấu chốt, bên cạnh các chứng cứ gián tiếp như đèn pin và giày tìm thấy tại nhà Cotton giống của hung thủ. Không có chứng cứ pháp y, nhưng lời khai và sự tự tin của Thompson đã thuyết phục được tòa án kết án Cotton phạm tội Hiếp dâm và Đột nhập, hình phạt 54 năm tù. Thompson cuối cùng cũng thực hiện được lời hứa với bản thân.\n10 năm sau, khi được yêu cầu cung cấp mẫu máu để xét nghiệm ADN, Thompson đồng ý vì cho rằng chứng cứ này sẽ càng thêm củng cố tội trạng của Cotton. Tuy nhiên, cô gái ngạc nhiên khi biết kết quả xét nghiệm cho thấy Cotton không phải chủ nhân của mẫu tinh trùng lạ. Hung thủ thật sự được xác định là Bobby Poole – người mà Thompson từng khẳng định trước tòa \"chắc chắn chưa bao giờ gặp mặt\".\nCotton không phải người đầu tiên bị kết án oan ở Mỹ vì nhân chứng nhận dạng sai. Theo Dự án Vô tội – tổ chức phi lợi nhuận trợ giúp người bị oan sai tại Mỹ, 69% số người được minh oan bằng ADN (252 vụ) từng bị kết án oan một phần do nhận dạng sai. Ngoài ra, việc nhân chứng nhận dạng sai cũng góp phần trong ít nhất 450 vụ án oan được giải quyết không thông qua ADN, theo Danh sách Người được giải oan quốc gia.\nAlexis Agathocleous, luật sư làm việc tại dự án, cho biết trí nhớ của con người rất mong manh do não bộ có thể ghi nhớ không đầy đủ hoặc sai sót. Ký ức cũng có thể giảm sút hoặc bị tác động làm cho sai lệch, khiến mỗi lần hồi tưởng ký ức lại thay đổi.\nAgathocleous lấy ví dụ về bức ảnh chiếc váy từng khiến người dùng internet tranh luận kịch liệt. Có người nhìn thấy chiếc váy sọc đen và xanh dương, cũng có người nhìn thấy váy màu vàng kim và trắng. Điều này cho thấy não bộ mỗi người xử lý hình ảnh theo cách khác nhau tùy vào độ chiếu sáng nền và sự diễn giải của bộ não.\nKý ức cũng \"xuống cấp\" khi được lưu trữ trong não bộ. Nghiên cứu từ thế kỷ 19 tới nay cho thấy con người có thể mau chóng quên đi những điều vừa nhìn hoặc nghe thấy. Ký ức cũng không cải thiện theo thời gian mà chỉ mất đi nếu không được trau dồi thường xuyên.\nNgoài ra, ký ức cũng rất dễ bị thay đổi trong lúc lưu trữ và hồi tưởng. Cách đặt câu hỏi, cũng như thông tin mà nhân chứng nhận được từ điều tra viên, báo chí, hoặc nhân chứng khác sau khi sự việc đã xảy ra, đều có thể tác động tới ký ức của họ.\nVí dụ, khi nhận dạng, cảnh sát có thể đặt nghi can cùng nhóm với những người không có đặc điểm tương tự... Những kỹ thuật mang tính gợi ý này đều có thể khiến nghi can nổi bật lên trong mắt nhân chứng. Ngoài ra, cảnh sát còn có thể vô tình nói những câu mang tính gợi ý như \"hãy chọn ra hung thủ\", từ đó khiến nhân chứng giả định rằng có nghi can ở trong nhóm nên bị áp lực chọn người có ngoại hình giống nhất.\nTrong vụ án của Ronald Cotton, luật sư bào chữa đã phát hiện cô Thompson phải mất vài phút mới có thể chọn ra Cotton trong hai lần nhận dạng. Nhưng Thompson rất có thể đã càng vững tin vào lựa chọn của mình sau khi điều tra viên nói lời nhận xét có tính dẫn dắt. Chính sự tự tin sai lầm ấy thuyết phục được bồi thẩm đoàn kết tội Ronald Cotton.\nTuy vậy, rủi ro trong quá trình nhận dạng nghi can không phải không có cách khắc phục. Năm 2014, Học viện Khoa học Quốc gia (Mỹ) đã ra báo cáo đề xuất cải cách quy trình nhận dạng, trong đó khuyến nghị cảnh sát viên tổ chức buổi nhận dạng phải là người không biết danh tính nghi can để tránh vô tình để lộ cho nhân chứng qua lời nói hoặc ngôn ngữ cơ thể. Cảnh sát cũng nên để nhân chứng ghi lại mức độ chắc chắn vào lựa chọn của mình để giúp bồi thẩm đoàn đánh giá độ tin cậy của kết quả nhận dạng.\nHiện, 24 tiểu bang tại Mỹ đã thực thi các khuyến cáo trên dưới nhiều hình thức như ban hành pháp luật, quyết định tòa án, hoặc tự nguyện tuân thủ, theo Innocence Project. Gần nhất, bang Louisiana ban hành Luật Nhân chứng nhận dạng vào năm 2018.\nQuốc Đạt (Theo Washington Post, New York Times, Innocence Project)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1588698000.0, "keywords": ["án oan", "người làm chứng", "nhân chứng tội phạm", "kết tội oan", "lời khai của người làm chứng"], "tags": ["án oan", "người làm chứng", "nhân chứng tội phạm", "kết tội oan", "lời khai của người làm chứng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/uoc-mo-thu-hai-4134717.html", "title": "Ước mơ thứ hai", "description": "Chúng tôi ước có một căn phòng tắm thoáng đãng, thiết bị tiện nghi, đáp ứng nhu cầu sử dụng của gia đình.", "content": "Tôi đang sinh sống và làm việc tại Quảng Nam, vùng thời tiết khắc nghiệt. Bản thân luôn ấp ủ một ước mơ xây cho vợ, con một căn nhà, không cần to cao, hoành tráng, chỉ cần ấm áp, đầy đủ tiện nghi. Cha mẹ vợ cho ở nhờ, vợ chồng tôi xem đó là mai mắn.\nChúng tôi thường xuyên sử dụng sản phẩm của INAX, nhất là trang thiết bị vòi tắm. Tuy nhiên, thời gian sử dụng đã lâu, trang thiết bị dần bị hao mòn và hư hại, tài chính vợ chồng lại khó khăn, lương chỉ đủ nuôi gia đình và con cái. Chúng tôi mong ước có một căn phòng tắm thoáng đãng, trang thiết bị tiện nghi để tôi có thể hoà mình vào dòng nước mỗi khi đi làm về và vợ tôi cũng có một căn phòng thật đẹp, đầy đủ, an toan để chăm sóc gia đình tốt hơn.\nVợ dành rất nhiều thời gian chăm lo cho gia đình, điều này khiến tôi có động lực để tham gia chương trình. Phòng tắm nhà tôi rộng 1,6m; dài 3,5m. Tôi biết có rất nhiều gia đình có hoàn cảnh khó khăn cùng mơ ước có một căn phòng tắm với thật nhiều thiết bị của INAX. Tôi cảm ơn chương trình đã là cầu nối để chúng tôi chia sẽ những ước mơ còn dang dở vì chưa có điều kiện để thực hiện.\nNếu tôi hoặc những gia đình khác có một căn phòng tắm đẹp khi nhận suất cải tạo nhà tắm miễn phí từ chương trình chọn, tôi đều biết ơn vì điều đó.\nĐoàn Ngọc Vinh", "category": "", "pub_date": 1595475436.0, "keywords": ["cải tạo phòng tắm", "tân trạng phòng tắm miễn phí", "phòng tắm trong mơ", "INAX", "Không gian sống", "Tin"], "tags": ["cải tạo phòng tắm", "tân trạng phòng tắm miễn phí", "phòng tắm trong mơ", "inax"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ky-an-ba-me-do-toi-giet-nguoi-cho-con-trai-3826307.html", "title": "Kỳ án bà mẹ đổ tội giết người cho con trai", "description": "Nhà chức trách Mỹ cáo buộc bà Donna Horwitz bắn 9 phát súng vào chồng cũ khi ông sắp đi công tác với nhân tình.", "content": "\nÔng Lanny Horwitz (66 tuổi) và vợ là Donna Horwitz có cuộc sống khá giả so với nhiều người nhưng không hạnh phúc. Họ đã kết hôn và ly dị hai lần, sống cùng nhà với người con trai Radley, 38 tuổi, ở thị trấn Jupiter, Florida, Mỹ.\n\nCbsnews đưa tin, sáng 30/09/2011, có nhiều tiếng súng nổ tại căn nhà, Donna Horwitz là người có mặt ở hiện trường đầu tiên, lần lượt sau đó là con trai và người vệ sĩ riêng của gia đình. Bà nói với vệ sĩ rằng chồng cũ đã tự sát. Người vệ sĩ lập tức báo tin cho cảnh sát.\n\nKhám nghiệm hiện trường bước đầu, cảnh sát thấy nạn nhân cởi trần nằm sấp trong vũng máu trên sàn phòng tắm. Một khẩu súng lục trong tay nạn nhân, một khẩu để trên kệ tủ gần đó.\n\nRadley Horwitz khai với cảnh sát rằng khi đang ngủ thì bị đánh thức bởi tiếng súng và tiếng hét của mẹ. Anh chạy tới thì được mẹ bảo bố đã tự sát.\n\nKhi thấy trên người nạn nhân có tổng cộng 9 vết súng, cảnh sát nảy sinh nghi ngờ vì nguyên nhân không phải do tự sát. Khi cảnh sát hỏi Donna Horwitz, bà lập tức im lặng và đòi gặp luật sư.\n\nCảnh sát càng thêm nghi ngờ người vợ khi biết sáng hôm đó, lẽ ra ông Lanny Horwitz sẽ đi công tác xa cùng nữ đồng nghiệp Francine Tice. Người quen của Lanny Horwitz cho biết vài năm qua ông dành khá nhiều thời gian bên nữ đồng nghiệp này.\n\nSáu ngày sau, cảnh sát bắt Donna Horwitz vì nghi ngờ bà giết người chồng đã ly dị do ghen tuông. Khám nhà, cảnh sát tìm thấy cuốn nhật ký của Donna, trong đó có nhắc tới chuyện Lanny Horwitz vì ngoại tình nên đối xử thậm tệ với bà. Cái tên Fran (viết tắt cho Francine Tine) xuất hiện hơn 60 lần trong cuốn nhật ký.\n\nMặc dù có nghi phạm song cảnh sát không tìm thấy bằng chứng trực tiếp liên hệ người vợ hoặc bất cứ ai khác tới vụ giết người. Hung thủ không để lại vân tay trên khẩu súng. Trên quần áo và cơ thể người vợ lẫn người con không dính máu của nạn nhân.\n\nKhông có dấu vân tay, cảnh sát tập trung tìm dấu vết ADN trên khẩu súng, qua đó thấy có ADN của Lanny Horwitz và một nguồn lạ. Khám nghiệm dấu ADN lạ, nhà chức trách loại trừ Radley Horwitz và người vệ sĩ, nhưng lại không cho kết quả chắc chắn với Donna Horwitz. \n\nThẩm vấn những người liên quan một lần nữa, cảnh sát có được bằng chứng mới. Người con trai khai rằng khi ngồi trong xe cùng mẹ chờ cảnh sát tới, anh thấy có một vài giọt máu bám trên chân bà. Anh đưa cho mẹ khăn giấy để lau sạch. Ban đầu, anh đã không kể điều này với cảnh sát.\n\nSau khi nhận được hồ sơ từ phía cảnh sát, công tố viên quyết định đưa vụ án ra tòa xét xử vì tin rằng có đủ bằng chứng buộc tội người vợ.\n\nTại phiên tòa mở cuối 2013, khi biết con trai làm chứng chống lại mình, người mẹ cùng luật sư bên bào chữa đã nêu giả thuyết rằng Radley Horwitz mới là hung thủ. Họ cáo buộc Radley Horwitz thù ghét bố vì bị đối xử tệ bạc. Anh này từng bị bắt phải mua bộ phận súng trái phép cho bố để bổ sung vào bộ sưu tập súng, dẫn tới bị phạt 6 tháng tù.\n\nDonna Horwitz cho biết khi Lanny Horwitz qua đời, Radley Horwitz do là con nên sẽ được nhận khoản tiền bảo hiểm nhân thọ lên tới 500.000 USD cùng nhiều tài sản giá trị khác. Trong khi đó, Donna Horwitz không được thừa kế vì đã ly hôn. Với lời khai của người mẹ, phía luật sư bào chữa muốn để bồi thẩm đoàn thấy được Radley Horwitz có động cơ giết người.\n\nĐể phản bác, phía công tố cho mời nhân chứng là hai viên cảnh sát được phái tới hiện trường sau khi án mạng xảy ra. Họ đều làm chứng Donna Horwitz không hợp tác khi được hỏi, thậm chí còn yêu cầu gặp luật sư đại diện. “Cảnh sát vũ trang mặc cảnh phục tới để giúp bà ta, vậy mà bà ta không nói gì, chính là vì biết bản thân có tội”, công tố viên lập luận.\n\nSau hai giờ nghị án, bồi thẩm đoàn ra phán quyết tuyên Donna Horwitz phạm tội giết người cấp độ I vì đã lên kế hoạch và tính toán trước về hành vi giết người. Luật sư đại diện cho Donna Horwitz lập tức kháng án.\n\nTrong đơn kháng án, luật sư cho biết phiên tòa đã vi phạm nghiêm trọng tới quyền im lặng của thân chủ. Cụ thể, việc Donna Horwitz không trả lời khi được cảnh sát hỏi tại hiện trường không được sử dụng làm bằng chứng chống lại bà trước tòa. Theo đó, lập luận của công tố viên đã vi phạm quyền lợi được hiến định của Donna Horwitz.\n\nTrong quyết định có tính cột mốc, Tòa tối cao Florida chấp nhận lập luận của luật sư đại diện, lật ngược quyết định của tòa cấp dưới và buộc phải xét xử lại.\n\nTháng 6/2017, Donna Horwitz và những nhân chứng tham gia phiên xét xử thứ hai. Một lần nữa, Radley Horwitz làm chứng cho phía công tố chống lại mẹ và phía bào chữa lại cố gắng chứng minh người con là hung thủ.\n\nTuy vậy, phiên tòa lần hai vẫn diễn ra theo chiều hướng bất lợi cho Donna Horwitz. Tháng 10/2017, Donna Horwitz bị tuyên án phạm tội giết người trong trạng thái tinh thần kích động mạnh, tức giết người cấp độ II và bị phạt 32 năm tù giam.\n\nTheo Cục Quản lý trại giam Florida, Donna Horwitz sẽ ra tù vào năm 2043, ở độ tuổi 97.", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1540177507.0, "keywords": ["ghen", "vợ giết chồng", "Mỹ", "án mạng"], "tags": ["ghen", "vợ giết chồng", "mỹ", "án mạng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-dan-ong-my-bi-con-trai-lat-tay-toi-ac-giau-kin-suot-21-nam-3933893.html", "title": "Người đàn ông Mỹ bị con trai lật tẩy tội ác giấu kín suốt 21 năm", "description": "Khi cải tạo ngôi nhà, con trai phát hiện hài cốt của người mẹ mất tích được chôn dưới đáy bể bơi và khu vực xung quanh.", "content": "\nSáng 7/1/1993, nhân viên nhà trọ tại thành phố Jacksonville, bang Florida, Mỹ phát hiện chiếc túi xách phụ nữ có nhiều tiền, thẻ tín dụng bị vùi trong thùng rác. Trong túi có thẻ căn cước của Bonnie Haim, 23 tuổi, sống cách khoảng 5 dặm. Từ tấm thẻ này, cảnh sát biết Bonnie Haim đã mất liên lạc với gia đình.\n\nBonnie Haim có con trai ba tuổi. Chồng cô là Michael Haim khai vợ lái xe rời nhà vào tối 6/1/1993 sau khi hai người to tiếng. Chờ lâu không thấy vợ về, Michael gọi mẹ ruột đến nhà trông con giúp để mình đi tìm. 45 phút sau, Michael về và nói không tìm thấy.\n\nBonnie và Michael cùng làm cho công ty thuộc sở hữu của bà cô ruột bên chồng. Người cô khai tối 6/1, Bonnie nói sẽ qua nhà mình bàn chút việc nhưng sau đó đã hủy hẹn. Qua điện thoại, Bonnie khóc lóc, nói vừa cãi nhau với chồng nên hẹn gặp ở chỗ làm vào sáng hôm sau, nhưng cuối cùng không tới. Người cô còn cho biết Bonnie thường bị chồng mắng nhiếc, thậm chí bạo hành ngay tại nơi làm việc.\n\nMột số nhân chứng khác cho hay Bonnie từ lâu đã muốn chạy trốn khỏi người chồng vũ phu. Cô từng mở tài khoản ngân hàng riêng nhưng bị chồng phát hiện và buộc phải đóng. Tuy vậy, cô vẫn hạ quyết tâm rời bỏ chồng, thể hiện qua việc ngầm nhờ bạn giữ hộ tiền và làm thủ tục cho con theo học trường mới...\n\nCảnh sát dồn nghi ngờ vào Michael vì anh ta sẽ được thụ hưởng bảo hiểm nhân thọ của vợ. Tuy vậy. bố mẹ ruột của Bonnie đứng về phía Michael vì cho rằng con gái đã bỏ rơi gia đình.\n\nQuay lại tìm kiếm quanh sân bay, cảnh sát tìm thấy ôtô của Bonnie ở bãi gửi xe. Ghế lái bị đẩy lùi ra sau - khoảng cách xa này sẽ gây khó lái với người có dáng nhỏ như Bonnie, nhưng lại khá phù hợp với Michael. Sàn xe có vết giày còn mới với họa tiết ở phần đế rất đặc trưng. Rất trùng hợp, Michael cũng có một đôi như vậy.\n\nĐể có thêm bằng chứng, nhà chức trách cho chuyên viên tâm lý phỏng vấn con của Bonnie thì được cho biết \"bố đã làm đau mẹ\". Điều tra viên đặt giả thuyết trong lúc cãi nhau, Michael đã sát hại vợ trước sự chứng kiến của con, 45 phút ra ngoài tối hôm đó thực tế là đi giấu xác và vứt đồ đạc. Tuy nhiên, bố ruột của Bonnie vẫn ủng hộ Michael, nói không thể tin lời trẻ con làm chứng vì đứa trẻ từng nói ôtô của mẹ ở dưới hồ nước nhưng thực tế không phải vậy.\n\nVì Bonnie vẫn mất tích mà không tìm thấy thi thể, nhà chức trách không thể khởi tố Michael về tội giết người. Cuộc điều tra tạm dừng vì thiếu chứng cứ.\n\nNgười con trai sau đó được gia đình khác nhận nuôi và đổi họ tên thành Aaron Fraser. Do không có kết quả điều tra án mạng, vào đầu những năm 2000, khi trưởng thành Aaron khởi kiện dân sự với bố, cáo buộc ông gây ra \"cái chết vô cớ\" cho mẹ. Tháng 4/2005, Aaron thắng kiện và được hưởng bồi thường 26,3 triệu USD, bao gồm ngôi nhà chung của gia đình.\n\nTháng 12/2014, khi cải tạo ngôi nhà cũ, người con 24 tuổi phát hiện hộp sọ người bọc trong túi nilon bị chôn dưới bể bơi. Hộp sọ và hài cốt xung quanh được xác định là của Bonnie. Tại hiện trường, nhà chức trách còn tìm được vỏ đạn cỡ 5,5 li, cùng cỡ với khẩu súng thuộc sở hữu của Michael.\n\nVới bằng chứng mới, Michael bị khởi tố vào tháng 8/2015, 22 năm sau vụ án mạng. Trước tòa án quận Duval, bang Florida, Michael khẳng định mình vô tội nhưng vẫn bị bồi thẩm đoàn kết tội Giết người cấp độ II.\n\nVì vụ giết người xảy ra năm 1993, lẽ ra tòa án áp dụng mức phạt cũ từ 7 tới 22 năm tù, Michael có thể được ra tù sớm nếu cải tạo tốt. Tuy vậy, theo đề nghị của công tố viên, Michael bị tuyên án chung thân sau khi tòa án cân nhắc các yếu tố tăng nặng như có trẻ em chứng kiến tội ác, bị cáo có hành vi ngụy tạo chứng cứ.\n\nMọi bang tại Mỹ đều có luật cho phép người thân có thể khởi kiện dân sự đòi bồi thường nếu cho rằng hành động cẩu thả hoặc cố tình của đối phương gây ra \"cái chết vô cớ\" cho nạn nhân. Nếu trong tố tụng hình sự, phía công tố viên có nghĩa vụ chứng minh bị cáo chắc chắn phạm tội, thì với vụ kiện \"cái chết vô cớ\", nguyên đơn chỉ cần chứng minh khả năng bị đơn gây ra cái chết là rất lớn.\n\nMột người được tuyên trắng án hoặc không bị khởi tố hình sự vẫn có thể bị khởi kiện dân sự trên căn cứ \"cái chết vô cớ\", như trường hợp của nghi phạm giết người O. J. Simpson. Anh này được tuyên trắng án tại phiên tòa hình sự nhưng sau đó vẫn phải bồi thường 33,5 triệu USD trong phiên tòa dân sự.", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1559892470.0, "keywords": ["giết vợ", "chồng giết vợ", "phi tang xác", "chôn vùi", "hài cốt", "giết người", "sát nhân"], "tags": ["giết vợ", "chồng giết vợ", "phi tang xác", "chôn vùi", "hài cốt", "giết người", "sát nhân"]}
{"link": "https://vnexpress.net/kien-nghi-dung-thi-tot-nghiep-thpt-o-da-nang-4139285.html", "title": "Kiến nghị dừng thi tốt nghiệp THPT ở Đà Nẵng", "description": "Lãnh đạo Đà Nẵng kiến nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo tham mưu Chính phủ cho dừng thi, xét đặc cách tốt nghiệp THPT ở địa phương do Covid-19 bùng phát.", "content": "Tại cuộc họp trực tuyến của Ban chỉ đạo cấp quốc gia kỳ thi tốt nghiệp THPT 2020 do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức chiều 31/7, ông Lê Trung Chinh, Phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng đã đưa ra kiến nghị trên.\nTheo ông Chinh, diễn biến Covid-19 ở Đà Nẵng phức tạp nhất cả nước với 79 ca nhiễm. Cả hệ thống chính trị dồn toàn bộ tâm sức vào phòng chống dịch, nhiều khu vực bị phong tỏa. Nhiều giáo viên, học sinh tiếp xúc gần với bệnh nhân. Dù chuẩn bị tốt cho kỳ thi tốt nghiệp THPT, đồng thời làm công tác tư tưởng, nhiều phụ huynh, học sinh vẫn rất hoang mang trước dịch bệnh.\n\"Chúng tôi nhận thức dừng thi tốt nghiệp THPT rất khó khăn nhưng vẫn phải kiến nghị vì không thể lường trước những gì xảy ra trong thời gian tới và phải đặt an toàn của học sinh lên trên hết\", ông Chinh nói. Trường hợp thí sinh có nguyện vọng xét tuyển vào đại học, ông Chinh kiến nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo chỉ đạo các cơ sở giáo dục xem xét, đảm bảo quyền cho các em.\nNằm sát Đà Nẵng, Quảng Nam hiện ghi nhận hai ca mắc Covid-19, chưa giáo viên, học sinh nào nhiễm hay là F1. Phó chủ tịch tỉnh Quảng Nam Trần Văn Tân đề xuất ba phương án áp dụng với tỉnh. Thứ nhất, ông Tân đề nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo tiếp tục để Quảng Nam chủ động rà soát nội dung công việc liên quan đến thi tốt nghiệp THPT. Đến ngày 6/8, nếu Covid-19 không bùng phát, tỉnh sẽ tổ chức thi như bình thường.\nThứ hai, nếu Covid-19 phức tạp hơn, Quảng Nam xin được lùi thời gian tổ chức thi vào đầu tháng 9 và thi bằng đề dự bị của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Thứ ba, nếu tình hình phức tạp quá như Đà Nẵng, Quảng Nam xin Bộ xem xét xét đặc cách tốt nghiệp THPT cho các em.\nBộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Phùng Xuân Nhạ cho biết đã theo dõi rất sát sao diễn biến ở Đà Nẵng và các địa phương khác, biết khâu chuẩn bị cho kỳ thi tốt nghiệp THPT đã sẵn sàng. Ghi nhận kiến nghị để cùng các bộ ngành tham mưu cho Chính phủ, ông Nhạ nhấn mạnh trước mắt các tỉnh thành vẫn phải tiếp tục chủ động rà soát, chuẩn bị mọi biện pháp để đảm bảo an toàn cho kỳ thi, giúp phụ huynh và học sinh yên tâm.\nĐà Nẵng có gần 11.000 thí sinh đăng ký thi tốt nghiệp THPT để lấy kết quả xét tốt nghiệp và xét tuyển đại học. Theo kế hoạch, ngày 8-10/8, các em sẽ cùng khoảng 900.000 thí sinh cả nước dự thi. Ngày 27/7, sau chỉ đạo vẫn tổ chức kỳ thi của Thủ tướng, Bộ Giáo dục và Đào tạo dự kiến phân loại thí sinh theo 4 nhóm là F0, F1, F2 và thí sinh khác để phòng tránh Covid-19.\nSở Giáo dục và Đào tạo Đà Nẵng đã yêu cầu ngoài những vật dụng được mang vào phòng thi, thí sinh cần mang bình nước uống (bình nhựa hoặc thủy tinh trong suốt, không dán nhãn); khẩu trang (một cái để đeo và 1-2 cái dự phòng). Trong thời gian học quy chế và dự thi, 100% thí sinh phải được đo thân nhiệt, rửa tay bằng dung dịch sát khuẩn trước khi vào phòng thi. Thí sinh khi vào phòng thi phải giữ khoảng cách an toàn, gỡ khẩu trang để cán bộ coi thi kiểm tra, sau đó đeo lại.\nTừ ngày 25/7 đến nay, Việt Nam ghi nhận 93 ca nhiễm. Trong đó, Đà Nẵng 79 ca, Quảng Ngãi một ca, Quảng Nam 8 ca, Hà Nội 2 ca, Đăk Lăk một ca, TP HCM hai ca. Các bệnh nhân này đều có yếu tố dịch tễ liên quan Đà Nẵng.", "category": "THPT", "pub_date": 1596182286.0, "keywords": ["dừng thi tốt nghiệp THPT", "thi tốt nghiệp THPT", "Covid-19", "Đà Nẵng", "Quảng Nam", "Tin nóng", "Tuyển sinh", "Tin"], "tags": ["dừng thi tốt nghiệp thpt", "thi tốt nghiệp thpt", "covid-19", "đà nẵng", "quảng nam"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thi-sinh-vung-dich-bat-an-truoc-ngay-thi-tot-nghiep-4139782.html", "title": "Thí sinh vùng dịch bất an trước ngày thi tốt nghiệp", "description": "Nhiều thí sinh ở Đà Nẵng, Quảng Nam đang như \"ngồi trên đống lửa\" khi ngày thi tốt nghiệp THPT cận kề mà số ca nhiễm Covid-19 tăng nhanh chóng.", "content": "Khánh Đoan, học sinh ở quận Hải Châu, TP Đà Nẵng, mong muốn Bộ Giáo dục và Đào tạo không tổ chức thi tốt nghiệp THPT với học sinh vùng dịch như kiến nghị của lãnh đạo UBND thành phố chiều 31/7.\nPhó chủ tịch Lê Trung Chinh đã đề xuất Bộ tham mưu với Chính phủ cho dừng thi, xét đặc cách tốt nghiệp cho học sinh địa phương khi Covid-19 ở Đà Nẵng đang phức tạp nhất cả nước, \"cần đặt an toàn của học sinh lên trên hết\". Thành phố có gần 11.000 thí sinh sẽ thi tốt nghiệp THPT vào ngày 9-10/8.\nKhánh Đoan đang rất áp lực trước kỳ thi, khi số ca nhiễm ở Đà Nẵng liên tục gia tăng. Nếu phải đeo khẩu trang khi làm bài em sẽ không thể tập trung tuyệt đối. Chưa kể, nếu người thân, bạn bè, hoặc chính mình nằm trong danh sách F1, F2, F3, thí sinh sẽ càng khủng hoảng hơn, chất lượng bài làm bị giảm sút, không thể hiện đúng năng lực. Nếu biến cố xảy ra sẽ rất tiếc nuối cho những công sức, cố gắng mà các em đã bỏ ra trong thời gian dài.\n\"Xét tốt nghiệp không phải là ưu tiên mà đặt sức khỏe cộng đồng lên trên hết. Nếu hoàn thành xong bài làm mà một trong số tụi em có vấn đề gì thì quá là cực cho những y bác sĩ tuyến đầu đang nỗ lực 100% để chống dịch\", Đoan nói.\nTrong thời gian chờ Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định, Đoan vẫn ôn luyện để chuẩn bị tốt nhất nếu kỳ thi vẫn tổ chức. Điều em buồn nhiều hơn là mỗi sáng mở mắt dậy lại nghe thêm ca nhiễm mới. \"Nhưng đọc tin tức xong là em lại ngồi vào bàn học. Có buồn, có hoang mang nhưng mà vẫn phải tiếp tục cố gắng thôi, vì kỳ thi là bước ngoặt quan trọng nhất trong đời tụi em\".\nChung suy nghĩ với Khánh Đoan, Nguyễn Trường Hiếu (THPT Phan Châu Trinh) đã trải qua một tuần tù túng, chỉ \"ngồi trước bàn\" và \"nằm trên giường\", kể từ khi công bố \"ca bệnh 416\" ở Đà Nẵng. Điều em lo nhất là lúc đi thi không đảm bảo an toàn, dù ngồi cách nhau 2 mét. Trời nóng, đeo khẩu trang hàng trăm phút khi làm bài cũng rất khó chịu.\n\"Những ngày qua, em và bạn bè đã quá bất an, và giờ không muốn sự căng thẳng kéo dài thêm nữa\", Hiếu nói. Thí sinh vẫn có thể dùng học bạ để xét tuyển vào trường đại học mong muốn. Hiếu đã ứng tuyển bằng học bạ vào Đại học Bách khoa Đà Nẵng và Đại học FPT cho gần nhà.\nBố Hiếu đi làm tận Quảng Ngãi, vì dịch không thể trở về, nhà chỉ còn hai mẹ con. Nhà không có ban công, cũng không có sân vườn, không gian sống của chàng trai 18 tuổi bó gọn lại trong căn phòng hai chục mét vuông.\nTrước ngày 24/7, Hiếu vẫn đến thư viện, học nhóm với bạn bè. Tuần trước lên trường lấy giấy báo dự thi, cả nhóm đã thống nhất lịch trình đi Đà Lạt chơi ngày 18/8. Thấy từng đoàn khách du lịch quay trở lại, Hiếu cảm nhận được thành phố đang hồi sinh sau Covid và không bao giờ nghĩ dịch tái bùng phát dữ dội vậy, vì Việt Nam đang nằm trong nhóm các nước \"chống dịch tốt nhất thế giới\".\nQuảng Nam, địa phương giáp Đà Nẵng đến hôm nay đã ghi nhận 21 ca nhiễm nCoV. Một thành phố, một thị xã và bốn huyện của tỉnh này nằm trong vòng cách ly xã hội. Trong khi chỉ còn một tuần, hơn 16.500 thí sinh Quảng Nam cũng bước vào kỳ thi tốt nghiệp THPT. Lãnh đạo tỉnh đã xây dựng ba kịch bản ứng phó: tổ chức bình thường; lùi hoặc xin xét đặc cách như Đà Nẵng, tùy vào diễn biến của dịch.\nVì lý do an toàn, nhiều thí sinh Quảng Nam cũng không muốn tổ chức thi tốt nghiệp như học sinh Đà Nẵng. Hà My, THPT chuyên Nguyễn Bỉnh Khiêm, đã biết kiến nghị của lãnh đạo địa phương và đồng tình với đề xuất này, bởi cả học sinh và phụ huynh đều bất an khi dịch chưa được kiểm soát.\n\"Kỳ thi diễn ra, ai đảm bảo được việc cả trăm thí sinh tập trung tại điểm thi, ai đang mang mầm bệnh. Tại sao lại kiên quyết phải thi, trong khi dịch bệnh còn chưa được kiểm soát ?\", My đặt câu hỏi.\nNữ sinh phân tích thêm, lùi kỳ thi đến tháng 9 là \"quá lâu\". Học sinh lớp 12 đã trải qua một năm học nhiều biến động, nghỉ học thời gian dài vì dịch bệnh. Học sinh đa phần do tự học mà không phải từ lên lớp trực tiếp. Nếu kéo dài, kiến thức của các em sẽ hao hụt dần, dễ nản lòng.\nNếu lùi lịch, thí sinh Quảng Nam thi sau cả nước. Điều này khó đảm bảo công bằng, khi học sinh tỉnh khác đã biết kết quả, nộp hồ sơ vào đại học. Trường lấy đủ chỉ tiêu, đâu còn cơ hội cho thí sinh Quảng Nam xét tuyển. Nhiều trường tốp đầu lại không xét tuyển học bạ mà lấy kết quả thi. Hà My mong muốn, Bộ và tỉnh xem xét tình hình để có phương án phù hợp.\nLê Hùng, sĩ tử Quảng Nam như \"ngồi trên đống lửa\" khi cận kề ngày thi mà hàng ngày vẫn có thêm ca nhiễm. Cậu đăng ký ngành Răng hàm mặt, Trường Y dược Huế. Điểm ngành Y rất cao, xét học bạ khó có cơ hội hơn là thi, trường cũng căn cứ vào kết quả thi để xét tuyển.\n\"Nếu kiểm soát được dịch, nên tổ chức thi. Còn xét học bạ, cơ hội đậu của thí sinh Quảng Nam các trường tốp đầu sẽ rất thấp\", Hùng bày tỏ.\nNgày 9-10/8, khoảng 900.000 thí sinh cả nước sẽ dự thi tốt nghiệp THPT. Các em sẽ phải làm 3 bài thi bắt buộc Toán, Văn, Ngoại ngữ và bài thi Khoa học tự nhiên (Hóa, Lý, Sinh) hoặc Khoa học xã hội (Sử, Địa, Giáo dục công dân). Ngày 27/7, sau chỉ đạo vẫn tổ chức kỳ thi của Thủ tướng, Bộ Giáo dục và Đào tạo dự kiến phân loại thí sinh theo bốn nhóm F0, F1, F2 và thí sinh khác để phòng dịch.\nTừ 25/7 đến nay, Đà Nẵng ghi nhận tổng cộng 86 ca nhiễm nCoV, Quảng Nam 21 ca. Tổng số ca nhiễm trên cả nước hiện 558, trong đó 373 người đã khỏi, ba người tử vong, còn 182 bệnh nhân đang điều trị.\nHoàng Phương - Đắc Thành - Nguyễn Đông", "category": "THPT", "pub_date": 1596279755.0, "keywords": ["thí sinh", "vùng dịch", "Đà Nẵng", "Quảng Nam", "covid-19.", "Tin nóng", "Tuyển sinh", "Ghi nhận"], "tags": ["thí sinh", "vùng dịch", "đà nẵng", "quảng nam", "covid-19."]}
{"link": "https://vnexpress.net/nam-bai-toan-thu-thach-suy-luan-4140148-p6.html", "title": "Đáp án câu 5", "description": null, "content": "Số cần điền là 33.\nTổng các số trong cùng một hàng từ dưới lên trên là 30, 31, 32 và 33.\n>>Quay lại", "category": "Giáo dục", "pub_date": 1596367333.0, "keywords": ["bài toán", "thử thách suy luận", "suy luận logic", "câu đố IQ", "Phương pháp dạy và học", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["bài toán", "thử thách suy luận", "suy luận logic", "câu đố iq"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tai-xe-bi-tuoc-bang-suot-doi-vi-keo-le-canh-sat-4137864.html", "title": "Tài xế bị tước bằng suốt đời vì kéo lê cảnh sát", "description": "Lee Cheng Yan, 36 tuổi, kéo lê cảnh sát hơn 100 m trong lúc lái ôtô bỏ chạy.", "content": "Ngày 28/7, Lee bị tòa án cấp cơ sở tuyên phạt bốn năm 7 tháng tù, 3.700 SGD và bị cấm lái xe suốt đời, về các tội Cố ý gây thương tích cho công chức, Không dừng xe sau tai nạn, và Cản trở công lý.\nTại buổi tuyên án cùng ngày, luật sư của Lee cho rằng hình phạt cấm lái xe suốt đời lá quá nặng và đề xuất mức phạt tước bằng lái cùng hai năm tù.\nTuy nhiên, phía công tố nhận định Lee từng bị tước bằng lái nhiều lần nhưng vẫn không thay đổi nên phải bị phạt cấm lái suốt đời cùng bốn năm 9 tháng tù.\nNhà chức trách xác định, ngày 17/11/2017, trong lúc bị tước bằng lái, Lee điều khiển xe Maserati đi lấy chiếc laptop. Vì không thắt dây an toàn, Lee bị cảnh sát yêu cầu dừng xe song anh ta không tuân thủ.\nTrong lúc truy đuổi, cảnh sát mắc quần áo vào cửa xe của Lee nên cả người bị kéo theo. Lee không dừng chiếc Maserati, vẫn di chuyển với tốc độ khoảng 79-84 km/h. Sau hơn 120 m, viên cảnh sát rơi khỏi xe, mang thương tích ở đầu gối, cổ, và lưng, phải nghỉ làm việc 20 ngày.\nSau khi bị khởi tố, Lee khẳng định hôm đó chiếc Maserati do người tên Kelvin có ngoại hình giống mình điều khiển.\nLuật sư của Lee nói rằng cơ quan công tố không chứng minh được Lee cố ý gây thương tích. Hơn nữa, cảnh sát chỉ bị thương tích khi rơi khỏi xe, không phải lúc bám cửa xe. Chỉ một nhân chứng có thể chọn ra Lee trong quá trình nhận diện, không có chứng cứ trực tiếp cho thấy Lee điều khiển xe vào tối hôm đó.\nPhản bác, công tố viên cho rằng khi bị mắc kẹt, cảnh sát bám ngay bên cạnh cửa ghế lái nên không thể có chuyện Lee không biết việc đang kéo theo nạn nhân. Người đưa laptop cũng làm chứng rằng trong xe chỉ có mình Lee. Hơn nữa, bị cáo không đưa được thông tin cụ thể về Kelvin.\nLee cho biết sẽ kháng cáo bản án và hình phạt.\nQuốc Đạt (Theo Channel News Asia)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1596013226.0, "keywords": ["tước bằng lái", "tài xế", "xe sang", "kéo lê cảnh sát", "kéo lê", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["tước bằng lái", "tài xế", "xe sang", "kéo lê cảnh sát", "kéo lê"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nam-bai-toan-thu-thach-suy-luan-4140148-p5.html", "title": "Đáp án câu 4", "description": null, "content": "Số cần điền là 4.\nHình đã cho được tạo bởi ba tam giác với ba màu vàng từ đậm đến nhạt đè lên nhau. Tam giác thức nhất có 3 số là 5, 10 và 15. Tam giác thứ hai gồm các số 8, 16 và số cần điền là 4. Tam giác nhỏ nhất có số 20.\nỞ mỗi tam giác, tổng hai số lớn trừ số nhỏ nhất sẽ ra 20 (số ở tam giác nhỏ nhất). Ta có:\n15 + 10 - 5 = 20.\n16 + 8 - 4 = 20.\n>>Quay lại", "category": "Giáo dục", "pub_date": 1596367333.0, "keywords": ["bài toán", "thử thách suy luận", "suy luận logic", "câu đố IQ", "Phương pháp dạy và học", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["bài toán", "thử thách suy luận", "suy luận logic", "câu đố iq"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nghi-can-cuop-ngan-hang-bidv-la-tong-giam-doc-pha-san-4137875.html", "title": "Nghi can cướp ngân hàng BIDV là tổng giám đốc phá sản", "description": "Hoàng Ngọc, 42 tuổi, nghi can nổ súng cướp hơn 900 triệu đồng tại BIDV, từng là tổng giám đốc Công ty cổ phần Chuyển phát nhanh G.N.N.", "content": "\"Khi công ty giải thể do thua lỗ, bê bối vào năm 2018, Ngọc sống lang thang, không liên lạc người thân. Sáng nay, gia đình bất ngờ được công an thông báo anh ta là thủ phạm cướp ngân hàng\", một người thân của Ngọc nói tại trụ sở Phòng Cảnh sát Hình sự Hà Nội.\nBỏ trốn sau hai ngày nổ súng, cướp hơn 900 triệu đồng tại Ngân hàng BIDV chi nhánh Ngọc Khánh trên đường Huỳnh Thúc Kháng, quận Đống Đa, rạng sáng 29/7, Ngọc và đồng phạm Phùng Hữu Mạnh bị bắt.\nTrong những lời khai đầu tiên, Ngọc thừa nhận do làm ăn thua lỗ, nợ nần nên mua súng, rủ Mạnh đi gây án.\nNăm 2006, Ngọc làm Tổng giám đốc Công ty cổ phần Chuyển phát nhanh G.N.N, có trụ sở ở Hà Nội và mở chi nhánh tại 5 tỉnh thành lớn. Tham gia góp vốn có 11 cổ đông khác.\nNăm 2010, Ngọc vay tiền với lãi suất 15% mỗi tháng để duy trì công ty. Cuối năm 2016, ông ta phải chuyển nhượng lại vốn cho các cổ đông khác và chỉ còn làm Giám đốc điều hành, dù công ty đang bước vào giai đoạn phát triển nhất.\nNăm 2017, sau khi dừng hợp tác với một đối tác lớn, G.N.N bắt đầu mất cân đối thu chi dẫn đến việc phải sống bằng tiền thu hộ từ dịch vụ COD của khách. Tuy nhiên, Ngọc chỉ đạo sử dụng 5,5 tỷ đồng tiền COD cho các hoạt động công ty dẫn đến bê bối.\nNgoài ra, công ty còn nợ ngân hàng khoản vay mua 6 ôtô, vay tín chấp 1,7 tỷ đồng; nợ đối tác gửi hàng hàng không một tỷ đồng, nợ lương của người lao động 700 triệu đồng, nợ bảo hiểm xã hội 200 triệu đồng và khoản vay hơn 3,5 tỷ đồng khác...\nTrả lời VnExpress vào tháng 9/2018, Ngọc thừa nhận năng lực quản lý yếu kém của mình là một trong những nguyên nhân dẫn đến tình trạng này; không còn cách để chống đỡ công ty.\nHai năm sau, sáng 27/7, tại BIDV chi nhánh Ngọc Khánh, Ngọc cầm súng colt tự chế xông vào đe dọa, bắn một phát lên trần nhà và hô to \"tất cả ngồi im, giơ tay lên\".\nBịt mặt, mặc áo chống nắng, Ngọc đi vào từng quầy giao dịch lấy tiền ném ra ngoài. Mạnh ở bên ngoài vơ hết nhét vào ba lô, tổng cộng 942 triệu đồng. Hai tên sau đó dùng súng đe dọa một người dân đang đứng rút tiền ở cây ATM để cướp xe máy, phóng bỏ chạy ra hướng đại lộ Thăng Long.\nPhạm Dự - Anh Tú", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1595995761.0, "keywords": ["cướp ngân hàng", "BIDV", "công ty GNN", "giám đốc cướp ngân hàng", "cướp BIDV", "Hoàng Ngọc GNN", "Tin nóng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["cướp ngân hàng", "bidv", "công ty gnn", "giám đốc cướp ngân hàng", "cướp bidv", "hoàng ngọc gnn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thoa-thuan-nhan-toi-bua-ho-menh-de-khong-phai-hau-toa-o-my-3737398.html", "title": "Thỏa thuận nhận tội - 'bùa hộ mệnh' để không phải hầu toà ở Mỹ", "description": "Chế định thỏa thuận nhận tội là một đặc trưng trong luật tố tụng của Mỹ và khi đó không cần mở phiên toà mà vẫn có thể kết án.", "content": "\nChế định này đang dần được nhiều nước trên thế giới áp dụng, trong đó có Anh, Canada, Pháp, Trung Quốc, Ấn Độ,… và giờ đây là Nhật Bản. Theo đó, bị cáo có thể thỏa thuận với cơ quan công tố về việc sẽ nhận tội song không phải ra tòa.\n\nViệc này được cho là giúp cơ quan công tố công tố đỡ được gánh nặng chứng minh tội phạm mà vẫn hoàn thành nhiệm vụ (tội phạm được phát hiện và người phạm tội đã bị trừng phạt). Nhà nước tiết kiệm được kinh phí cho hoạt động của tòa án khi không còn phải tổ chức những phiên tòa tốn thời gian; còn bị cáo được nhận tội nhẹ hơn so với khung hình phạt truy tố của cơ quan công tố.\n\nChế định thỏa thuận nhận tội thịnh hành ở các nước thuộc hệ thống Thông luật như Anh, Mỹ, Canada, Ấn Độ,... tức các nước từng là thuộc địa của Anh. Trung Quốc, Hàn Quốc, Đức... có áp dụng chế định này nhưng rất hạn chế. Chẳng hạn, tòa án Trung Quốc chỉ cho phép thực hiện thỏa thuận nhận tội nếu khung hình phạt tối đa dành cho bị cáo là ba năm hoặc thấp hơn.\n\nPháp luật Việt Nam theo hệ thống Dân luật và hiện không công nhận chế định này.\n\nĐôi bên cùng thắng, hay công lý thua cuộc?\n\nNhiều ý kiến cho rằng việc cho phép thực hiện thỏa thuận nhận tội là một lỗ hổng có thể bị lợi dụng, hậu quả là nhiều người vô tội chấp nhận thỏa thuận nhận tội và phải chịu án oan.\n\nTại Mỹ vào năm 2002, Brian Banks, cầu thủ bóng bầu dục ở trung học phổ thông, bị cáo buộc bắt cóc và hiếp dâm một nữ sinh cùng trường. Sau khi bị bắt, Brian được công tố viên cho lựa chọn giữa việc nhận tội và sẽ chỉ phải ngồi tù ít năm hoặc ra tòa và có thể đối mặt với mức án 41 năm tù (nếu bị buộc tội). Brian đồng ý nhận tội.\n\nSau khi Brian Banks được thả, nạn nhân liên lạc với anh ta. Trong cuộc gặp gỡ giữa hai người sau đó, cô này thừa nhận đã thêu dệt toàn bộ sự kiện. Rất may mắn, Brian Banks đã ghi âm lại chi tiết này. Năm 2012, anh được minh oan.\n\nTrong số 149 người Mỹ được minh oan vào năm 2015, 65 người trong đó từng nhận tội. Dự án Vô tội (Innocence Project) – một tổ chức chuyên dùng công nghệ ADN để thẩm tra lại chứng cứ của vụ án - đã giải oan cho hơn 300 người, đa phần đều bị cáo buộc có hành vi hãm hiếp và giết người. Trong những người được minh oan này, ít nhất 30 người cũng từng \"nhận tội\".\n\nDù còn bất cập, song nhiều tòa án vẫn áp dụng chế định này vì tính thực tiễn của nó. Tại Mỹ, điều VI thuộc Tu chính pháp của Mỹ quy định \"mỗi người đều được bảo đảm xét xử nhanh chóng\". Tuy nhiên, khối lượng án hình sự mà tòa án phải tiếp nhận xử lý là vô cùng lớn, nếu không có chế định thỏa thuận nhận tội, và nếu phải tổ chức những phiên tòa kéo dài lê thê với một lượng ngân sách eo hẹp, hệ thống tòa án sẽ bị quá tải và không thể tránh khỏi sẽ dẫn tới tình trạng bế tắc án, tồn đọng án. Ngoài ra, trong những vụ án phức tạp, liên quan nhiều bị cáo thì chế định này giúp công tố viên có được thông tin quan trọng về mạng lưới tội phạm.\n\nCông cuộc cải cách tư pháp của Nhật Bản\n\nNgày 13/4 vừa qua, Chính phủ Nhật Bản quyết định đưa quyền thỏa thuận nhận tội vào Luật Tố tụng Hình sự sửa đổi của nước này.\n\nNội dung của đạo luật được Nội các Nhật Bản thông qua sẽ cho phép thực hiện quyền thỏa thuận nhận tội trong nhiều vụ việc khác nhau, bao gồm các tội phạm liên quan tới ma túy, súng đạn và đưa nhận hối lộ. Ngoài ra, phạm vi của đạo luật còn được mở rộng để bao trùm nhiều nội dung khác có liên quan tới quy định chống độc quyền, thủ tục tuyên bố phá sản, văn bằng độc quyền sáng chế công nghiệp và lừa đảo có tổ chức.\n\nTrước e ngại, điều này có thể dẫn tới việc người vô tội bị buộc tội oan, Nhật Bản cho phép chỉ có thể áp dụng chế định thỏa thuận nhận tội nếu nghi can cung cấp chứng cứ hoặc lời khai để tố giác kẻ đồng phạm. Và để được chấp nhận đề xuất của bên công tố, nghi phạm sẽ phải có sự đồng ý bằng văn bản từ luật sư bào chữa của mình.\n\nThay đổi này được xem là một phần trong công cuộc cải cách hệ thống điều tra và xét xử tội phạm của nước này. Luật Tố tụng Hình sự sửa đổi được ban hành vào 24/05/2016, công bố vào ngày 3/6 cùng năm và theo dự kiến sẽ có hiệu lực hai năm sau ngày công bố.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1523898000.0, "keywords": ["thỏa thuận nhận tội", "tòa án", "chế định thỏa thuận nhận tội", "Mỹ", "luật Mỹ"], "tags": ["thỏa thuận nhận tội", "tòa án", "chế định thỏa thuận nhận tội", "mỹ", "luật mỹ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vu-an-lam-thay-doi-thoi-quen-khong-deo-gang-tay-cua-canh-sat-4093792.html", "title": "Vụ án làm thay đổi thói quen không đeo găng tay của cảnh sát", "description": "Nghi ngờ chồng ngoại tình, Mavourneen Mahon lục túi áo khoác của chồng và phát hiện vé gửi hành lý tại nhà ga.", "content": "Ngày 1/5/1924, Mavourneen đưa tấm vé cho thám tử tư tới nhà ga London để xem xét chiếc túi mà chồng chị, Patrick Mahon (34 tuổi), gửi trong tủ đồ trước khi đi công tác. Sau khi cố mở hé chiếc túi bị khóa, thám tử tư lập tức báo cảnh sát rồi dặn Mavourneen đem trả tấm vé vào vị trí cũ. Mavourneen làm theo, dù không biết thám tử tư đã nhìn thấy gì.\nTới nhà ga, cảnh sát mở hé chiếc túi, thấy bên trong có con dao và đồ lót phụ nữ đẫm máu. Nghi ngờ đây là án mạng, cảnh sát cho người mật phục quanh nhà ga, chờ Patrick tới nhận đồ.\nTối hôm sau, Patrick xuất hiện và bị bắt khi định rời nhà ga. Tại cơ quan điều tra, Patrick nhận đã giết người, trong khi trước đó khai máu trong túi là do đựng thực phẩm sống mang về cho chó.\nPatrick khai nửa tháng trước đi chơi với nhân tình Emily Kaye (37 tuổi) tại căn nhà gỗ ở hạt Surrey, cách London khoảng 50 dặm. Trong lúc cãi nhau, Emily cầm rìu lao tới nhưng bị Patrick đẩy ra nên ngã đập đầu vào bếp than, tắt thở. Sợ bị buộc tội giết người, Patrick phi tang.\nĐược phân công tới căn nhà gỗ, chuyên viên xử lý hiện trường tìm thấy nhiều phần thi thể đựng trong hộp, giấu khắp nhà. Dù chưa tìm được hết nhưng chuyên gia nhận định cô gái không thể chết do đập đầu vào bếp than vì chiếc bếp không bị thiệt hại hoặc dính máu, tóc.\nQua điều tra, cảnh sát xác thực Patrick đã mua dao và cưa trước khi lên đường tới căn nhà gỗ, không phải sau khi Emily chết. Ngoài ra, Patrick còn trộm tiền tiết kiệm của nạn nhân. Từ đó, cảnh sát cáo buộc Patrick biết Emily có thai nên đã có ý định xấu. Dù kêu oan, Patrick cuối cùng bị kết án và bị treo cổ vào tháng 9/1924.\nVụ án ám ảnh Bernard Spilsbury - chuyên viên bệnh học pháp y được giao phụ trách xử lý hiện trường. Trong lúc thu thập chứng cứ, Spilsbury đặc biệt chú ý tới việc cảnh sát dùng tay không để làm việc.\nKhi hỏi \"sao không đeo găng tay cao su\", Spilsbury bắt gặp ánh mắt ngạc nhiên của đồng nghiệp và được cho biết không bao giờ mặc bất cứ đồ bảo hộ nào khi xử lý hiện trường vụ án. Spilsbury nhận ra cảnh sát không được trang bị đầy đủ và thiếu hiểu biết về cách bảo quản chứng cứ tại hiện trường.\nSau vụ án, để giải quyết vấn đề trên, Spilsbury rà soát lại quy trình xử lý hiện trường khi đó. Cùng với những chuyên gia khác, Spilsbury đã sáng tạo ra \"bộ dụng cụ xử lý hiện trường án mạng\" đầu tiên, trong đó bao gồm kính lúp, thước đo, thước kẻ, tăm bông lấy mẫu,... và đặc biệt là găng tay cao su. Từ đó trở đi, găng tay cao su trở thành công cụ tiêu chuẩn của cảnh sát tại hiện trường vụ án.\nGăng tay cao su không những bảo vệ kỹ thuật viên khỏi nguy cơ mắc dịch bệnh lây truyền qua máu trong quá trình xử lý hiện trường mà còn giúp bảo quản chứng cứ. Với bước tiến của công nghệ ADN hiện đại, chuyên viên xử lý hiện trường cũng đề ra quy trình mới về việc sử dụng găng tay. Ví dụ, mỗi lần lấy mẫu, kỹ thuật viên cần thay găng tay thường xuyên để tránh việc ADN trên vật chứng này bị bám lên vật chứng khác.\nQuốc Đạt (Theo Forensic Criminology, History)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1588580490.0, "keywords": ["găng tay cao su", "hiện trường tội phạm", "phân xác phi tang", "giết tình nhân", "khoa học pháp y"], "tags": ["găng tay cao su", "hiện trường tội phạm", "phân xác phi tang", "giết tình nhân", "khoa học pháp y"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vet-can-giup-buoc-toi-ke-hiep-dam-4044128.html", "title": "Vết cắn giúp buộc tội kẻ hiếp dâm", "description": "Maria (16 tuổi) run sợ khi ngồi trên xe kẻ bắt cóc nhưng vẫn tập trung tìm cách sống sót và để lại dấu vết buộc tội hung thủ.", "content": "\nHôm đó là ngày 14/7/1995, cô bé đang chuẩn bị bước vào cửa nhà tại thành phố Visalia, bang California thì bị kẻ lạ mặt tiến tới từ sau lưng và cầm súng ngắn uy hiếp lên chiếc xe bán tải. Trước lời đe dọa, Maria làm theo yêu cầu của gã đàn ông. Tới cánh đồng vắng vẻ, thiếu nữ bị đối phương tấn công tình dục rồi thả cho đi.\n\nSau sự việc, Maria tới bệnh viện kiểm tra bằng bộ dụng cụ thu thập bằng chứng tấn công tình dục nhưng bác sĩ không thu được mẫu vật có thể tách được ADN. Làm việc với cảnh sát, Maria mô tả hung thủ là nam giới trẻ tuổi, tóc xoăn, cao khoảng 1m8. Hắn dùng vũ khí là khẩu súng ngắn bán tự động, lái chiếc xe bán tải sơn màu xanh dương và xám.\n\nHơn 3 tuần sau, vào ngày 7/8/1995, trên địa bàn thành phố Visalia lại xảy ra sự việc khả nghi. Một nữ sinh viên kể đang chạy bộ thì có người đàn ông lái xe thể thao màu xanh dương lại gần hỏi đường. Khi được mời lên xe chỉ đường trực tiếp, nữ sinh viên từ chối vì không cảm thấy an toàn. Chiếc xe sau đó đi thẳng.\n\nCùng buổi sáng ấy, một cô gái khác tên Ann cũng bị gã lái xe thể thao màu xanh dương tiếp cận với thủ đoạn tương tự. Lần này, cô gái không đề phòng và lên trên xe vì thấy đối phương \"ăn nói nhẹ nhàng, đi xe đẹp\".\n\nKhi Ann để ý thấy trong xe có vật dụng dùng để chơi ma túy và nhiều sách báo khiêu dâm cũng là lúc chiếc xe dừng đằng sau một nông trại vắng vẻ. Ann bị gã đàn ông dùng súng ngắn bán tự động uy hiếp và tấn công tình dục. Trong quá trình này, Ann bị gã đàn ông nhổ nước bọt, chửi mắng và đánh đập. Cô gái còn nhớ rõ việc hắn ta nói ghét phụ nữ.\n\nTại hiện trường nơi Ann bị xâm hại, cảnh sát không tìm thấy chứng cứ ADN nhưng phát hiện một dấu giày nghi do hung thủ để lại.\n\nTrước diễn biến sự việc, cảnh sát cho rằng hai vụ tấn công có một số đặc điểm tương tự như hung thủ đều là đàn ông trẻ tuổi cầm theo khẩu súng bán tự động. Tuy nhiên, cảnh sát còn một số nghi vấn như nếu cùng một hung thủ, tại sao hắn đi hai phương tiện khác nhau trong hai lần gây án.\n\nKhi đang tìm manh mối, cảnh sát thành phố Visalia hay tin đồng nghiệp tại thành phố Fresno, bang California (cách đó khoảng một giờ xe chạy) đã bắt giữ nghi phạm về tội danh bắt cóc có ngoại hình và phương tiện tương tự với hung thủ trong vụ án của Ann. Khi nhận diện qua ảnh, người này được Ann khẳng định là kẻ gây án, trong khi Maria không có phản ứng.\n\nSau khi xem xét kỹ hơn, cảnh sát đã phải loại trừ nghi phạm ở Fresno ra khỏi diện tình nghi vì người này lông ngực rất rậm, trong khi Ann và Maria đều mô tả kẻ gây án có ít hoặc không có. Dấu giày của nghi phạm ở Fresno cũng không trùng khớp với dấu giày thu được tại hiện trường.\n\nVài ngày sau, cảnh sát thành phố Visalia lại nhận được thông báo về một nghi phạm khả nghi. Một bé gái 14 tuổi đang cùng em gái 6 tuổi đang đi bộ thì bị một gã đàn ông trẻ tuổi lái xe thể thao màu xanh dương tiếp cận và dụ lên xe. Hai bé gái từ chối và gọi điện báo cảnh sát.\n\nDựa vào mô tả của hai bé gái, cảnh sát tìm thấy nghi phạm trong bãi đỗ xe của cửa hàng tạp hóa địa phương. Lực lượng chức năng xác định người này là Chad Mancebo, 21 tuổi, con trai một nông dân chăn nuôi bò sữa có tiếng trong vùng. Chad đã kết hôn, không có tiền án tiền sự nhưng cảnh sát tìm thấy ma túy đá trong chiếc xe thể thao màu xanh của anh ta.\n\nMột lần nữa, Ann khẳng định Chad là hung thủ nhưng chứng cứ nhận diện của người này không còn được đánh giá cao. Tới lượt Maria, nạn nhân lập tức run bắn người và xác nhận đây là hung thủ. Tuy nhiên, nếu theo lời khai của Maria, hung thủ xâm hại cô đi xe bán tải, không phải xe thể thao như Chad. Giấu dày của Chad cũng không cho ra kết quả trùng khớp hoàn toàn khi được đối chiếu với chứng cứ đã có. \n\nĐể có thêm chứng cứ, cảnh sát tập trung tìm hiểu về phương tiện của nghi phạm. Vì Chad và vợ sống cùng trên đất trang trại của bố mẹ, nơi có nhiều phương tiện khác nữa, cảnh sát mở rộng phạm vi tra cứu. Qua cơ quan phụ trách đăng ký xe, cảnh sát xác định Chad không sở hữu xe bán tải có màu xanh và xám, nhưng bố của Chad từng có một chiếc và mới bán đi không lâu.\n\nTháng 4/1997, cảnh sát tìm được chủ mới của chiếc xe, cách thành phố Visalia 16 dặm. Khi được đưa tới nhận diện, Maria nói chiếc xe có vẻ giống xe nghi phạm nhưng không thể chắc chắn vì chủ mới đã tân trang và sửa sang xe. Tuy vậy, Maria đột nhiên nhớ ra mình từng nghiến răng cắn mạnh vào phần cao su bọc cửa sổ ghế lái khi phải chịu đựng hành vi xâm hại vì muốn để lại chứng cứ buộc tội hung thủ.\n\nNhìn những vết lõm trên dải cao su, cảnh sát tỏ ra hoài nghi Maria vì cho rằng đây chỉ là sự hao mòn trong quá trình sử dụng. Nhưng trước thái độ quả quyết của nạn nhân, cảnh sát tháo dải cao su bọc cửa sổ đem đi giám định.\n\nSau khi đối chiếu vết răng cửa của Maria và vết tích trên phần cao su, chuyên gia về nha khoa học pháp y kết luận đây rất có khả năng là dấu răng của Maria. Theo chuyên gia, trong bốn chiếc răng cửa dưới của Maria, có một chiếc lệch ra ngoài so với ba chiếc còn lại. Đặc điểm này cũng xuất hiện trên phần cao su. Dựa vào đây, điều tra viên nhận định Maria ắt hẳn đã ở trong xe của Chad.\n\nVới chứng cứ này, cảnh sát xin được lệnh khám nhà Chad. Tại đây, cảnh sát tìm thấy nhiều đồ vật gián tiếp buộc tội Chad, bao gồm tạp chí khiêu dâm và hộp đạn cho súng ngắn bán tự động.\n\nCông tố viên cáo buộc Chad là người đã bắt cóc và xâm hại tình dục cả Ann và Maria. Theo công tố viên, trong lần gây án với Maria, Chad đã mượn xe của bố nhưng không ngờ nạn nhân nhanh trí để lại dấu vết trên xe.\n\nDù không nhận tội, Chad cuối cùng vẫn bị bồi thẩm đoàn kết án về tội Bắt cóc, Hiếp dâm, và Xâm hại tình dục. Hắn ta lãnh án 155 năm tù và sẽ chỉ có cơ hội xin ân xá nếu chấp hành xong 130 năm tù.\n\nChad đang chấp hành án tại nhà tù bang California.\n\n* Tên nạn nhân đã được thay đổi", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1579357831.0, "keywords": ["vết cắn", "nha khoa pháp y", "hiếp dâm", "xâm hại tình dục", "bắt cóc", "hàm răng"], "tags": ["vết cắn", "nha khoa pháp y", "hiếp dâm", "xâm hại tình dục", "bắt cóc", "hàm răng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vi-sao-canh-sat-my-deo-camera-tren-nguoi-3868967.html", "title": "Vì sao cảnh sát Mỹ đeo camera trên người?", "description": "Camera nhỏ gắn trên đồng phục giúp cảnh sát cư xử ôn hoà hơn với người dân và bảo vệ họ trước các khiếu nại ác ý.", "content": "\nCamera gắn thân là loại máy quay có kích thước nhỏ gọn có thể gắn trên đồng phục, mũ đội hoặc kính mắt của cảnh sát, được dùng để ghi âm và ghi hình tương tác giữa cảnh sát và người dân.\n\nTại thành phố Rialto, bang California, Mỹ, sau một năm thử nghiệm, kết quả cho thấy số ca trực mà cảnh sát gắn camera phải dùng vũ lực (như dùi cui, súng điện và súng sát thương) bằng một nửa so với cảnh sát không gắn camera. Số đơn khiếu nại của người dân với cảnh sát giảm 88% so với cùng kỳ năm trước.\n\nDù vậy, lực lượng thực thi pháp luật Mỹ chỉ nhận ra nhu cầu trang bị camera gắn thân sau sự kiện cảnh sát ở thành phố Ferguson (bang Missouri) bắn chết thiếu niên da đen 18 tuổi vào ngày 9/8/2014, Washingtonpost đưa tin. Do không có bằng chứng xác thực, lời khai nhân chứng mâu thuẫn, viên cảnh sát liên quan cuối cùng được miễn truy tố. Và điều này đã châm ngòi cho một số cuộc biểu tình phản đối. Từ đây, nhiều người cho rằng nếu cảnh sát có camera gắn thân, vụ việc sẽ được làm sáng tỏ, xử lý đúng người đúng tội.\n\nSau sự kiện, tháng 12/2014, tổng thống Mỹ Barack Obama đề xuất chính phủ liên bang hỗ trợ một nửa chi phí trang bị camera gắn thân cho địa phương, tương đương 75 triệu USD trong vòng ba năm. Tháng 9/2015, Bộ trưởng Tư pháp Mỹ công bố chi 23,2 triệu USD tiền trợ cấp cho 73 cơ quan địa phương tại 32 bang để nghiên cứu và trang bị camera gắn thân. Theo thống kê, từ 2014 tới tháng 4/2018, khoảng 1/3 trong số 18.000 cơ quan thực thi pháp luật tại Mỹ đã trang bị camera gắn thân cho cảnh sát.\n\nTheo Policeone, nhiều người cho rằng sự hiện diện của camera gắn thân sẽ tăng tính minh bạch và trách nhiệm giải trình của cảnh sát, cải thiện lòng tin của người dân vào lực lượng thực thi pháp luật. Ngoài ra, thiết bị này còn giúp giảm căng thẳng trong quá trình tiếp xúc giữa cảnh sát và người dân, khiến cả hai bên cư xử ôn hòa hơn.\n\nViệc này còn giúp bảo vệ lực lượng thực thi pháp luật trước những khiếu nại ác ý và vô cớ của người dân. Chẳng hạn như tại Phoenix, bang Arizona, số lượng khiếu nại về hành vi không đúng mực của cảnh sát (như quấy rối tình dục, phân biệt chủng tộc...) đã giảm 53,1% sau khi trang bị camera gắn thân.\n\nTừ góc độ quản lý, camera gắn thân có thể giúp người lãnh đạo nhận ra thiếu sót của thuộc cấp cần phải được xử lý từ sớm để tránh trở nên nghiêm trọng hơn (ví dụ thường dừng xe kiểm tra thiếu căn cứ hợp lý). Công cụ này còn hỗ trợ nghiên cứu cải thiện chiến thuật hoặc đào tạo thế hệ cảnh sát mới qua tình huống thật, giúp có hiệu quả huấn luyện nhanh hơn, thuận tiện hơn.\n\nMột lợi ích khác của camera gắn thân là tái hiện diễn biến vụ việc, cung cấp bằng chứng trong tố tụng. Chẳng hạn, trong trường hợp bạo hành gia đình, nạn nhân đôi khi bị nghi phạm hành hung nhưng quá sợ hãi không muốn đâm đơn khởi kiện hoặc không có đủ bằng chứng truy tố. Băng ghi hình từ camera gắn thân sẽ có thể ghi lại trực tiếp thương tích, thái độ và phản ứng của nạn nhân để phục vụ truy tố.\n\nTuy vậy, tại Mỹ một số cá nhân và tổ chức còn tỏ ra quan ngại trước sự hiện diện ngày càng phổ biến của camera gắn thân cảnh sát. Theo những người này, camera gắn thân có thể xâm phạm quyền riêng tư của công dân, làm lộ danh tính của nạn nhân và nhân chứng, thậm chí có tác động tiêu cực tới hiệu quả công việc và tâm lý của người cảnh sát.\n\nBên cạnh đó, vấn đề lớn nhất của dự án camera gắn thân là chi phí. Loại được sản xuất bởi Axon, một trong những nhà cung cấp thiết bị ghi hình và súng điện lớn nhất tại Mỹ, có giá từ 400 tới 700 USD mỗi máy. Con số này có thể lên tới 1.200 USD một máy nếu tính thêm các chi phí liên quan như bảo trì, lưu trữ và sao chép dữ liệu. Hợp đồng trang bị camera gắn thân trong bốn năm cho 4.000 cảnh sát của bang Philadelphia vào 2017 lên tới 12,5 triệu USD.\n\nNhiều người còn lo ngại nếu để quyền quyết định bật tắt camera vào tay cảnh sát, ắt sẽ có lỗ hổng dễ bị lợi dụng. Mỹ chưa có luật ở cấp liên bang điều chỉnh lĩnh vực này, nhưng một số bang đã đặt ra luật để điều chỉnh các vấn đề liên quan.\n\nChẳng hạn, Hội đồng Thực thi pháp luật và tư pháp hình sự bang Nebraska vào tháng 1/2017 đã đặt ra bộ quy tắc mẫu yêu cầu cảnh sát bật camera khi tiếp xúc với người dân trong quá trình điều tra hoặc khi thấy cần thiết để thực thi pháp luật. Khi vào nhà riêng, cảnh sát đeo camera gắn thân phải thông báo cho gia chủ. Mỗi đoạn ghi hình phải được lưu trữ trong vòng 90 ngày kể từ khi quay. Trong trường hợp đoạn video được dùng làm bằng chứng, đoạn video sẽ được giữ lại cho tới khi có phán quyết cuối cùng. Người dân không được xem đoạn ghi hình ngay tại hiện trường nhưng có thể gửi đơn yêu cầu tới phòng cảnh sát.\n\nKhông chỉ có Mỹ, camera gắn thân đã được sử dụng tại Australia, Canada, Thụy Điển, Đức, Đan Mạch, Pháp, Phần Lan. Anh bắt đầu thử nghiệm camera gắn thân từ 2005 và cho tới nay, 63.000 cảnh sát tại Anh đã được trang bị.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1547571720.0, "keywords": ["cảnh sát", "camera", "minh bạch", "giải trình", "trách nhiệm"], "tags": ["cảnh sát", "camera", "minh bạch", "giải trình", "trách nhiệm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dua-nguoi-nhap-canh-trai-phep-voi-gia-250-000-dong-4137379.html", "title": "Đưa người nhập cảnh trái phép với giá 250.000 đồng", "description": "Hoàng Thị Thơm, 40 tuổi và Đinh Thị Từ, 37 tuổi, bị bắt vì đưa 9 người nhập cảnh trái phép qua biên giới.", "content": "Ngày 27/7, Bộ Chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh Lạng Sơn khởi tố vụ án hình sự đưa, đón người xuất, nhập cảnh trái phép qua biên giới. Hai người tổ chức đường dây này được xác định là Thơm và Từ, đều trú xã Yên Khoái, huyện Lộc Bình.\nHai nghi can khai khoảng 10h ngày 26/7 nhận được điện thoại của một thanh niên nói muốn thuê đưa 8 người nước ngoài nhập cảnh trái phép Việt Nam qua vực mốc 1219 thuộc đồn biên phòng cửa khẩu Chi Ma). Mỗi người sẽ nhận tiền công 250.000 đồng.\nThơm và Từ nhận lời. Khi Thơm ra đến biên giới, Từ gọi điện thoại nói có một người đàn ông Trung Quốc đang đứng gần mốc 1219, chờ được dẫn đường nhập cảnh vào Việt Nam với tiền công 100 NDT (330.000 đồng). Cả nhóm sau đó gặp nhau tại mốc 1219 thì bị bộ đội biên phòng phát hiện.\nBộ chỉ huy Bộ đội biên phòng Lạng Sơn đang tạm giữ Thơm, Từ cùng 9 người Trung Quốc để hoàn tất thủ tục, bàn giao cho cơ quan chức năng xử lý.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1595919161.0, "keywords": ["Nhập cảnh trái phép", "biên phòng", "Lạng Sơn", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["nhập cảnh trái phép", "biên phòng", "lạng sơn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thieu-nu-vo-bi-bat-coc-de-quyt-no-4137277.html", "title": "Thiếu nữ vờ bị bắt cóc để quỵt nợ", "description": "Ngồi trên ôtô với chủ nợ, thiếu nữ 16 tuổi giả vờ đi vệ sinh rồi hô hoán \"bị bắt cóc\" để người dân can thiệp, bỏ chạy quỵt số tiền 40 triệu đồng.", "content": "Ngày 28/7, Công an huyện Đức Hòa cho biết đang làm việc với thiếu nữ quê Tây Ninh và bạn trai của cô để làm rõ hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.\nTheo điều tra, cô gái này làm việc cho quán karaoke ở huyện Đức Huệ, nợ bà chủ hơn 40 triệu đồng. Thấy quán karaoke ở thị xã Lagi (Bình Thuận) tuyển nhân viên, cô liên hệ xin làm, đề nghị bảo lãnh nợ ở quán cũ rồi sẽ làm trừ dần.\nBa hôm trước, chủ quán ở Lagi cùng nam nhân viên thuê ôtô đến trả nợ thay thiếu nữ, đón cô về làm. Khi ôtô đổ xăng tại thị trấn Đức Hòa, thiếu nữ xuống xe nói đi vệ sinh, rồi bất ngờ bỏ chạy, hô hoán \"bị bắt cóc\".\nNhóm tài xế taxi gần đó xông đến đánh nam nhân viên quán karaoke cùng tài xế, đập phá ôtô. Một số người dân cũng lao vào đánh hai người này cho đến khi cảnh sát có mặt. Sự việc gây náo loạn khu vực.\nLàm việc với cơ quan điều tra, thiếu nữ thừa nhận, trước khi lên ôtô về Bình Thuận đã liên hệ với bạn trai là tài xế taxi. Cả hai lên kế hoạch gọi thêm bạn bè chặn xe, cô này sẽ vờ bị bắt cóc, mục đích bỏ trốn, quỵt số tiền hơn 40 triệu đồng chủ quán vừa trả giúp.\nĐối với những người đập phá ôtô, do chủ xe không yêu cầu bồi thường nên cơ quan điều tra xem xét xử phạt hành chính về hành vi Gây rối trật tự công cộng.\nAn Nam", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1595915576.0, "keywords": ["bắt cóc", "vờ bị bắt cóc", "lừa đảo", "Long An", "Hành chính", "Tin"], "tags": ["bắt cóc", "vờ bị bắt cóc", "lừa đảo", "long an"]}
{"link": "https://vnexpress.net/sai-sot-trong-ky-thuat-phan-tich-vet-can-4092153.html", "title": "Sai sót trong kỹ thuật phân tích vết cắn", "description": "Khi thi thể Christine Jackson (3 tuổi) được phát hiện dưới lòng sông, chuyên gia pháp y thấy trên người nạn nhân có 19 vết thương như bị răng cắn.", "content": "Cái chết của cô bé Jackson vào tháng 5/1992 làm chấn động cả hạt Noxubee, bang Mississippi. Không tìm thấy dấu vết đột nhập, cảnh sát mau chóng bắt Kennedy Brewer – bạn trai của mẹ Jackson.\nThi thể Jackson có dấu vết bị xâm hại tình dục nhưng mẫu tinh trùng trên người không đủ để xét nghiệm ADN vào thời điểm ấy. Vì vậy, cơ quan điều tra tập trung vào 19 vết thương được cho là răng cắn. Tiến sĩ Michael West được gọi tới để xem xét bằng chứng do có chuyên môn trong nha khoa học pháp y. Qua đối chiếu, tiến sĩ West chắc chắn những vết thương trên người bé gái do răng người gây ra và hoàn toàn phù hợp với đặc điểm hàm răng của Brewer.\nTại tòa, dù lời khai của tiến sĩ West có mâu thuẫn với một chuyên gia nha khoa pháp y khác, Brewer vẫn bị kết tội Hiếp dâm và Giết người, lãnh án tử hình. Tuy nhiên, sau 15 năm ngồi tù, Brewer đã được giải oan nhờ tiến bộ trong công nghệ giám định ADN.\nKết quả giám định cho thấy mẫu tinh trùng trên cơ thể nạn nhân không xuất phát từ Brewer mà thuộc về Justin Johnson – kẻ có tiền sử tấn công phụ nữ và cũng là một trong những nghi can ban đầu. Brewer được minh oan vào năm 2008.\nTrường hợp của Brewer là một trong những vụ án đã làm dấy lên nghi ngờ về độ tin cậy của lĩnh vực phân tích vết răng cắn nói riêng và của các kỹ thuật pháp y được dùng trong phiên tòa hình sự nói chung.\nTheo The Washington Post, bộ môn phân tích vết răng cắn xuất hiện từ những năm 1970 và từ đó trở thành một phần trong bộ môn nha khoa pháp y. Thông thường, phân tích viên sẽ nhìn vào các dấu vết trên da người để xác định đó có phải vết răng do người cắn hay không. Tiếp theo, phân tích viên sẽ đối chiếu vết cắn với mô hình hàm răng của người bị tình nghi được tái tạo từ thạch cao. Việc đối chiếu được thực hiện trực tiếp hoặc qua ảnh chụp, đôi khi với sự trợ giúp của phần mềm xử lý ảnh như Photoshop.\nSau thời gian xuất hiện trong phòng xét xử, phân tích vết răng cắn đã đóng vai trò chủ chốt giúp cơ quan công tố thành công buộc tội một số người, nhưng những bản án này đã bị hủy khi có công nghệ ADN hoặc các chứng cứ khác. Theo tổ chức Dự án Vô tội, ít nhất 26 người đã bị kết án, bắt giữ, hoặc khởi tố oan căn cứ vết răng cắn và con số thực tế có thể cao hơn.\nTại sao bằng chứng về vết răng cắn lại thiếu tin cậy? Nguyên nhân đầu tiên do quy trình phân tích vết răng cắn khác nhau theo từng người phân tích. Các tổ chức trong nghề khẳng định đã đặt ra bộ quy trình tốt nhất, nhưng trong lĩnh vực này có rất ít hoặc không có sự tự giám sát và kiểm tra.\nTiếp theo, cách bố trí của răng chưa được chứng minh là độc nhất cho mỗi người, khác với vân tay. Ngoài ra, nếu xét trên phương diện lưu trữ vết răng cắn, da người cũng là bề mặt không hiệu quả.\nAdam Freeman, cựu chủ tịch Ủy ban Nha khoa Pháp y Mỹ, cho biết rất khó để có thể xác định nguồn gốc của các dấu vết trên da người vì cái quan sát được trên thực tế không phải vết răng cắn mà là phần da bị bầm giập do hành động cắn để lại. Ví dụ trong vụ án của Brewer, vết thương trên người bé gái được chuyên gia bên công tố xác định do người cắn, nhưng rất có thể đây là vết tích do loài tôm hùm đất để lại vì thi thể bị bỏ lại ở vùng sông nước.\nPhần da bị bầm tím cũng chưa chắc đã tương ứng với hàm răng cắn vì vết bầm chỉ là các vùng máu khuếch tán dưới da. Hơn nữa, có người dễ dàng bị bầm tím khi va chạm với đồ vật, có người không.\nKhông chỉ vậy, tính đàn hồi của da người phụ thuộc vào nhiều yếu tố như phần trăm mỡ trong cơ thể hoặc tuổi tác. Da còn co giãn theo những cách khác nhau trong lúc cơ thể di chuyển, từ đó ảnh hưởng tới dấu vết hàm răng có thể để lại khi cắn. Điều này có nghĩa vết cắn hoặc bầm tím do cùng một người để lại trên hai nạn nhân khác nhau chưa chắc sẽ trùng khớp.\nFreeman cho biết tác động của những yếu tố trên tới vết răng cắn chưa từng được nghiên cứu trên người sống và nhiều khả năng việc này sẽ không bao giờ xảy ra do khó nhận được sự cho phép.\nNghiên cứu năm 1999 của một thành viên thuộc Ủy ban Nha khoa Pháp y Mỹ đã phát hiện tỉ lệ các chuyên gia xác định sai lên tới 63%, The New York Times đưa tin. Năm 2009, Học viện Khoa học Quốc gia (Mỹ) công bố bản báo cáo gây chấn động khi chỉ ra những điều mà các chuyên viên phân tích pháp y từng quả quyết trước tòa trong hàng chục năm qua đều thiếu căn cứ khoa học, đặc biệt là ở lĩnh vực phân tích vết cắn. Bản báo cáo này khiến nhiều cá nhân, cơ quan, và tổ chức phải xem xét lại việc sử dụng chứng cứ vết răng cắn trong phiên tòa hình sự.\nTới năm 2016, sau 6 tháng điều tra, Ủy ban Khoa học Pháp y bang Texas đã kết luận lĩnh vực phân tích vết răng cắn \"không đạt tiêu chuẩn khoa học pháp y\" và không nên được đưa vào phiên tòa hình sự. Lời khuyến nghị của Ủy ban Khoa học Pháp y bang Texas không có hiệu lực ràng buộc pháp lý nhưng vẫn có trọng lượng vì đây là lần đầu tiên cơ quan chính thức ở cấp bang hoặc tiểu bang kêu gọi ngưng sử dụng chứng cứ vết răng cắn.\nQuốc Đạt (Theo Washington Post, Innocence Project, New York Times)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1588223485.0, "keywords": ["khoa học pháp y", "thiếu tin cậy", "phá án bằng vết răng cắn", "phá án từ vết răng", "phân tích vết răng cắn", "kỹ thuật pháp y"], "tags": ["khoa học pháp y", "thiếu tin cậy", "phá án bằng vết răng cắn", "phá án từ vết răng", "phân tích vết răng cắn", "kỹ thuật pháp y"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chia-nhom-thi-sinh-thi-tot-nghiep-thpt-4137972.html", "title": "Chia nhóm thí sinh thi tốt nghiệp THPT", "description": "Bộ Giáo dục và Đào tạo dự kiến phân loại thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT 2020 theo 4 nhóm là F0, F1, F2 và thí sinh khác để phòng tránh Covid-19.", "content": "Sáng 29/7, tại cuộc họp Ban chỉ đạo quốc gia chống Covid-19, đại diện Bộ Giáo dục và Đào tạo nêu đề xuất trên trong bối cảnh Việt Nam ghi nhận 30 bệnh nhân Covid-19 ở Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi trong 5 ngày. Bộ cho rằng việc phân nhóm thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT \"nhằm đảm bảo quyền lợi của học sinh cũng như công tác phòng, chống Covid-19 trong giai đoạn hiện nay\".\nNhóm thí sinh F0 (phải điều trị trong bệnh viện và không có điều kiện dự thi) sẽ được xét đặc cách tốt nghiệp. Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ chỉ đạo các trường đại học có phương thức xét tuyển phù hợp, đảm bảo quyền lợi cho học sinh và quyền chủ động tuyển sinh của trường đại học.\nVới nhóm F1 (phải cách ly tại khu cách ly tập trung), các địa phương sẽ tổ chức thi tại điểm thi đặt trong khu cách ly hoặc khu vực phù hợp lân cận tùy theo số lượng thí sinh.\nVới nhóm F2 (tiếp xúc gần với F1), tùy theo số lượng, Bộ đề nghị các địa phương tổ chức thi tại phòng thi dự phòng. Nếu số lượng học sinh đông thì tổ chức một điểm thi riêng và có phương án đưa đón học sinh phù hợp.\nTrường hợp còn lại, học sinh thi tại điểm thi bình thường, tùy theo nguy cơ mức độ lây nhiễm, Bộ Giáo dục và Đào tạo hướng dẫn địa phương giãn cách đảm bảo yêu cầu khử khuẩn, vệ sinh trường lớp, đeo khẩu trang.\nTrước đó ngày 27/7, Thủ tướng chỉ đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT theo đúng kế hoạch, kể cả vùng dịch Đà Nẵng. Đến 28/7, Sở Giáo dục và Đào tạo Đà Nẵng yêu cầu ngoài những vật dụng được mang vào phòng thi, thí sinh cần mang bình nước uống (bình nhựa hoặc thủy tinh trong suốt, không dán nhãn); khẩu trang (một cái để đeo và 1-2 cái dự phòng).\nTrong thời gian học quy chế và dự thi, 100% thí sinh phải được đo thân nhiệt, rửa tay bằng dung dịch sát khuẩn trước khi vào phòng thi. Thí sinh khi vào phòng thi phải giữ khoảng cách an toàn, gỡ khẩu trang để cán bộ coi thi kiểm tra, sau đó đeo lại để vào phòng thi.\nDo tác động của Covid-19, kỳ thi tốt nghiệp THPT lùi một tháng rưỡi, đến 8-10/8 với 900.000 thí sinh dự thi. Ngày 8/8, thí sinh chỉ làm thủ tục dự thi. Ngày 9-10/8, thí sinh sẽ làm ba bài bắt buộc Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh và một bài tự chọn là Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội. Kết quả thi dùng để xét tốt nghiệp THPT và là cơ sở để xét tuyển đại học, cao đẳng.", "category": "THPT", "pub_date": 1596001331.0, "keywords": ["Thi tốt nghiệp THPT", "Bộ Giáo dục Đào tạo", "học sinh", "Tin nóng"], "tags": ["thi tốt nghiệp thpt", "bộ giáo dục đào tạo", "học sinh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/don-tra-thu-cua-nguoi-dong-huong-4089353.html", "title": "Đòn trả thù của người đồng hương", "description": "Michael Prozumenshikov đã có thể biến “giấc mơ Mỹ” thành hiện thực với thu nhập cả triệu USD mỗi năm nhưng cái giá phải trả là quá đắt.", "content": "Từ Nga, Prozumenshikov đặt chân tới Mỹ với tham vọng đổi đời. Sau thời gian làm nhân viên lau dọn, Prozumenshikov học thạo tiếng Anh và trở thành nhân viên môi giới chứng khoán sơ cấp tại một công ty ở thành phố Minneapolis, bang Minnesota vào thập niên 1980. Sau 7 năm, Prozumenshikov trở nên khấm khá, có nhà đẹp, xe sang.\nTuy vậy, giấc mơ Mỹ của Prozumenshikov đã chấm dứt ngày 28/1/1991. Khoảng 18h30 hôm ấy, người đàn ông 37 tuổi này gọi điện thoại nói với vợ sẽ ở lại công ty tới muộn nhưng sau đó không trở về.\nNhận tin báo mất tích, cảnh sát cho người đi tìm kiếm và thấy chiếc Mercedes của Prozumenshikov đỗ tại bãi đỗ xe của con hồ Minnetonka, cách văn phòng của Prozumenshikov vài tòa nhà. Trong xe, cặp tài liệu và giấy tờ tùy thân vứt ở ghế trước, không có vết máu hoặc dấu hiệu giằng co. Cách xe vài trăm mét, cảnh sát phát hiện dấu vết như máu loang trên mặt hồ đóng băng, tuy nhiên xét nghiệm không xác định được đây có phải là máu hay không.\nHai ngày sau, nhân viên bãi phân ủ thành phố phát hiện có đàn quạ bay lòng vòng quanh bãi cây thông đã qua sử dụng sau Giáng sinh. Sau khi phát hiện tấm vải bạt bọc chiếc chân người, người này lập tức gọi cảnh sát.\nRà soát hiện trường, cảnh sát tìm thấy nhiều bộ phận cơ thể khác. Nhờ dấu vân tay này, cảnh sát có thể kết luận số bộ phận cơ thể trên thuộc về Prozumenshikov. Vụ mất tích lập tức trở thành vụ án mạng.\nĐiều tra về quan hệ xã hội, cảnh sát phát hiện không phải ai cũng thích cách làm giàu của Prozumenshikov. Nhiều khách hàng than phiền Prozumenshikov tự ý mua bán chứng khoán bằng tiền của họ để lấy hoa hồng. Đôi khi Prozumenshikov đưa ra lựa chọn đầu tư sai khiến khách hàng lỗ tới 75% tiền. Prozumenshikov còn đang kêu gọi khách hàng rót tiền đầu tư để xây dựng khu nghỉ dưỡng tại thành phố Reno, bang Nevada. Tuy nhiên, cảnh sát phát hiện ra địa chỉ của công ty quản lý khu nghỉ dưỡng thực tế chỉ là nhà nghỉ bỏ hoang giữa sa mạc.\nTheo lời khai của người vợ, sau cuộc gọi vào lúc 18h30, Prozumenshikov tiếp tục gọi vào lúc 20h30, nói đang đi gặp khách hàng và yêu cầu vợ tìm hộ số điện thoại bàn của nhà sếp. Người vợ nói thấy rất lạ vì Prozumenshikov nói tiếng Nga, trong khi ông ta thường không bao giờ làm vậy trước mặt khách hàng người Mỹ vì cho rằng bất lịch sự. Như vậy, cảnh sát nhận định khách hàng mà Prozumenshikov nói tới là người cùng quốc tịch.\nKhi được hỏi, người sếp nói Prozumenshikov có gọi để hỏi vay 200.000 USD ngay tối hôm đó để đưa cho người khách hàng cần tiền rời thành phố vào sáng hôm sau. Bị từ chối, Prozumenshikov vẫn tiếp tục nói \"hình như bố sếp từng đưa sếp 200.000 USD để mua một con thuyền đúng không?\". Người sếp nói chưa bao giờ kể như vậy với Prozumenshikov nhưng sau này nghĩ lại thấy đây có thể là cách Prozumenshikov cố gắng đánh tiếng cho mình.\nGiám định viên nhận định nạn nhân bị giết ngay trong tối 28/1/1991. Trên tấm vải bạt bọc phần thân trên, giám định viên tìm thấy một sợi lông hoặc tóc màu đen rất mảnh. Qua quan sát phần lõi sợi lông, giám định viên nhận định đây là lông của giống chó núi Bern.\nĐể vào được bãi phân ủ thành phố phải đi qua cánh cổng duy nhất. Qua tìm kiếm, cảnh sát tìm thấy dấu vết cho thấy có ôtô đã cố ý đâm vào cổng để đâm xuyên qua. Bề mặt sơn của cánh cổng bị xước và có một số mẩu sơn bé màu nâu dường như đã bám lên cổng sau cú va chạm. Gần đó là mảnh nhựa vỡ hình tam giác có vẻ đã rơi ra từ chắn trước ôtô.\nMột nhân chứng cho biết tối 28/1/1991 đã nhìn thấy chiếc Mercedes đỗ tại bãi gửi xe của hồ nước bên cạnh chiếc xe khác có màu sơn tương tự màu của mảnh vỡ tìm thấy gần cổng bãi phân ủ. Chiếc xe lạ nhìn giống xe của hãng Mazda.\nNhững đặc điểm trên giúp cảnh sát khoanh vùng đối tượng cần tìm là thuộc trong số khách hàng người Nga của Prozumenshikov, lái xe Mazda màu nâu, nuôi giống chó núi Bernese.\nKhi thông tin về hung thủ được đưa lên báo chí, cảnh sát được một nhân viên cửa hàng rửa xe tại địa phương cho biết sáng sớm ngày 29/1/1991 có khách hàng yêu cầu rửa sạch máu khỏi cốp xe. Nhân viên này sinh nghi nên đã ghi lại biển số. Chiếc xe được miêu tả là hãng Mazda, màu nâu.\nTừ biển số xe, cảnh sát truy ra chủ xe là Zachary Persitz (39 tuổi), người di cư từ Nga, hiện làm thanh tra đập nước cho bang Minnesota. Rất trùng hợp, Zachary là bạn thân của Prozumenshikov, hai người quen nhau qua hai người vợ.\nĐặc biệt, cảnh sát còn phát hiện Zachary thuê Prozumenshikov làm cố vấn tài chính, từng đưa cho Prozumenshikov 100.000 USD để đầu tư. Sau một thời gian, số tiền này đã giảm xuống dưới 8.000 USD. Như vậy, Zachary có động cơ giết người do mâu thuẫn kinh tế.\nZachary phủ nhận liên quan tới cái chết của Prozumenshikov và tự nguyện làm bài kiểm tra nói dối. Kết quả Zachary vượt qua bài kiểm tra và được xác định là thành thật. Tuy vậy, các kết quả trên không làm xua tan nghi ngờ của cảnh sát.\nChuyển sang kiểm tra xe, giám định viên cũng không thể xác định được nguồn gốc của vết máu trong cốp xe của Zachary do hạn chế công nghệ ADN. Tiếp tục xịt luminol vào trong khoang xe, giám định viên phát hiện nhiều vết máu nhỏ trên nóc xe, trùng khớp với vết máu bắn ra khi một người ngồi ở ghế lái bị bắn vào đầu.\nKiểm tra tới chắn xe, chuyên viên thấy xe của Zachary bị khuyết một mảnh ở phần chắn trước, khu vực này còn bị xước sơn và bám một vài đốm màu da cam nhỏ bằng đầu bút chì. Chuyên viên đem những vết sơn màu da cam này đối chiếu với lớp sơn của cổng vào khu bãi rác, từ đó kết luận đốm sơn lạ trên chắn xe của Zachary có thể xuất phát từ sơn trên cổng nhưng không thể chắc chắn vì mẫu vật quá ít. Tiếp theo, chuyên viên đối chiếu mảnh nhựa vỡ với phần khuyết trên chắn trước thì thấy vừa khít.\nLúc này, cảnh sát xin được trát khám nhà và nơi làm việc của Zachary. Tại phòng làm việc ở nhà của Zachary, cảnh sát tìm thấy hóa đơn mua chiếc còng tay nhưng không tìm thấy vật này ở trong nhà. Đồng nghiệp nói Zachary thường để chiếc rìu tại tủ đồ nơi làm việc nhưng lúc này chiếc rìu đã không cánh mà bay.\nĐặc biệt, Zachary còn nuôi giống chó núi Bern. Sợi lông của con chó này nhìn dưới kính hiển vi có đặc điểm tương tự sợi lông chó tìm thấy trên thi thể. Với số chứng cứ thu thập được, Zachary lập tức bị bắt giữ và khởi tố về tội Giết người cấp độ I.\nCông tố viên cáo buộc Zachary tức giận vì trước khi gặp Prozumenshikov, bị cáo có kinh tế khá ổn trong cộng đồng người Nga di cư. Từ khi thuê Prozumenshikov làm tư vấn tài chính, Zachary thấy tiền nhận về ngày càng giảm, trong khi Prozumenshikov ngày càng giàu có. Vợ Zachary cũng thường so sánh tình cảnh tài chính của hai nhà. Điều này khiến Zachary muốn báo thù và lên kế hoạch gây án bằng cách mua đồ như còng tay và súng.\nNgày 28/1/1991, Zachary hẹn Prozumenshikov gặp sau giờ làm tại bãi đỗ xe của hồ Minnetonka, gần văn phòng của Prozumenshikov. Tại đây, Zachary dùng súng đe dọa Prozumenshikov và đòi lại số tiền bị thua lỗ, khiến Prozumenshikov phải gọi điện cho sếp để vay 200.000 USD.\nKhi không có tiền, Zachary còng tay Prozumenshikov vào ghế lái của chiếc Mazda, bắt nạn nhân lái tới nơi hoang vắng để gây án. Sau đó, Zachary bỏ thi thể Prozumenshikov vào cốp xe, húc xuyên qua cổng vào bãi rác thành phố... Súng, rìu và phần còn lại của thi thể đều đã bị Zachary phi tang.\nTại tòa, Zachary thừa nhận hành vi bắn người, phân xác nhưng vẫn cho rằng không phạm tội. Hơn nữa, anh ta bị bệnh tâm thần nên không đủ năng lực trách nhiệm hình sự.\nTuy nhiên, công tố phản bác rằng một số chứng cứ như việc mua còng tay và phi tang hung khí đã cho thấy hành vi phạm tội đã được lên kế hoạch. Như vậy, Zachary vẫn nhận thức và làm chủ được hành động khi gây án.\nTại phiên toà mở tháng 6/1993, bồi thẩm đoàn đồng ý với công tố viên, từ đó kết án Zachary về tội Giết người cấp độ I. Zachary lãnh án tù chung thân và có thể xin ân xá sau 27 năm 6 tháng. Tuy vậy, Zachary chết trong tư thế treo cổ trong buồng giam vào năm 2010 ở tuổi 59. Nguyên nhân được kết luận tự sát.\nQuốc Đạt (Theo AP, Chicago Tribune, Justia)", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1587661200.0, "keywords": ["lòng đố kỵ", "án mạng", "đồng hương", "giết người", "giết người phân xác", "vứt xác phi tang"], "tags": ["lòng đố kỵ", "án mạng", "đồng hương", "giết người", "giết người phân xác", "vứt xác phi tang"]}
{"link": "https://vnexpress.net/lo-tro-cot-chi-diem-ke-giet-nguoi-4087623.html", "title": "Lọ tro cốt 'chỉ điểm' kẻ giết người", "description": "Ông Olgie Nobles đột nhiên ốm nặng, dù mấy ngày trước bệnh tình có dấu hiệu chuyển biến tích cực.", "content": "Sau hai ngày bạo bệnh, ông Olgie qua đời ở tuổi 70 tại Bệnh viện thành phố San Angelo, bang Texas, ngày 27/3/1988. Cái chết của Olgie đến khá đột ngột song ông từng bị thương nặng trong tai nạn giao thông.\nTới đầu tháng 5/1988, bà Leita Nobles cũng phải nhập viện sau nhiều tuần đau ốm với triệu chứng như khó chịu ở bụng, chân tay co rút gần như không đi lại được. Sau hai tuần nằm viện, bà được về nhà khi bác sĩ không thấy cơ thể có bất thường. Nguyên nhân gây bệnh được cho là do đau buồn trước cái chết của chồng.\nChưa đầy một tháng, Leita lại phải gặp bác sĩ khi chóng mặt, nôn mửa, ngón tay ngón chân tê dại. Qua nhiều xét nghiệm, bác sĩ lần này phát hiện lượng arsen (thạch tín\", từng được dùng trong bả chuột) trong cơ thể Leita cao gấp ba lần liều gây tử vong. Leita nói nghi ngờ bị chồng đầu độc.\nĐể xác thực nghi ngờ, giám định viên xét nghiệm tóc của bà vì chất độc arsen khi vào cơ thể thường tích tụ tại tóc. Thông thường mỗi tháng, tóc thường mọc dài khoảng 1,2 cm. Vì tóc của Leita dài gấp 6 lần, giám định viên có thể nghi Leita trúng độc vào 6 tháng trở lại.\nXem xét từng đoạn tóc dài 0,5 inch, giám định viên phát hiện Leita đã uống phải hai liều arsen lớn lần lượt vào khoảng một tháng trước và sau khi Olgie chết. Phát hiện này không những xóa bỏ nghi ngờ của Leita về chồng mà còn cho thấy Olgie có thể đã tử vong do trúng độc arsen.\nNhà chức trách lấy mẫu đồ vật và nguồn nước quanh nhà Leita nhưng chỉ tìm thấy vết tích arsen trong chai dung dịch thuốc trung hòa axit dạ dày. Tuy vậy liều lượng trong chai thấp không đủ gây chết người. Như vậy, nhiều khả năng vợ chồng nhà Nobles không tình cờ bị trúng độc.\nKhai quật tử thi của Olgie để giám định lại, kết quả cho thấy có dấu hiệu bị trúng độc arsen. Sau khi xác định cái chết của Olgie là án mạng, điều tra viên bắt đầu tìm kiếm đối tượng tình nghi. Trong gia đình, ngoài Leita và Olgie chỉ hai người có khả năng tiếp cận thức ăn của đôi vợ chồng già là con trai và một người bạn thân tên Timothy Scoggins.\nCon trai của Leita và Olgie đã trưởng thành, bị khuyết tật và phải ngồi xe lăn, không có dấu hiệu bị trúng độc. Cảnh sát loại người này khỏi diện tình nghi vì quan hệ mẹ con từ trước tới nay vẫn rất tốt. Nghi ngờ của cảnh sát đổ dồn vào Timothy Scoggins, người mua lại công ty kinh doanh điều hòa tại thành phố San Angelo từ vợ chồng Leita.\nScoggins 33 tuổi, độc thân, làm việc tại nhà tang lễ thành phố Llano cách San Angelo khoảng 130 dặm. Scoggins có quan hệ thân thiết với gia đình Nobles và được coi như \"người con trai thứ hai\" trong nhà. Khi đôi vợ chồng không biết nương nhờ ai, anh ta thường tới giúp đỡ bằng cách nấu cơm, làm việc vặt, chở đi khám bệnh... Tuy vậy, quá khứ của người này có chi tiết thu hút sự chú ý của điều tra viên.\nScoggins thường qua lại giữa hai San Angelo và Llano. Nhiều năm trước, tại Llano, Scoggins kết thân với Catherine Norton và Cordelia Norton, hai hậu duệ cuối cùng của gia đình Norton – dòng họ giàu có qua khai thác đá granit. Hai chị em không kết hôn và cùng sống tại dinh thự lớn của gia đình tại Llano.\nVới hai chị em nhà Norton, Scoggins cũng thường chạy việc vặt, nấu cơm, đưa tin, đưa họ đi khám bệnh,... Theo nhân chứng, Scoggins từng có lần khoe rằng sẽ được hai chị em \"nhớ tới trong di chúc\" và sẽ trở thành người hưởng di sản thừa kế trị giá 5 triệu USD của gia đình Norton.\nĐiều tra thấy rằng khi Catherine và Cordelia đột ngột chết cách nhau một ngày ở tuổi 75 và 83 vào tháng 2/1988, chỉ một tháng trước khi Olgie chết. Nguyên nhân cái chết được cho là suy tim và viêm phổi. Theo một số nhân chứng, sau cái chết của hai chị em Norton, Scoggins có vẻ rất bực tức khi phát hiện di chúc không đề cập tới mình.\nTrước nhiều cái chết liên tiếp xảy ra xung quanh Scoggins, điều tra viên thấy đáng ngờ và cần phải làm rõ nguyên nhân tử vong của hai chị em nhà Norton. Tuy nhiên, thi thể của hai chị em đã bị hỏa táng theo yêu cầu của họ, chỉ còn lại tro cốt.\nĐiều tra viên hỏi các phòng giám định quanh nước Mỹ về hy vọng giám định dấu vết arsen của thi thể đã bị hỏa táng nhưng chỉ nhận được những cái lắc đầu. Khi gần như hết hy vọng, một nhà nghiên cứu độc chất học tại Phòng An toàn công cộng bang Texas tỏ ý muốn thử vì cho rằng theo lý thuyết điều này vẫn khả thi.\nVới nhận định một số kim loại có thể chịu được nhiệt độ cực cao, chuyên gia thấy arsen cũng là kim loại nặng nên lò hỏa tảng có thể chỉ khiến chất nà chuyển từ dạng rắn sang dạng khí mà sẽ không làm biến mất hoàn toàn.\nChuyên gia lấy một phần tro cốt của người chị Cordelia cho tiếp xúc với axit sulfuric để phân hủy mọi vật chất hữu cơ. Với phương pháp xét nghiệm đo màu, chuyên gia cho thêm axit clohydric và kẽm vào trong hỗn hợp. Phản ứng cho ra màu tím đậm, dấu hiệu có arsen trong dung dịch. Xét nghiệm tương tự với tro cốt của người em Cartherine không cho kết quả xác định. Tuy vậy, điều tra viên vẫn cho rằng đây chính là bằng chứng cho thấy hai chị em gái chết do bị đầu độc.\nTiếp tục tìm chứng cứ, cảnh sát phát hiện chỉ vài ngày trước khi chết, chị em Norton có viết séc chuyển cho Scoggins 30.000 USD. Nhưng ngày lập séc cũng là lúc hai chị em rất ốm yếu, ít có khả năng đủ tâm trí và sức lực cho chuyện này.\nSau khi xem xét tờ séc và đơn yêu cầu được làm hỏa táng có chữ ký của hai chị em, chuyên gia giám định chữ viết nhận định cả hai văn bản này đều bị làm giả. Với số chứng cứ đã tìm được, cảnh sát bắt Scoggins vào tháng 9/1988.\nKhi báo chí đưa tin về vụ bắt giữ, cảnh sát nhận được thông tin từ một chủ siêu thị tại thành phố San Angelo nói nhìn thấy ảnh của Scoggins trên báo nên nhớ ra người này từng tới mua nhiều thuốc chuột để diệt thú hoang quấy phá cửa hàng.\nMột người quen của vợ chồng Nobles cũng nói từng mua strychnine, chất cực độc có công dụng làm thuốc trừ sâu cho Scoggins để ngăn thú dữ lại gần đàn bê tại trang trại của chị em nhà Norton.\nTheo nhiều chuyên gia, cái chết do ngộ độc strychnine gây ra thường rất dữ dội và nhanh chóng, không kéo dài như arsen. Như vậy, bà Catherine nhiều khả năng đã trúng loại độc này nên chết trước người chị Cordelia. Điều này cũng lý giải tại sao tro cốt của Catherine không có dấu vết arsen.\nCông tố viên cáo buộc Scoggins đã âm mưu hãm hại hai chị em nhà Norton, lập kế hoạch đầu độc giết người khi biết mình không có tên trong di chúc; làm giả tờ séc có chữ ký của hai chị em để \"vớt vát\".\nSau cái chết của hai chị em, Scoggins tiếp tục chuyển mục tiêu sang vợ chồng Nobles. Năm 1986, Scoggins từng thuyết phục nhà Nobles \"bán chịu\" công ty điều hòa cho mình và sẽ trả góp mỗi tháng, tới khi ấy vẫn nợ hơn 100.000 USD. Công tố viên tin rằng Scoggins đã đầu độc vợ chồng Nobles để trốn nợ khi biết tin không được thừa kế từ chị em Norton.\nNăm 1989, Scoggins hầu tòa về tội Ăn trộm, Giết người, và Giết người bất thành. Dù chỉ có chứng cứ gián tiếp, ông ta lĩnh hai bản án chung thân không ân xá.\nDù sống sót, Leita vẫn chịu di chứng do bị đầu độc arsen và phải ngồi xe lăn suốt đời. Năm 2012, bà qua đời ở tuổi 93.\nQuốc Đạt (Theo Texas Monthly)", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1587402000.0, "keywords": ["hạ độc", "đầu độc", "arsen", "thạch tín", "hỏa táng", "hỏa thiêu", "tro cốt", "xét nghiệm", "giám định"], "tags": ["hạ độc", "đầu độc", "arsen", "thạch tín", "hỏa táng", "hỏa thiêu", "tro cốt", "xét nghiệm", "giám định"]}
{"link": "https://vnexpress.net/van-to-chuc-thi-tot-nghiep-thpt-o-da-nang-4137068.html", "title": "Vẫn tổ chức thi tốt nghiệp THPT ở Đà Nẵng", "description": "Ngày 27/7, Thủ tướng chỉ đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT theo đúng kế hoạch, kể cả Đà Nẵng - nơi có 14 bệnh nhân Covid-19.", "content": "Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra từ ngày 8 đến 10/8, các địa phương phải có phương án đảm bảo an toàn trước diễn biến Covid-19.\nBộ Giáo dục và Đào tạo cho biết đã xây dựng phương án trong điều kiện Covid-19. Với Đà Nẵng và một số địa phương có người nhiễm, nghi nhiễm, Bộ dự tính phân loại thí sinh theo mức độ nguy cơ lây nhiễm để bố trí điểm thi, phòng thi, cán bộ làm công tác tổ chức thi phù hợp, bảo đảm an toàn cho thí sinh.\nBộ đề nghị các địa phương chỉ đạo nhà trường rà soát, cập nhật tình trạng sức khỏe của tất cả thí sinh, thường xuyên báo cáo Ban chỉ đạo thi cấp tỉnh để kịp thời xử lý, bố trí đủ cán bộ dự phòng để tổ chức thi trong điều kiện dịch bệnh. Các địa phương cũng cần triển khai biện pháp đảm bảo an toàn phòng chống dịch bệnh tại khu vực in sao đề thi, các điểm thi và khu vực chấm thi.\nTrước đó ngày 26/7, bà Lê Thị Bích Thuận, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Đà Nẵng, cho biết đã yêu cầu các trưởng điểm thi tốt nghiệp THPT bố trí mỗi điểm thi ít nhất hai phòng dự phòng, sắp xếp bàn ghế bảo đảm giãn cách thí sinh. Hiệu trưởng các trường THPT, giám đốc các trung tâm giáo dục thường xuyên có trách nhiệm rà soát tình hình sức khỏe 100% học sinh, học viên tham gia kỳ thi.\nThực tế, kể cả khi không có giãn cách, mỗi phòng thi tốt nghiệp THPT chỉ có 24 thí sinh, ngồi cách xa tối thiểu 1,2 m.\nBa ngày qua, Bộ Y tế ghi nhận 15 ca dương tính với nCoV trong cộng đồng, trong đó Đà Nẵng 14 ca, Quảng Ngãi một ca. Sáu quận ở Đà Nẵng với hơn một triệu dân sẽ cách ly xã hội theo chỉ thị 16 trong 15 ngày, bắt đầu từ 0h 28/7, bao gồm quận Hải Châu, Thanh Khê, Sơn Trà, Ngũ Hành Sơn, Cẩm Lệ, Liên Chiểu. Huyện Hoà Vang, dân số gần 130.000, thực hiện giãn cách xã hội theo chỉ thị 19.\nKỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra từ ngày 8 đến 10/8. Ngày 8/8, thí sinh chỉ làm thủ tục dự thi. Trong hai ngày 9-10/8, thí sinh sẽ làm ba bài bắt buộc Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh và một bài tự chọn là Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội. Kết quả dùng để xét tốt nghiệp THPT và là cơ sở để xét tuyển đại học, cao đẳng.", "category": "THPT", "pub_date": 1595858548.0, "keywords": ["thi tốt nghiệp THPT", "Đà Nẵng", "Covid-19", "Covid-19 ở Đà Nẵng", "Tuyển sinh", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["thi tốt nghiệp thpt", "đà nẵng", "covid-19", "covid-19 ở đà nẵng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ke-si-tinh-thich-nhin-trom-nu-sinh-4088198.html", "title": "Kẻ si tình thích nhìn trộm nữ sinh", "description": "Nghi phạm trong vụ án giết người quyết không để cảnh sát thu được mẫu ADN dù đã bị triệu tập, nhưng cơ quan điều tra không bỏ cuộc.", "content": "Không thấy nữ sinh viên năm thứ hai Corey Parker (25 tuổi) đi làm thêm, ông chủ cho người đến nhà tìm thì thấy thi thể cô trên giường. Căn hộ của Corey tại thành phố Jacksonville Beach, bang Florida.\nNgày 27/11/1973, khám nghiệm căn phòng, cảnh sát cho rằng hung thủ đã tạo hiện trường giả. Thi thể Corey được tìm thấy trong tư thế giống như bị tấn công tình dục. Thi thể có 101 vết đâm, trong đó một nửa đâm sau khi cô đã chết. Từ đây, nhà chức trách cho rằng không có dấu hiệu tấn công tình dục. Nhiều vết thương trên bàn tay và cánh tay của Corey cho thấy cô đã giằng co dữ dội với hung thủ.\nĐêm 26/11/1973, Corey và vài người bạn gặp nhau ở quán bar địa phương và chỉ rời quán lúc khoảng 1h sáng. Tại phòng ngủ của Corey, cảnh sát tìm thấy bộ quần áo cô mặc đến quán bar được gấp gọn gàng nên suy luận Corey bị tấn công sau khi đã cô đã lên giường ngủ. Hung thủ có thể đã đột nhập từ trước.\nTại hiện trường, cảnh sát tìm thấy chiếc bật lửa zippo mạ vàng dưới gầm giường nhưng không có dấu vân tay. Bạn của nạn nhân cũng xác nhận chưa từng nhìn thấy chiếc bật lửa này.\nĐiều tra viên phát hiện vết máu cạnh bồn rửa trên bàn bếp và trên khuôn cửa sổ, cả bên trong và bên ngoài, từ đó cho rằng hung thủ đột nhập và rời căn hộ bằng lối cửa sổ.\nKiểm tra điện thoại của Corey, cảnh sát phát hiện đồng nghiệp cũ của cô - Erik Jones (27 tuổi) đã liên tục gọi rủ đi chơi nhưng đều bị từ chối. Những đồng nghiệp của Erik ở nhà hàng cũng xác nhận anh này si mê Corey, luôn chủ động bắt chuyện. Erik chưa từng có tiền án nhưng khi bị cảnh sát phỏng vấn, anh ta thừa nhận bị tâm thần, luôn nghĩ sẽ hại Corey nếu có cơ hội. Erik trở thành nghi phạm số một.\nNhưng kết quả giám định cho thấy ADN chân tóc thu tại sàn nhà và ADN vết máu trên cửa sổ căn hộ là cùng một người nhưng không phải của Erik và cũng không khớp với bất kỳ hồ sơ ADN nào trong kho dữ liệu tội phạm.\nHầu hết những người Corey tiếp xúc tại quán bar trong đêm định mệnh đều được xác định rời quán từ sớm, chỉ còn người bạn thân Tiffany Smith ở lại cho đến khi cả hai ra về bằng xe riêng. Tiffany khai cô đã gọi Corey lúc 2h sáng và có bắt máy.\nTiffany còn lái xe đến nhà Corey lúc 4h sáng, gõ cửa nhưng không có ai ra mở nên rời đi. Lời khai của Tiffany khiến cảnh sát nghi ngờ cô có thể liên quan vụ án.\nĐiều tra viên kiểm tra lịch sử cuộc gọi trên điện thoại của Tiffany và phát hiện cô không gọi cho Corey kể từ khi hai người rời quán bar. Cảnh sát cho rằng Tiffany có thể bị hấp dẫn bởi Corey. Suy đoán này càng có cơ sở khi một người bạn cho biết Tiffany từng nói bị người đồng giới thu hút. Đáng nghi hơn, Tiffany biết khá rõ về hiện trường vụ án dù thông tin này chưa được công bố rộng rãi. Trước các điều tra viên, Tiffany phủ nhận liên quan cái chết nhưng từ chối cung cấp ADN để đối chiếu.\nCùng lúc này, qua khám nghiệm mẫu máu hung thủ để lại hiện trường, chuyên gia tìm thấy nhiễm sắc thể Y, chỉ ra rằng hung thủ chỉ có thể là nam giới nên đã loại Tiffany khỏi danh sách nghi phạm. Cảnh sát tin rằng Tiffany chỉ muốn xen vào cuộc điều tra nên khai man để cảnh sát nghĩ mình là manh mối quan trọng. Nhiều khả năng cô ta đã lấy thông tin chi tiết về hiện trường vụ án vì có bạn làm trong đội cứu thương.\nTới đây, cảnh sát chuyển sang giả thuyết Corey là nạn nhân bị giết hại ngẫu nhiên, hung thủ là kẻ rối loạn kiểm soát hành vi và căm ghét phụ nữ. Nhà chức trách sau đó kiểm tra ADN của 38 nam giới bao gồm đồng nghiệp, bạn học và bạn trai cũ của Corey nhưng không đem lại kết quả.\n18 tháng trôi qua, vụ án có nguy cơ đi vào ngõ cụt. Cảnh sát trao thưởng 20.000 USD cho bất cứ ai cung cấp thông tin có giá trị. Từ đây, họ nhận được manh mối mới.\nVài nhân viên quán ăn cách không xa căn hộ của Corey báo tin cho cảnh sát rằng Robert Denney, đồng nghiệp của họ cư xử rất đáng ngờ sau cái chết của Corey. Một hôm, Robert khóc lóc và nói rằng con trai anh ta mất vì tai nạn xe hơi ở bang Texas và cần tiền về quê dự tang. Chủ nhà hàng sau đó đến tận nhà Robert để chia buồn nhưng chị gái Robert cho biết anh này chưa từng có con, Robert đã dựng chuyện.\nQuan trọng hơn, điều tra viên phát hiện căn hộ của Robert nằm cùng khu với căn hộ của Corey, có hướng nhìn thẳng vào. Robert cũng kể với đồng nghiệp rằng anh ta đang theo dõi một cô gái ở căn hộ đối diện. Đào sâu hơn về đời tư của Robert, cảnh sát không khỏi sững sờ khi biết anh trai Robert cũng đang chịu án chung thân vì đâm liên tục một người phụ nữ.\nĐể Robert chủ quan khi phỏng vấn, cảnh sát chỉ nói rằng họ đang điều tra cáo buộc liên quan vụ gây rối ở thị trấn Easton, bang Maryland, với hy vọng Robert sẽ tình nguyện cung cấp ADN để chứng minh mình không can dự. Nhưng Robert mưu mô và khó đối phó hơn những gì điều tra viên dự đoán.\nTrong suốt cuộc thẩm vấn, Robert hút thuốc liên tục nhưng luôn nhớ bỏ phần đầu lọc vào trong túi áo. Khi được cung cấp chai nước uống, anh ta cũng không động đến. Cuối cùng, điều tra viên đề nghị Robert ký xác nhận từ chối cung cấp ADN và cất vào phong bì niêm phong, tuy nhiên từ chối dán kín phong bì. Robert nói rằng biết cảnh sát đang cố gắng lấy ADN từ nước bọt của mình. Cảnh sát buộc phải thả Robert song vẫn ngầm theo dõi.\nRobert nghiện thuốc nhưng đều cẩn thận cất giữ đầu lọc. Sau hai ngày theo dõi, cuối cùng cảnh sát cũng \"tóm\" được sai lầm của Robert. Sau cơn mưa rào, Robert ra ngoài hút thuốc như thường lệ, nhưng lần này anh ta vừa đi vừa nhổ nước bọt, không chỉ một lần, mà là sáu lần.\nTừ đây, cảnh sát dễ dàng thu thập được nước bọt của Robert đọng trên vũng nước mưa. Kết quả, ADN thu thập được tại căn hộ của Corey là của Robert.\nTại tòa, công tố viên cáo buộc Robert bị ám ảnh bởi vẻ đẹp của cô hàng xóm, theo dõi hoạt động và nhìn trộm vào căn hộ của cô bất cứ khi nào có thể. Vào đêm Corey đến quán bar, Robert lẻn vào qua đường cửa sổ, thủ sẵn con dao, đeo găng tay và trốn trong tủ quần áo. Khi nữ sinh đi ngủ, Robert tấn công nhưng bị chống trả quyết liệt. Sau khi gây án, Robert chuồn khỏi căn hộ qua đường cửa sổ và để lại vết máu.\nRobert phủ nhận xuất hiện trong căn hộ của Corey nhưng chiếc bật lửa mạ vàng được tìm thấy tại hiện trường đã tố cáo anh ta. Một bạn gái cũ của Robert đã làm chứng xác nhận chiếc bật lửa là của anh ta.\nRobert bị kết tội Giết người cấp độ I, nhưng do chưa đủ 18 tuổi nên lĩnh án chung thân không ân xá.\nBảo Trung (Theo Filmrise)", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1587488400.0, "keywords": ["nước bọt", "nhổ nước bọt", "khạc nhổ", "gã trai si tình", "gã si tình", "giết người"], "tags": ["nước bọt", "nhổ nước bọt", "khạc nhổ", "gã trai si tình", "gã si tình", "giết người"]}
{"link": "https://vnexpress.net/lo-toi-khi-gia-mao-chu-ky-cua-nguoi-khong-biet-viet-4089914.html", "title": "Lộ tội khi giả mạo chữ ký của người không biết viết", "description": "Rời bỏ quê hương Sudan bị nội chiến tàn phá, Mary Alorout và đàn con thơ hy vọng sẽ có tương lai tươi sáng khi đặt chân tới Mỹ.", "content": "Chỉ sau một tháng tại nơi ở mới thuộc thành phố Manchester, bang New Hampshire, con gái nhỏ tên Sunday Abek của gia đình Mary đột nhiên đổ bệnh, ngày 20/4/2000. Bé gái hai tuổi nhập viện khoa hồi sức tích cực với triệu chứng nôn mửa, sốt cao và trong tình trạng mê man.\nBác sĩ ban đầu cho rằng bé gái bị cúm nặng nhưng mọi phương pháp điều trị đều không hiệu quả. Dù làm nhiều loại xét nghiệm, bác sĩ không rõ nguyên nhân gây bệnh là gì. Ngày thứ ba nhập viện, nhiệt độ cơ thể Sunday tăng mạnh, não bị phù và tử vong sau hôn mê.\nCảnh sát mau chóng mở cuộc điều tra để làm rõ nguyên nhân cái chết của bé gái. Vì sự việc xảy ra đột ngột, trong gia đình lại chỉ có Sunday bị nạn, giả thuyết đầu tiên của cảnh sát là em bị đầu độc. Sự nghi ngờ rơi vào những người cùng nhà.\nĐiều tra viên phỏng vấn Mary nhưng thấy người này không có biểu hiện dối trá, cũng không có động cơ gây án. Khi điều tra viên hỏi về khả năng Sunday bị những anh chị em khác hạ độc, Mary gạt đi vì cho rằng đám con quá nhỏ, không biết gì.\nHàng xóm ngay bên cạnh gia đình Mary cũng là người gốc Sudan. Trước khi Sunday ốm, đứa bé nhà hàng xóm cũng bị ốm nhưng qua khỏi. Từ đây, cảnh sát đặt câu hỏi liệu có phải một số người trong địa phương thù ghét làn sóng người di cư nên đã nhắm vào hai gia đình tới từ Sudan? Tuy nhiên, giả thuyết này bị loại bỏ sau khi cảnh sát được biết nguyên nhân bệnh của bé nhà hàng xóm do cảm cúm nặng.\nCuộc điều tra ban đầu không có kết quả. Giới chức tại bang New Hampshire nghi ngờ đây có thể là bệnh lạ Sunday mắc phải từ khi ở Sudan nên gửi mẫu máu đi xét nghiệm toàn diện. Trong lúc đó, mọi thành viên trong gia đình Mary cũng được kiểm tra triệt để để phòng tránh nguy cơ bệnh truyền nhiễm. Tuy vậy, kết quả xét nghiệm cho thấy cả gia đình đều khỏe mạnh.\nHai ngày sau khi Sunday chết, điều tra viên nhận được kết quả xét nghiệm mẫu máu của bé gái. Nguyên nhân tử vong được kết luận là nhiễm độc chì vì trong máu của Sunday chứa lượng chì lớn gấp 40 lần liều gây chết ở trẻ em. Sunday là trường hợp đầu tiên tử vong do ngộ độc chì tại Mỹ trong vòng 10 năm trở lại.\nĐiều tra viên tiếp tục gửi mẫu máu của mọi thành viên trong gia đình đi xét nghiệm để tìm kiếm dấu vết chì. Tuy nhiên, lượng chì trong cơ thể mỗi người đều ở mức bình thường hoặc thấp. Điều này khiến điều tra viên không hiểu tại sao Sunday là người duy nhất trong gia đình bị phơi nhiễm chì.\nToàn bộ tòa nhà nơi Mary cư trú lập tức bị phong tỏa để giám định. Chuyên gia lấy mẫu của lớp sơn tường căn hộ - nguyên nhân gây ngộ độc chì phổ biến nhất. Kết quả cho thấy hàm lượng chì trong sơn tường chỉ rất nhỏ, phù hợp với tuổi tác của căn nhà nhưng hoàn toàn không đủ gây chết người. Lần lượt, chuyên gia giám định nguồn nước, không khí, dụng cụ nhà bếp, và đồ chơi,... trong khu căn hộ nhưng không đâu có chứa lượng chì đủ lớn tới mức chết người.\nKhông còn manh mối, điều tra viên tiếp tục cân nhắc khả năng Sunday bị trúng độc từ trước khi đặt chân vào Mỹ, có thể là do điều kiện sống khắc nghiệt tại trại tị nạn ở nơi trung chuyển tại Ai Cập. Nhà chức trách Mỹ làm việc với Bộ Y tế Ai Cập để kiểm tra mẫu đất, nguồn nước, không khí, và thực phẩm tại trại tị nạn nhưng không thấy điều gì bất thường.\nĐiều tra viên quay lại điều tra từ bản thân bé Sunday. Vì chì thường tích tụ tại tóc và dưới móng tay sau khi vào cơ thể, chuyên viên lấy mẫu tóc của Sunday để giám định. Mỗi tháng, tóc người dài ra khoảng 1,2 cm, mẫu tóc của Sunday dài khoảng 2,4 cm nên chuyên viên có thể dựa vào lượng chì trên sợi tóc để xác định thời điểm nhiễm độc trong khoảng thời gian hai tháng.\nSau khi đánh giá, chuyên viên kết luận phần ngọn tóc của Sunday có lượng chì rất nhỏ, trong khi phần gốc tóc chứa lượng chì cực lớn. Từ đó chuyên viên nhận định Sunday chắc chắn đã nhiễm độc chì trong một tháng trở lại, tức sau khi đặt chân tới Mỹ. Điều tra viên ắt hẳn đã bỏ sót điều gì trong cuộc điều tra ban đầu.\nĐiều tra viên phỏng vấn Mary kỹ hơn và lần này được biết thêm chi tiết mà chị ta chưa tiết lộ trong cuộc điều tra ban đầu. Mary nói Sunday dành nhiều thời gian chơi một mình trước hiên nhà của căn hộ, từng nghịch các thứ dưới sàn nhà. Trở lại căn hộ, điều tra viên thấy rằng lớp sơn của phần hiên nhà và lan can đã bong tróc gần hết do tác động của thời gian. Xét nghiệm tại hiện trường, chuyên viên kết luận lượng sơn ở nền đất trước hiên nhà và tại lan can cao gấp 37 lần so với mức quy định của pháp luật.\nĐể xác định đây có phải loại sơn khiến Sunday ngộ độc hay không, chuyên viên lấy mẫu đem đi đối chiếu. Kết quả cho thấy đồng vị hóa học của chì trong mẫu sơn trước hiên nhà giống với chì trong máu Sunday.\nTừ đây, điều tra viên kết luận trong lúc chơi đùa, bé gái nhiều khả năng đã đưa mảnh sơn vỡ lên miệng mút hoặc cắn do tính tò mò của trẻ con. Vì sơn pha chì thường có vị ngọt, Sunday hay cho mảnh sơn tróc ra cho vào miệng. Nguyên nhân tử vong của Sunday đã được làm rõ, nhưng cuộc điều tra chưa thể kết thúc.\nLúc này, sự chú ý của điều tra viên chuyển hướng tới người phụ trách bảo trì căn hộ, James Aneckstein (36 tuổi). Rà soát giấy tờ liên quan, cảnh sát phát hiện James từng được thông báo rằng căn hộ này không đáp ứng tiêu chuẩn hiện hành về nồng độ an toàn chì.\nTheo quy định pháp luật, chủ nhà hoặc quản lý nhà như James phải cảnh báo khách hàng về điều này khi cho thuê căn hộ đã được xây dựng trước năm 1978 – thời điểm Mỹ cấm dùng chì làm chất phụ gia trong sơn. Để chứng minh nghĩa vụ, James phải cho khách hàng ký văn bản xác nhận thể hiện rằng họ đã đọc thông báo. Khi được yêu cầu, James giao nộp bản sao của văn bản xác nhận cho nhà chức trách và ký giấy cam kết giấy tờ này được sao y bản chính.\nĐiều tra viên đối chiếu chữ ký đã biết của những người thuê căn hộ với chữ ký trên văn bản xác nhận và thấy rằng các chữ ký này không sai lệch nhau một chút nào. Như vậy, có khả năng James cắt dán chữ ký đã biết của người thuê nhà rồi dùng máy photocopy để sao chép sang văn bản xác nhận.\nĐặc biệt, điều tra viên phát hiện trên văn bản xác nhận có chữ ký của Mary, tên của Mary được viết đầy đủ là \"Mary Alorout\". Tuy nhiên, từ cuộc điều tra đầu tiên, điều tra viên đã biết cả gia đình Mary không ai biết tiếng Anh nên chị ta khó có khả năng tự viết tên mình. Tại thời điểm ấy, Mary vẫn đang học tiếng và chỉ biết ký tên bằng dấu \"X\". Cảnh sát kết luận chắc chắn văn bản xác nhận mà James giao nộp đã bị làm giả.\nKhám xét văn phòng của James, điều tra viên phát hiện dưới đáy thùng rác có hơn 60 mảnh giấy đã bị xé vụn. Dù mất nhiều thời gian, điều tra viên cuối cùng đã dán được các mảnh giấy lại với nhau, từ đó tìm ra bản gốc của giấy xác nhận có chữ ký giả mạo của Mary. Trên bản gốc này, chuyên viên tìm thấy dấu vân tay của James nhưng không thấy dấu vân tay của Mary. James lập tức bị bắt.\nCông tố viên cáo buộc khi biết tin về cái chết của Sunday, James biết rằng mình có trách nhiệm trong sự việc nên đã tìm cách tạo giấy tờ giả để thoát tội.\nTrước chứng cứ điều tra viên thu thập được, James cuối cùng nhận tội Cản trở công lý và lãnh 15 năm tù vào tháng 3/2002. James cùng công ty bất động sản cá nhân cũng bị tòa án phạt 40.000 USD. Tới năm 2003, James hòa giải với Mary trong vụ kiện dân sự và đồng ý bồi thường 700.000 USD.\nQuốc Đạt (Theo Boston, AP)", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1587747618.0, "keywords": ["vô tâm", "ngộ độc chì", "cái chết bí ẩn", "làm giả giấy tờ", "nhiễm độc chì", "giả mạo chữ ký"], "tags": ["vô tâm", "ngộ độc chì", "cái chết bí ẩn", "làm giả giấy tờ", "nhiễm độc chì", "giả mạo chữ ký"]}
{"link": "https://vnexpress.net/sat-nhan-bi-an-o-khu-cam-trai-4110395.html", "title": "Sát nhân bí ẩn ở khu cắm trại", "description": "Đêm cắm trại đáng nhớ cùng bạn gái bên hồ Bodom lại trở thành đêm tồi tệ nhất trong cuộc đời Gustafsson.", "content": "Ngày 4/6/1960, Nils Wilhelm Gustafsson, khi đó 18 tuổi, đến khu cắm trại ở Espoo, thành phố biển nằm ở phía nam đất nước cùng bạn gái Maila Irmeli Bjorklund. Nhóm cắm trại hôm đó còn có Seppo Antero Boisman và bạn gái Anja Tuulikki Maki. 4 chàng trai, cô gái tuổi teen dựng chung một chiếc lều bên bờ hồ Bodom và dành cả đêm để uống và trò chuyện cùng nhau. Hồ Bodom là điểm cắm trại nổi tiếng, cách Helsinki 22 km. Mọi người thường đến đây để câu cá.\nSáng hôm sau, hai người đi leo núi cùng nhau cũng đến khu vực này để ngắm chim và họ nhìn thấy chiếc lều từ xa. Vì không đứng ở khoảng cách đủ gần để thấy rõ ràng mọi chi tiết, hai nhân chứng chỉ nhìn thấy chiếc lều đã bị xé rách bởi những vết chém. Gần đó, một người đàn ông có mái tóc màu vàng đi bộ ra khỏi khu cắm trại. Tuy nhiên, hai nhân chứng không nghĩ ngợi nhiều về điều kỳ lạ họ nhìn thấy ở chiếc lều, và tiếp tục hành trình khám phá của mình. \nSau buổi sáng hôm đó, một người dân địa phương đi ngang qua chiếc lều và bị sốc khi nhìn thấy cảnh tượng bên trong. 4 người trẻ nằm trên đất, trên người đầy các vết thương. Bjorklund, Boisman và Maki đã chết. Người duy nhất sống sót là Gustafsson, bị thương nặng. \nTrong lần lấy lời khai của cảnh sát, Gustafsson cho biết cậu nhìn thấy bóng người mặc đồ đen, đôi mắt đỏ và sáng rực tấn công nhóm mình. Thời điểm vụ án mạng xảy ra, cảnh sát đã không hề nghi ngờ Gustafsson. Khi cảnh sát đến hiện trường, chàng trai trẻ đang trong tình trạng rất xấu: một hàm bị vỡ, bầm tím và chấn động nhẹ ở não. Cậu không thể nhớ bất kỳ điều gì khác ngoài một nhân vật thiên về siêu nhiên hơn là người thật. Khi đó, giới chức và nhiều người tin rằng, vì quá sốc nên Gustafsson đã tưởng tượng ra nhân vật này.\nSau đó, cảnh sát cố gắng ráp nối những mảnh ghép rời rạc của vụ án, dựa trên các bằng chứng vật lý. Theo hồ sơ vụ án, khi cảnh sát đến hiện trường, xe máy của các nạn nhân vẫn còn, nhưng chìa khóa biến mất. Giày của Gustafsson bị mất và được tìm thấy ở cách khu cắm trại gần 1 km. Các nhà chức trách không tìm thấy hung khí gây án tại hiện trường. \nNhiều tháng, rồi nhiều năm sau, cảnh sát không thể thu thập thêm bất kỳ manh mối nào từ người sống sót trong sự kiện kinh hoàng này. Các bằng chứng vật lý khi ấy cũng quá ít để cảnh sát có thể kết luận ai là thủ phạm. Thời điểm đó, vụ án nổi tiếng và khiến người dân sợ hãi đến mức cấm con cái mình ra ngoài vào trời tối vì sợ kẻ giết người vẫn đang rình rập ngoài kia.\nNhững năm sau, vài nghi phạm được nhắc đến, nhưng cảnh sát không thực hiện bất kỳ vụ bắt giữ nào vì không có bằng chứng. Những người bị nghi ngờ là kẻ đã gây ra sự việc có Karl Valdemar Gyllström. Gyllström điều hành một doanh nghiệp tại khu cắm trại, và được biết đến là người đàn ông luôn giận dữ, thường gây sự với những người cắm trại.\nNhiều người tin rằng, Gyllström tức giận du khách đến cắm trại vì họ gây ra tiếng ồn. Người này thậm chí còn cắt dây buộc lều và ném đá vào du khách, nếu hôm đó anh ta có tâm trạng xấu. Một trong những giả thuyết truyền miệng của người dân khi ngồi quanh lửa trại ở khu vực chính là Gyllström đã tấn công nhóm Gustafsson. Gyllström chết vào năm 1969.\nCảnh sát cũng có một nghi phạm khác, là Pauli Luoma. Họ nghi ngờ Louma ở gần khu cắm trại trong đêm xảy ra sự việc. Sau đó, người này có bằng chứng ngoại phạm. Một người khác là Pentti Soinenen thú nhận mình là kẻ sát nhân bên hồ Bodom khi bị ngồi tù vì tội lừa đảo. Nhưng cảnh sát và nhiều người không tin những lời mà Soinenen nói, và đơn giản chỉ coi đó là những lời khoe khoang trong tù. \nNhưng mọi thứ đã thay đổi vào tháng 3/2004. Sau gần nửa thế kỷ, việc xét nghiệm qua DNA đã cung cấp nhiều bằng chứng mới, khiến các công tố viên lật lại vụ án. Họ coi Nils Gustafsson là nghi phạm và tuyên bố chàng trai trẻ của 44 năm về trước có động cơ gây án. \nCác nhà điều tra đưa giả thuyết Gustafsson có thể giết 3 nạn nhân còn lại vì ghen tuông. Một nhân chứng cho biết mình cũng đi cắm trại trong đêm định mệnh đó, và thấy Gustafsson cãi nhau với Boisman. Giới chức nghi ngờ rằng việc bị vỡ xương hàm của Gustafsson là do Boisman gây ra trong khi đánh nhau. Sau đó, trong cơn thịnh nộ, Gustafsson đã xuống tay với những người bạn. Luật sư phản bác giả thuyết và khẳng định việc bị vỡ xương hàm sẽ khiến Gustafsson không còn đủ sức để giết 3 người còn lại. Luật sư cũng chỉ trích nhân chứng mới nhất về việc người này đã im lặng suốt 40 năm mà không có lý do chính đáng.\nCông tố viên quận ở Espoo có đủ niềm tin vào câu chuyện để đưa ra cáo buộc chống lại Gustafsson, với khả năng sống trong tù nếu anh ta bị kết án. Để phản đối sự vô tội, luật sư của anh ta, Riitta Leppiniemi, cho rằng máu của Gustafsson đã ở trong lều và rằng việc bị đập vào tay Boisman đến mức quai hàm bị gãy sẽ khiến anh ta không có điều kiện để giết chết ba người một cách dữ dội. Leppiniemi cũng chỉ trích lời khai nhân chứng của người cắm trại, người đã im lặng về cuộc chiến mà cô ta đã chứng kiến 45 năm không có lý do rõ ràng và không thể nhớ một số chi tiết chính.\nVề phía nạn nhân, giờ thành người bị tình nghi, Gustafsson phủ nhận mọi cáo buộc. Anh cho biết mình không thể nhớ được gì ngoài việc đi câu cá cùng Boisman vào hôm đó. Nhiều người cho rằng đây chính là lời thú nhận của Gustafsson. \"Anh ta nói rằng không nhớ gì vào ngày hôm đó, vậy làm sao anh ta biết mình không làm điều đó?\". Nhưng logic này không được tòa án công nhận và Gustafsson được trả tự do vì không đủ bằng chứng kết tội.\n60 năm trôi qua, cảnh sát vẫn không thể đưa ra câu trả lời cho vụ án năm đó. Thảm sát bên hồ Bodom vẫn là một trong những vụ án nổi tiếng, đáng sợ và bí ẩn nhất vì không tìm thấy kẻ giết người ở Phần Lan. \nAnh Minh (Theo Mentalfloss)", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1591275780.0, "keywords": ["hồ bodom", "phần lan", "du khách", "du lịch", "thảm sát", "giết người", "Hình sự", "Tư liệu"], "tags": ["hồ bodom", "phần lan", "du khách", "du lịch", "thảm sát", "giết người"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cau-be-nhan-dien-nham-khien-nguoi-dan-ong-chiu-an-oan-4108765.html", "title": "Cậu bé nhận diện nhầm khiến người đàn ông chịu án oan", "description": "\"Vết sẹo tuổi thơ\" hằn trong tâm trí, ám ảnh David Leon khi cậu trốn đi chơi và bị xâm hại tình dục.", "content": "Tối 29/10/1983, David được mẹ đưa đi lễ nhà thờ tại thành phố Tucson, bang Arizona nhưng cậu bé lại bị hấp dẫn bởi lễ carnival đang diễn ra gần đó. David nhân lúc mẹ không để ý đã trốn đi chơi hội.\nTới nửa đêm, người mẹ nhận được điện thoại từ nhà thờ nói tìm thấy David trong tình trạng tâm lý bị sốc, quần áo bị lộn trái và rách nát. Thấy con trai nói bị gã đàn ông lạ mặt bắt cóc và xâm hại, người mẹ đưa đi khám.\nTại bệnh viện, David mô tả hung thủ là người da đen, một mắt bị tật. Hắn nhờ David giúp chuyển đồ lên ôtô và hứa trả công 5 USD. Chờ cậu bé tới gần, gã đẩy em vào xe, chở tới chỗ vắng xâm hại.\nNhận tin báo, lực lượng chức năng làm mọi thứ đúng quy trình. Họa sĩ vẽ chân dung nghi phạm theo mô tả của David. Cảnh sát ghi chép thương tích và giữ lại quần áo. Bác sĩ dùng bộ kit chuyên dụng để lấy mẫu như tóc và dịch cơ thể của cậu bé. Việc còn lại lúc này là truy tìm thủ phạm.\nRà soát người có đặc điểm tương tự, cảnh sát xác định Larry Youngblood, người có tiền án Cướp tài sản từ 10 năm trước, bị tật một mắt, hiện sống trong thành phố Tucson. 9 ngày sau vụ án, cảnh sát tập hợp ảnh của Larry với 5 người khác, tất cả đều bị che đi một bên mắt và đưa cho David nhận dạng.\nSau một hồi quan sát, cậu bé chọn ra Larry.\nDù khẳng định ngủ tại nhà bạn gái tại thời điểm xảy ra vụ án, Larry vẫn bị khởi tố về tội Xâm hại trẻ em, Tấn công tình dục và Bắt cóc. Larry và luật sư muốn giám định mẫu dịch dính trên quần nạn nhân nhưng phát hiện cảnh sát đã không lưu trữ vật chứng trong tủ đông, mẫu vật từ đó bị hủy. Lúc này, công nghệ chưa phát triển nên không thể xét nghiệm ADN với những mẫu vật khác.\nNgay từ đầu, mô tả của David không trùng khớp hoàn toàn với đặc điểm của bị cáo. Cậu bé kể ôtô của kẻ bắt cóc có hai cửa, trong khi xe của Larry là loại có bốn cửa. Thủ phạm được mô tả có dải tóc màu bạc, nhưng tại tòa, chuyên gia tạo mẫu tóc làm chứng rằng tóc của Larry chưa bao giờ được nhuộm hoặc bạc màu. David không mô tả hung thủ đi khập khiễng, nhưng một chân của Larry ngắn hơn chân kia. Ngoài ra, nạn nhân khẳng định gã đàn ông bật nhạc đồng quê trong xe, trong khi mọi người quen đều biết Larry không ưa thể loại này.\nTuy vậy, phiên tòa vẫn xét xử vẫn đi theo hướng bất lợi cho Larry. Ví dụ, để cho thấy David có thể nhận dạng nhầm, bên bào chữa gọi bác sĩ mắt tới làm chứng về độ cận thị của cậu bé, nhưng bác sĩ giải thích cho bồi thẩm đoàn rằng mắt của David đủ tốt để được phép lái xe sau này.\nTiếp theo, nhà khoa học do bên bào chữa gọi tới làm chứng rằng nếu cảnh sát bảo quản quần áo của nạn nhân, xét nghiệm có thể chứng minh tinh trùng dính trên đó không phải của Larry. Nhưng khi bị công tố viên hỏi, nhà khoa học này lại thừa nhận xét nghiệm cũng có thể không gỡ tội cho Larry.\nNăm 1985, bồi thẩm đoàn ra phán quyết Larry phạm tội như cáo buộc, phạt 10 năm 6 tháng tù.\nTrong đơn kháng cáo, luật sư của Larry lập luận việc cảnh sát làm hỏng chứng cứ có thể gỡ tội đã xâm phạm quyền được xét xử đúng quy trình; hơn nữa không có chứng cứ liên kết hành vi của Larry với cáo buộc phạm tội.\nTòa phúc thẩm bang Arizona đồng ý với lập luận này, xác định dù cảnh sát không có ác ý khi không bảo quản vật chứng nhưng việc hủy án là cần thiết để tránh \"phiên tòa bất công\". Hai năm sau khi bị kết án sơ thẩm, Larry tạm thời được trả tự do vào năm 1986 chờ kết quả kháng cáo.\n\"Thắng lợi\" này của Larry hết sức ngắn ngủi. Sau khi vụ án được tòa tối cao liên bang lấy lên xem xét vào năm 1988, 6 trong 9 thẩm phán tòa tối cao nhất trí khôi phục bản án với Larry vì nhận định bị cáo không bị xâm phạm quyền được xét xử đúng quy trình hợp lý. Theo phán quyết, cơ quan chức năng không có nghĩa vụ bảo quản chứng cứ có tính chất \"có thể gỡ tội\". Quyền của Larry chỉ được coi là bị xâm phạm nếu cảnh sát cố ý hủy vật chứng để ngăn xét nghiệm.\nTrong khi đó, ba vị thẩm phán có ý kiến phản đối lại cho rằng \"Hiến pháp yêu cầu bị cáo phải được xét xử công bằng, không chỉ đơn thuần là sự cố gắng \"thiện chí\" để đạt được phiên xét xử công bằng\". Với nhận định thà để kẻ có tội tự do còn hơn kết án người vô tội, ba thẩm phán chung quan điểm \"chứng cứ trong vụ án chưa thuyết phục\", khả năng Larry được gỡ tội \"tương đối cao\".\nDù vậy, đây vẫn chỉ là ý kiến thiểu số, bản án của Larry vẫn được khôi phục.\nSau một lần kháng cáo nữa tại tòa tối cao bang Arizona nhưng không thành công, Larry phải hoàn thành bản án 10 năm 6 tháng tù. Khi ra tù, Larry bị lưu tên trong hệ thống quản chế tội phạm xâm hại tình dục. Năm 1999, ông bị bạn gái đuổi ra khỏi nhà, 5 tháng sau bị bắt vì không khai báo địa chỉ mới theo yêu cầu của hệ thống quản chế.\nLúc này, công nghệ ADN đã đạt bước đột phá. Nhân vụ bắt giữ, luật sư của Larry yêu cầu xét nghiệm mẫu tinh trùng ít ỏi còn nguyên vẹn từ 16 năm trước. Kết quả xét nghiệm cho thấy Larry không phải chủ nhân của mẫu tinh trùng lạ. Ngày 9/8/2000, Larry cuối cùng được hủy án và được công nhận là người vô tội.\nNhưng nếu Larry vô tội, ai là hung thủ xâm hại David? Trong vòng 16 tháng tiếp theo, vụ án không có lời giải cho tới khi mẫu ADN lạ được nạp vào cơ sở dữ liệu tội phạm quốc gia. Kết quả của mẫu trùng khớp với Walter Calvin Cruise, khi ấy đang ngồi tù tại bang Texas vì tội danh liên quan tới cocaine.\nWalter có hai tiền án về xâm hại trẻ em và bị tật một mắt, giống mô tả của nhân chứng.\nSau khi được di lý tới thành phố Tucson để bị xét xử vào năm 2002, Walter bị kết án 24 năm tù. Tại tòa, Walter cho biết thường say rượu tới mức không biết gì và \"xin lỗi vì mọi hành động đã làm tổn thương tới người khác\".\nTheo The Atlantic, dù ngắn ngủi, lời xin lỗi của hung thủ vẫn ý nghĩa hơn cách cư xử của bang Arizona với Larry. Trước khi được mang mẫu ADN đi xét nghiệm, Larry phải ký giấy từ bỏ quyền khởi kiện công tố viên, phòng cảnh sát, hoặc bộ tư pháp bang để đòi bồi thường oan sai. Kể cả khi ra quyết định hủy án, cơ quan công tố vẫn nhấn mạnh không làm gì sai vì \"đã truy tố bị cáo dựa trên chứng cứ tốt nhất có sẵn lúc đó\".\nTòa tối cao liên bang cũng chưa bao giờ xin lỗi Larry. Thậm chí, từ khi Larry được minh oan, tòa tối cao vẫn căn cứ phán quyết khi ấy để giải quyết ít nhất ba vụ án khác theo hướng có lợi cho cơ quan công tố.\nTrong giới nghiên cứu luật pháp, phán quyết tòa tối cao liên bang về sự việc của Larry đã trở thành đối tượng bị chỉ trích. Một bài viết năm 1989 trong Tạp chí khoa học pháp lý Harvard về quyền tự do dân sự đã cho rằng cách phân tích của tòa \"không hợp lý về lý thuyết và đã làm suy yếu chế định bảo vệ bị cáo\". Ba bài viết khác cũng có nhận định tương tự.\nSau khi tự do, Larry phải ăn xin trong những năm cuối đời trên đường phố Tucson. Năm 2003, ông ta bị bắt vì rút dao đe dọa nhân viên tiệm ăn nhanh. Bốn năm sau, Larry chết ở tuổi 54 vì dùng ma túy quá liều sau thời gian dài sống trong tình cảnh vô gia cư mà chưa bao giờ nhận được tiền bồi thường.\nNạn nhân David Leon cũng không có cuộc sống êm đẹp. Bị xâm hại từ lúc 10 tuổi, David mang theo vết sẹo tâm lý và trở thành con người bạo lực với hai tiền án đánh bạn gái. David là người rất nóng nảy, dường như \"giận dữ với cả thế giới\", cán bộ quản chế nhận xét.\nNăm 2004, David chết do bị tàu hỏa đâm và được xác định đã say xỉn khi gặp nạn. \nQuốc Đạt (Theo The Atlantic, Innocence Project)", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1591117200.0, "keywords": ["án oan", "oan sai", "xâm hại trẻ em", "hệ thống quản chế tội phạm xâm hại tình dục", "Hình sự", "Điều tra"], "tags": ["án oan", "oan sai", "xâm hại trẻ em", "hệ thống quản chế tội phạm xâm hại tình dục"]}
{"link": "https://vnexpress.net/pham-loi-nao-tai-xe-se-bi-tich-thu-xe-vinh-vien-4126950.html", "title": "Phạm lỗi nào, tài xế sẽ bị tịch thu xe vĩnh viễn?", "description": "Tôi muốn biết tài xế sẽ bị tịch thu xe nếu phạm những lỗi nghiêm trọng nào, theo Nghị định 100/2019/NĐ-CP? (Đức Phú)", "content": "Luật sư tư vấn\nNếu mắc các lỗi sau trong giao thông đường bộ, đường sắt, tài xế sẽ bị tịch thu vĩnh viễn phương tiện (không trả lại).\n1. Người điều khiển xe môtô, xe gắn máy (kể cả xe máy điện), các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy tái phạm hoặc vi phạm nhiều lần hành vi:\n- Buông cả hai tay khi đang điều khiển xe; dùng chân điều khiển xe; ngồi về một bên điều khiển xe; nằm trên yên xe điều khiển xe; thay người điều khiển khi xe đang chạy; quay người về phía sau để điều khiển xe hoặc bịt mắt điều khiển xe.\n- Điều khiển xe lạng lách hoặc đánh võng trên đường bộ trong, ngoài đô thị.\n- Điều khiển xe chạy bằng một bánh đối với xe hai bánh, chạy bằng hai bánh đối với xe ba bánh.\n- Điều khiển xe thành nhóm từ hai xe trở lên chạy quá tốc độ quy định.\n(Căn cứ điểm c khoản 10 điều 6 Nghị định 100/2019/NĐ-CP)\n2. Người điều khiển xe đạp, xe đạp máy (kể cả xe đạp điện), xe thô sơ khác tái phạm hoặc vi phạm nhiều lần hành vi:\n- Điều khiển xe lạng lách, đánh võng; đuổi nhau trên đường.\n- Đi xe bằng một bánh đối với xe đạp, xe đạp máy; đi xe bằng hai bánh đối với xe xích lô.\n(Khoản 5 điều 8)\n3. Người điều khiển ôtô (cả rơ moóc hoặc sơ mi rơ moóc được kéo theo) và các loại xe tương tự xe ôtô thực hiện hành vi sau (trừ trường hợp ôtô từ 10 chỗ ngồi trở lên kinh doanh vận tải hành khách có niên hạn sử dụng vượt quá quy định về điều kiện kinh doanh của hình thức kinh doanh đã đăng ký nhưng chưa quá 20 năm tính từ năm sản xuất, xe ôtô dưới 10 chỗ ngồi kinh doanh vận tải hành khách):\n- Điều khiển xe quá niên hạn sử dụng tham gia giao thông (đối với loại xe có quy định về niên hạn sử dụng).\n- Điều khiển loại xe sản xuất, lắp ráp trái quy định tham gia giao thông (bao gồm cả xe công nông thuộc diện bị đình chỉ tham gia giao thông).\n(Điểm d khoản 6 điều 16)\n4. Người điều khiển xe ôtô (bao gồm cả rơ moóc hoặc sơ mi rơ moóc được kéo theo) và các loại xe tương tự xe ôtô thực hiện hành vi sau đây trong trường hợp không có Giấy đăng ký xe hoặc sử dụng Giấy đăng ký xe không do cơ quan có thẩm quyền cấp, không đúng số khung, số máy của xe hoặc bị tẩy xóa (kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc) mà không chứng minh được nguồn gốc xuất xứ của phương tiện (không có giấy tờ, chứng từ chuyển quyền sở hữu xe hoặc giấy tờ, chứng từ nguồn gốc xe hợp pháp):\n- Điều khiển xe không có Giấy đăng ký xe theo quy định hoặc sử dụng Giấy đăng ký xe đã hết hạn sử dụng (kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc).\n- Sử dụng Giấy đăng ký xe, Giấy chứng nhận, tem kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường không do cơ quan có thẩm quyền cấp hoặc bị tẩy xóa; sử dụng Giấy đăng ký xe không đúng số khung, số máy của xe (kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc).\n(Điểm đ khoản 6 điều 16)\n5. Người điều khiển xe môtô, xe gắn máy (kể cả xe máy điện), các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy điều khiển loại xe sản xuất, lắp ráp trái quy định tham gia giao thông.\n(Điểm d khoản 4 điều 17).\n6. Người điều khiển xe môtô, xe gắn máy (kể cả xe máy điện), các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy thực hiện hành vi sau đây trong trường hợp không có Giấy đăng ký xe hoặc sử dụng Giấy đăng ký xe không do cơ quan có thẩm quyền cấp, không đúng số khung, số máy của xe hoặc bị tẩy xóa mà không chứng minh được nguồn gốc xuất xứ của phương tiện (không có giấy tờ, chứng từ chuyển quyền sở hữu xe hoặc giấy tờ, chứng từ nguồn gốc xe hợp pháp):\n- Điều khiển xe không có Giấy đăng ký xe theo quy định hoặc sử dụng Giấy đăng ký xe đã hết hạn sử dụng.\n- Sử dụng Giấy đăng ký xe đã bị tẩy xóa; sử dụng Giấy đăng ký xe không đúng số khung, số máy của xe hoặc không do cơ quan có thẩm quyền cấp.\n(Điểm đ khoản 4 điều 17)\n7. Người điều khiển máy kéo (kể cả rơ moóc được kéo theo), xe máy chuyên dùng sản xuất, lắp ráp hoặc cải tạo trái quy định tham gia giao thông.\n(Điểm a khoản 3 điều 19)\n8. Người điều khiển máy kéo (kể cả rơ moóc được kéo theo), xe máy chuyên dùng thực hiện hành vi sau đây trong trường hợp không có Giấy đăng ký xe hoặc sử dụng Giấy đăng ký xe không do cơ quan có thẩm quyền cấp, không đúng số khung, số máy của xe hoặc bị tẩy xóa (kể cả rơ moóc) mà không chứng minh được nguồn gốc xuất xứ của phương tiện (không có giấy tờ, chứng từ chuyển quyền sở hữu xe hoặc giấy tờ, chứng từ nguồn gốc xe hợp pháp):\n- Điều khiển xe không có Giấy đăng ký xe hoặc sử dụng Giấy đăng ký xe đã hết hạn sử dụng (kể cả rơ moóc);\n- Sử dụng Giấy đăng ký xe, Giấy chứng nhận, tem kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường không do cơ quan có thẩm quyền cấp hoặc bị tẩy xóa; sử dụng Giấy đăng ký xe không đúng số khung, số máy của xe (kể cả rơ moóc).\n(Điểm d khoản 3 điều 19).\n9. Tổ chức kinh doanh vận tải, dịch vụ hỗ trợ vận tải sử dụng phương tiện kinh doanh vận tải có chất lượng, niên hạn sử dụng không bảo đảm điều kiện của hình thức kinh doanh đã đăng ký (trừ ôtô từ 10 chỗ ngồi trở lên kinh doanh vận tải hành khách có niên hạn sử dụng vượt quá quy định về điều kiện kinh doanh của hình thức kinh doanh đã đăng ký nhưng chưa quá 20 năm tính từ năm sản xuất, xe ôtô dưới 10 chỗ ngồi kinh doanh vận tải hành khách).\n(Điểm đ khoản 10 điều 28).\n10. Chủ xe môtô, xe gắn máy và các loại xe tương tự xe môtô; ôtô, máy kéo, xe máy chuyên dùng và các loại xe tương tự xe ôtô tự ý cắt, hàn, đục lại số khung, số máy; đưa phương tiện đã bị cắt, hàn, đục lại số khung, số máy trái quy định tham gia giao thông.\n(Điểm b khoản 14 điều 30).\n11. Chủ xe ôtô, máy kéo, xe máy chuyên dùng và các loại xe tương tự xe ôtô đưa phương tiện quá niên hạn sử dụng tham gia giao thông.\n(Điểm b khoản 14 điều 30).\n12. Chủ xe ôtô, máy kéo, xe máy chuyên dùng và các loại xe tương tự xe ôtô cải tạo các xe ô tô khác thành xe ô tô chở khách.\n(Điểm b khoản 14 điều 30).\n13. Chủ xe môtô, xe gắn máy và các loại xe tương tự xe môtô, ôtô, máy kéo, xe máy chuyên dùng và các loại xe tương tự xe ô tô thực hiện hành vi sau đây trong trường hợp không có Giấy đăng ký xe hoặc có Giấy đăng ký xe nhưng không do cơ quan có thẩm quyền cấp, không đúng số khung, số máy của xe hoặc bị tẩy xóa (kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc) mà không chứng minh được nguồn gốc xuất xứ của phương tiện (không có giấy tờ, chứng từ chuyển quyền sở hữu xe hoặc giấy tờ, chứng từ nguồn gốc xe hợp pháp):\n- Đưa phương tiện không có Giấy đăng ký xe tham gia giao thông hoặc có nhưng đã hết hạn sử dụng; đưa phương tiện có Giấy chứng nhận đăng ký xe tạm thời tham gia giao thông quá thời hạn, tuyến đường, phạm vi cho phép.\n- Đưa phương tiện có Giấy đăng ký xe nhưng không do cơ quan có thẩm quyền cấp hoặc bị tẩy xóa tham gia giao thông; đưa phương tiện có Giấy đăng ký xe nhưng không đúng với số khung số máy của xe tham gia giao thông.\n- Đưa phương tiện không có Giấy đăng ký xe tham gia giao thông hoặc có nhưng đã hết hạn sử dụng; đưa phương tiện có Giấy chứng nhận đăng ký xe tạm thời tham gia giao thông quá thời hạn, tuyến đường, phạm vi cho phép.\n- Đưa phương tiện có Giấy đăng ký xe, Giấy chứng nhận, tem kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe nhưng không do cơ quan có thẩm quyền cấp hoặc bị tẩy xóa tham gia giao thông; đưa phương tiện có Giấy đăng ký xe nhưng không đúng với số khung số máy của xe (kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc) tham gia giao thông.\n(Điểm c khoản 14 điều 30).\n14. Đua xe đạp, đua xe đạp máy, đua xe xích lô, đua xe súc vật kéo trên đường giao thông (trừ súc vật kéo).\n(Điểm a khoản 4 điều 34).\n15. Đua xe ôtô, mô tô, xe gắn máy, xe máy điện trái phép.\n(Điểm b khoản 4 điều 34).\n16. Người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy, xe ô tô và các loại xe tương tự xe ô tô đăng ký hoạt động trong Khu kinh tế thương mại đặc biệt, Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế tái phạm hoặc vi phạm nhiều lần hành vi:\n- Không có tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm nhập, tái xuất theo quy định.\n- Không có phù hiệu kiểm soát theo quy định hoặc có nhưng đã hết giá trị sử dụng hoặc sử dụng phù hiệu không do cơ quan có thẩm quyền cấp.\n(Điểm b khoản 3 điều 36).\n17. Đưa phương tiện tự tạo chạy trên đường sắt.\n(Khoản 1 điều 58).\nLuật sư Phạm Thanh HữuĐoàn luật sư TP HCM", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1594141200.0, "keywords": ["tịch thu xe", "tài xế", "Nghị định 100/2019/NĐ-CP", "luật sư tư vấn", "luật sư", "tạm giữ xe", "tịch thu xe vi phạm", "Kiến thức", "Tin"], "tags": ["tịch thu xe", "tài xế", "nghị định 100/2019/nđ-cp", "luật sư tư vấn", "luật sư", "tạm giữ xe", "tịch thu xe vi phạm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/22-nam-tim-hung-thu-giet-con-4100567.html", "title": "22 năm tìm hung thủ giết con", "description": "Chưa đầy 12 tiếng sau khi hai mẹ con từ biệt nhau, Carol Dodge hay tin con gái Angie Dodge 18 tuổi bị hãm hại tại nhà riêng.", "content": "Khi Carol tới nơi, cảnh sát thành phố Idaho Falls, bang Idaho, đã khoanh vùng căn nhà của Angie. Theo cảnh sát, Angie được phát hiện chết trong nhà sau khi không tới nơi làm việc vào ngày 13/6/1996. Trong căn hộ không có dấu hiệu dùng vũ lực đột nhập nhưng có sự giằng co. Thi thể thiếu nữ có vết cứa cổ, có biểu hiện bị xâm hại tình dục và xuất hiện mẫu ADN lạ.\nTrong nhiều tháng, Carol đau buồn trước cái chết của con và khắc khoải chờ đợi kết quả điều tra, nhưng vụ án vẫn không tiến triển cho tới một năm sau.\nNgày 5/1/1997, Benjamin Hobbs - một người bạn của Angie, bị bắt giữ vì dùng dao đe dọa để hiếp dâm trong vụ án không liên quan. Do hành vi này khá giống tình tiết trong vụ án mạng của Angie, cảnh sát tập trung vào Hobbs. Tuy nhiên, sau một tháng điều tra, cảnh sát bỏ qua Hobbs và khởi tố Christopher Tapp (20 tuổi), cũng là bạn của Angie, về tội Giết người cấp độ I và Hiếp dâm.\nCông tố viên cáo buộc trong lúc thẩm vấn, Tapp thừa nhận đã giữ Angie để cho Hobbs và kẻ thứ ba gây án. Điều này lý giải tại sao mẫu ADN trên người nạn nhân không trùng khớp với Tapp. Ngoài ra, công tố viên còn được một nữ nhân chứng cho biết từng nghe thấy Tapp và Hobbs nói về vụ án trong bữa tiệc. Theo nhân chứng này, Angie bị Hobb giết vì mâu thuẫn tiền ma túy đá.\nTrước tòa, luật sư của Tapp đưa ra một số bạn bè làm chứng cho biết Tapp đã quan hệ với một cô gái vào tối hôm xảy ra án mạng. Nhân chứng nói nhớ rõ ngày tháng vì Tapp bị bạn gái bắt quả tang vào sáng hôm sau.\nPhản bác, công tố viên giới thiệu một số nhân chứng khác để chứng minh bên bào chữa lẫn lộn ngày tháng. Kết thúc phiên tòa, Tapp bị kết án như cáo trạng vào tháng 5/1998, lãnh án chung thân.\nDù hung thủ bị kết tội, Carol vẫn chưa thấy thỏa mãn vì cho rằng án tử hình mới tương xứng tội ác của Tapp. Ngoài ra, vì ADN trên người con gái không khớp với Tapp và Hobbs, Carol tin rằng còn ít nhất một hung thủ khác đang tự do. Vì chuyện này, Carol thù hận Tapp do không hiểu tại sao anh ta không khai ra đồng phạm. Hy vọng tìm hung thủ của Carol sau đó bị dội cho gáo nước lạnh sau khi mẫu ADN lạ không cho kết quả trùng khớp với cơ sở dữ liệu quốc gia.\nVài năm sau, Carol được tặng chiếc máy tính cá nhân và lập tức tận dụng món quà này để tìm cách xác định hung thủ. Sau khi tìm được một công ty có thể xác định chủng tộc của mẫu ADN lạ, Carol thuyết phục cảnh sát gửi mẫu làm xét nghiệm. Kết quả cho thấy hung thủ 85% là người da trắng.\nBiết rằng kết quả này chưa đủ, Carol tiếp tục dành nhiều giờ, đôi khi thức trắng đêm, để nghiên cứu về ADN. Nỗ lực của Carol đưa bà tới tiến sĩ Greg Hampikian, chuyên gia pháp y hàng đầu về ADN và nhà sáng lập tổ chức dự án Vô tội tại bang Idaho. Đây là lần đầu tiên người nhà nạn nhân làm việc với tổ chức vô tội tại Mỹ.\nTại thời điểm này, công nghệ ADN đã có bước tiến lớn. Với sự giúp đỡ của tiến sĩ Hampikian, Carol thuyết phục được cảnh sát thử phương pháp \"xét nghiệm ADN gia đình\" để tìm người có quan hệ huyết thống với hung thủ trong cơ sở dữ liệu tội phạm bị kết án của bang Idaho. Tuy vậy, sau hai năm kiện tụng qua lại, Carol bị chính quyền bang từ chối cho tiếp cận cơ sở dữ liệu tội phạm để thực hiện xét nghiệm dạng này.\nKhông bỏ cuộc, Carol và tiến sĩ Hampikian tiếp tục tải mẫu ADN hung thủ lên cơ sở dữ liệu ADN công khai của các trang web về phả hệ và tìm được một nhà làm phim có mẫu ADN tương tự. Người này từng tới thành phố Idaho Falls vào năm 1996, thậm chí từng làm phim ngắn về án mạng của một thiếu nữ. Tuy vậy, kết quả đối chiếu ADN trực tiếp sau đó loại trừ nghi phạm, cuộc điều tra lại trở về vạch xuất phát.\nDù biết hung thủ thật sự vẫn còn tự do, Carol vẫn chưa tin Tapp vô tội vì còn khả năng anh ta khống chế nạn nhân cho đồng phạm gây án. Lúc này, Carol nhớ ra còn có 9 cuộn băng ghi lại quá trình Tapp bị thẩm vấn. Bà rà soát với hy vọng tìm được manh mối mới.\nKhi Carol xem hết 9 cuộn băng cũng là lúc bà không còn dám tin vào cáo buộc của cảnh sát với Tapp. Carol thấy qua mỗi lần thẩm vấn, câu chuyện của Tapp lại thay đổi. Từ chỗ khẳng định mình và Hobbs không liên can, Tapp sau đó khai được Hobbs nhờ nói dối để tạo chứng cứ ngoại phạm, cuối cùng lại thú nhận đã có mặt tại hiện trường khi Hobbs gây án. \"Họ đặt câu hỏi cho Tapp nhưng lập tức lại đưa ra câu trả lời\", Carol nói.\nTheo Carol, khi biết mẫu ADN lạ không phải của Tapp và Hobbs, cảnh sát hối thúc Tapp nêu tên đồng phạm để được giảm án. Lần lượt, cảnh sát gợi ý tên của hai nghi phạm và Tapp đều đồng ý, nhưng xét nghiệm cho thấy hai người không phải chủ nhân mẫu ADN lạ. Bị thúc ép, Tapp tiết lộ cái tên \"Mike\" nhưng nói không biết người này vì là bạn riêng của Hobbs. Chi tiết này khiến Carol cho rằng Tapp nhiều khả năng đã tưởng tượng ra cái tên \"Mike\" chỉ để thoát khỏi cuộc thẩm vấn.\nNăm 2013, Carol liên hệ với chuyên gia nghiên cứu lời nhận tội sai sự thật. Ý kiến của chuyên gia sau khi xem băng ghi hình thẩm vấn xác thực niềm tin của Carol. Theo chuyên gia, cảnh sát đã dùng đòn tâm lý để khiến Tapp tin rằng mình đang dồn nén ký ức kinh hoàng sau khi gây án. Để giúp Tapp \"nhớ lại\" cách gây án, cảnh sát cho anh ta xem ảnh hiện trường hoặc hỏi câu hỏi dẫn dắt. Nếu cảm thấy Tapp không hợp tác, cảnh sát sẽ mang án tử hình ra đe dọa.\nCarol tuyên bố trước công chúng rằng bà tin rằng Tapp không liên quan tới cái chết của con gái. Người phụ nữ từng muốn Tapp nhận án tử hình bỗng chốc trở thành người có niềm tin mạnh mẽ nhất vào sự vô tội của anh ta.\nNăm 2016, luật sư của Tapp đệ đơn yêu cầu hủy án với lập luận lời thú tội của Tapp xuất phát từ việc thân chủ bị cưỡng ép. Ngoài ra, luật sư cũng chỉ ra một số tình tiết mà Tapp khai không phù hợp với hồ sơ vụ án. Ví dụ, Angie được xác định vẫn chơi cùng bạn bè vào lúc 0h30 ngày hôm đó, bàng quang nạn nhân rất đầy nước, chứng tỏ đã ngủ được vài tiếng, nhưng Tapp khai vụ án xảy ra vào khoảng 1h, chỉ cách thời điểm nạn nhân còn sống 30 phút.\nTrước sức ép của Carol, luật sư, cùng viễn cảnh cuộc chiến pháp lý kéo dài, công tố viên đề xuất xóa tội Hiếp dâm, giữ nguyên tội Giết người, Tapp sẽ nhận án bằng thời gian đã ngồi tù và sẽ có cơ hội được minh oan nếu sau này tìm được hung thủ thật sự. Dù nhiều người khuyên can, Tapp chấp nhận thỏa thuận vào năm 2017 vì quá mong được tự do sau 20 năm trong tù.\nCùng năm ấy, người phụ nữ từng ra tòa làm chứng rằng đã nghe thấy Tapp và Hobbs bàn luận về vụ án mạng xin rút lại lời khai ban đầu. Chị ta nói bị cảnh sát dọa khởi tố tội dùng ma túy nên chấp nhận làm chứng chống lại Tapp. Khi thấy khó nhớ các sự kiện trong lúc tập luyện lời khai, chị ta được cảnh sát trấn an rằng đó là do dùng ma túy.\nDù Tapp đã được tự do, Carol biết công việc chưa hoàn thành vì anh ta vẫn mang thân phận kẻ giết người. Sau khi biết về công nghệ ADN phả hệ mới, Carol thuyết phục phòng cảnh sát thành phố hợp tác với chuyên gia phả hệ học để xét nghiệm mẫu ADN lạ. Hay tin chuyên gia từ chối vì chất lượng mẫu ADN đã quá giảm sút, Carol lại chủ động liên lạc để cầu xin chuyên gia tiếp nhận vụ án.\nSau khi tái tạo bộ ADN hoàn chỉnh từ mẫu tại hiện trường, chuyên gia xác định được họ hàng xa của chủ nhân mẫu ADN trong cơ sở dữ liệu phả hệ và lập ra cây gia phả. Bằng phương pháp loại trừ, chuyên gia sau đó tìm ra nghi phạm Brian Leigh Dripps - người từng sống đối diện với nhà nạn nhân vào thời điểm xảy ra vụ án.\nNgày 15/5/2019, Dripps bị bắt giữ sau khi kết quả giám định cho thấy là chủ nhân mẫu ADN lạ trên người nạn nhân. Bị thẩm vấn, Dripps thừa nhận tội trạng và cho biết gây án một mình, bản thân hoàn toàn không quen biết Tapp.\nVới chứng cứ mới, luật sư của Tapp một lần nữa yêu cầu tòa án giải oan hoàn toàn cho thân chủ và được đáp ứng vào tháng 7/2019. Tapp cuối cùng cũng trở thành người tự do với hồ sơ trong sạch.\nSau khi được minh oan, Tapp nói rất biết ơn mọi người và đặc biệt là Carol vì bà như người mẹ thứ hai. Nếu không phải nhờ sự kiên trì và thúc đẩy của Carol, Tapp sẽ không bao giờ được tự do như ngày hôm nay.\nQuốc Đạt (Theo The New York Times, BBC, Innocence Project)", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1589650737.0, "keywords": ["kêu oan", "hung thủ", "mất con", "oan sai", "ép cung", "mớm cung", "tử hình"], "tags": ["kêu oan", "hung thủ", "mất con", "oan sai", "ép cung", "mớm cung", "tử hình"]}
{"link": "https://vnexpress.net/lao-dong-cong-ich-hinh-phat-danh-vao-tam-ly-toi-pham-3736381.html", "title": "Lao động công ích - hình phạt đánh vào tâm lý tội phạm", "description": "Nếu hành vi chưa đến mức phải thi hành án tù, người phạm tội có thể bị phạt lao động không công tới 300 giờ.", "content": "\nTại Anh, Mỹ (nước theo hệ thống Thông luật - Common Law) hình phạt lao động công ích được áp dụng với những người phạm tội chưa nghiêm trọng tới mức phải chịu thi hành án phạt tù. Đây là hình thức buộc người phạm tội “chuộc lỗi” với cộng đồng địa phương, thường là những công việc liên quan tới cải thiện môi trường sống và khung cảnh địa phương, chẳng hạn như sơn sửa lại tường bị vẽ bậy, thu dọn rác thải và trang trí không gian công cộng...\n\nNgoài các công việc thông thường, thẩm phán có thể “tùy biến” lựa chọn hình phạt để phù hợp với hành vi của người phạm tội. Chẳng hạn, tài xế lái xe khi say rượu có thể bị phạt diễn thuyết trước cả một trường học về vấn đề tại sao lái xe khi say là hành vi đáng bị lên án.\n\nTại Mỹ, thậm chí đã có trường hợp một học sinh cấp 3 có hành vi phân biệt chủng tộc đã bị thẩm phán Tòa thanh thiếu niên buộc phải đọc và tóm tắt nội dung của nhiều cuốn sách về lịch sử và nguyên nhân của nạn phân biệt chủng tộc.\n\nTrong khi xét xử, một thẩm phán ở Anh có thể tuyên buộc người phạm tội phải lao động từ 40 đến 300 giờ không được trả công, tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của hành vi phạm tội.\n\nĐể đảm bảo bản án của tòa được thi hành một cách hiệu quả, người phạm tội có thể sẽ phải lao động dưới sự theo dõi của một viên chức quản lý. Trong khi làm việc, người này còn buộc phải mặc một chiếc áo phản quang màu cam bắt mắt, dễ nhận diện.\n\nVới những người thất nghiệp, họ sẽ phải làm việc liên tục 3-4 ngày/tuần để thực hiện xong bản án của mình. Với người vẫn đang đi làm, việc lao động công ích sẽ được sắp xếp vào buổi tối hoặc vào dịp cuối tuần.\n\nSiêu mẫu Naomi Campbell từng bị Tòa án ở Mỹ tuyên phạt 5 ngày lao động công ích vào năm 2007. Lý do, trong cơn bực tức, cô đã ném điện thoại vào đầu người giúp việc tại nhà. Naomi Campbell đã phải tới tại Cục Vệ sinh New York để nhận công việc thu com rác thải thành phố, thực thi đầy đủ phán quyết của toà.\n\nNgôi sao nhạc pop của thập niên 1980 là Boy Geogre từng phải lao động công ích ở New York vào 2005 do báo trộm giả. Ca sĩ Culture Club bị cáo buộc làm lãng phí thời gian của cảnh sát và bị tuyên 5 ngày lao động công ích, đi kèm khoản tiền phạt 1.000 USD và phải tham gia lớp cai nghiện. Ban đầu, ông được phái đi quét đường, nhưng công việc này chỉ kéo dài được nửa tiếng thì phải thay đổi vì ca sĩ liên tục người hâm mộ và giới báo chí quây kín.\n\nPhạm lỗi nào sẽ bị phạt\n\nTại Anh, Mỹ, những hành vi như phá hoại tài sản, ăn cắp vặt, gây gổ không nghiêm trọng, móc túi, lái xe khi say rượu, lừa đảo quy mô nhỏ… đều có thể áp dụng phạt lao động công ích.\n\nTrong một số trường hợp, nếu tòa cho rằng hình phạt lao động công ích sẽ có tác dụng hơn hình phạt tù trong việc ngăn ngừa tội phạm tái phát, thẩm phán sẽ lựa chọn. Bên cạnh đó, nếu xét thấy là phạm tội lần đầu, tòa án cũng có thể tuyên mức phạt này.\n\nNhà chức trách muốn thông qua việc lao động công ích để răn đe về mặt tâm lý, từ đó ngăn ngừa họ tái phạm. Đồng thời qua đây, người phạm tội nhận thấy được bổn phận, trách nhiệm của mình với cộng đồng, với những người xung quanh, thúc đẩy quá trình tái hòa nhập xã hội. \n\nHình thức phạt này có thể được áp dụng với bất cứ độ tuổi nào.\n\nCó 4 hệ thống pháp luật lớn trên thế giới: Dân luật, Thông luật, luật Xã hội Chủ nghĩa và luật tôn giáo.\n\nHệ thống Thông luật (còn gọi là luật án lệ) có nguồn gốc từ Anh, nhấn mạnh trọng trách giải thích pháp luật của các vị thẩm phán. Thẩm phán của các tòa, đặc biệt là Tòa tối cao có thể đưa ra phán quyết cho một vụ việc nhất định và đưa quyết định của mình thành án lệ. Tất cả các vụ việc sau đó nếu có tình tiết tương tự đều phải có kết quả xử án giống với án lệ trước đó của tòa Tối cao.\n\nHệ thống Dân luật được đặc trưng bởi tính pháp điển hóa mạnh mẽ của nó, điển hình là Bộ luật Dân sự Pháp 1804 được xây dựng dưới sự chỉ đạo của hoàng đế Napoléon Bonaparte. Theo đó, luật thành văn được tôn trọng nhất, thẩm phán thuộc hệ thống này chỉ có quyền được áp dụng quy định của pháp luật, không có quyền giải thích pháp luật, không có quyền tạo án lệ.\n\nHệ thống pháp luật XHCN là pháp luật của những nước theo chế độ XHCN, được xây dựng dựa trên hệ thống Dân luật nhưng mang đậm dấu ấn của tư tưởng Mác Lê-nin.\n\nHệ thống luật tôn giáo: Công nhận quy định của tôn giáo là quy định của pháp luật.", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1523638800.0, "keywords": ["lao động công ích", "tâm lý tội phạm", "thi hành án tù", "ảnh", "Mỹ", "áo phản quang"], "tags": ["lao động công ích", "tâm lý tội phạm", "thi hành án tù", "ảnh", "mỹ", "áo phản quang"]}
{"link": "https://vnexpress.net/no-khach-5-ty-dong-tien-thu-ho-cong-ty-giao-hang-tuyen-bo-dung-hoat-dong-3801872.html", "title": "Nợ khách 5 tỷ đồng tiền thu hộ, công ty giao hàng tuyên bố dừng hoạt động", "description": "Giám đốc GNN Express - đơn vị chuyển phát nhanh hơn một năm nay sống nhờ \"găm\" tiền thu hộ COD của khách - đã đến công an tự thú và tuyên bố vỡ nợ.", "content": "\nCông ty cổ phần Chuyển phát nhanh G.N.N (GNN Express) phát đi thông báo, sẽ chính thức dừng hoạt động từ 1/9 vì \"không còn đủ khả năng tài chính\". Theo thông báo trên fanpage của doanh nghiệp này, do hoạt động kinh doanh gặp nhiều khó khăn, công ty đã không cân đối được thu, chi dẫn đến sử dụng và lạm dụng tiền thu hộ (COD) của khách hàng vào các hoạt động khác của công ty.\n\nCOD - Cash on Delivery là hình thức thanh toán tiền mặt sau khi nhận hàng. COD vẫn chiếm tới gần 90% trong số các giao dịch thương mại điện tử ở Việt Nam vì khách hàng vẫn có thói quen xem hàng trước rồi mới trả tiền. Tuy nhiên, bên bán chịu khá nhiều rủi ro. Bởi vì, sau một tuần nếu hãng vận chuyển không liên hệ được với bên mua, sản phẩm đó bắt buộc phải trả lại cho bên gửi. Khi đó, bên bán phải chịu phí chuyển hàng 2 chiều, phí COD. Hoặc bên bán có thể bị hãng vận chuyển chậm trả tiền, nợ tiền...\n\nÔng Hoàng Ngọc - Tổng giám đốc công ty thừa nhận, năng lực quản lý yếu kém của mình là một trong những nguyên nhân dẫn đến tình trạng này. Ông Ngọc cho biết, đã ra tự thú trước cơ quan pháp luật về hành vi Lạm dụng tín nhiệm gây chiếm đoạt do các quyết định chỉ đạo sử dụng COD của khách hàng cho các hoạt động công ty với tổng số tiền là 5,5 tỷ đồng.\n\nCông ty cổ phần Chuyển phát nhanh G.N.N tiền thân là Công ty cổ phần Dịch vụ Gió Nam do ông Ngọc cùng 11 cổ đông khác thành lập cuối năm 2006, với vốn điều 100 triệu đồng. Hiện tại, G.N.N có trụ sở tại phố Nguyễn Lương Bằng (Hà Nội) và chi nhánh tại 5 thành phố lớn gồm Hà Nội, TP HCM, Hải Phòng, Đà Nẵng, Cần Thơ cùng mạng lưới chuyển phát hàng đến nhiều tỉnh, thành phố khác.\n\nTheo đơn tự thú gửi cơ quan chức năng, ông Hoàng Ngọc cho biết, năm 2010 vì kinh nghiệm non nớt, ông phải đi vay với lãi suất 15% mỗi tháng để duy trì công ty, trong đó có những tháng phải trả 170 triệu đồng cả gốc lẫn lãi. Đến cuối năm 2016, ông chuyển nhượng lại vốn cho các cổ đông khác và chỉ còn làm Giám đốc điều hành, dù công ty đang bước vào giai đoạn phát triển nhất.\n\nNăm 2017, sau khi dừng hợp tác với một đối tác lớn, G.N.N bắt đầu mất cân đối thu chi, dẫn đến việc phải sống bằng tiền thu hộ từ dịch vụ COD của khách. Ngoài việc lạm dụng 5,5 tỷ đồng tiền COD, công ty này còn nợ ngân hàng khoản vay mua 6 ôtô, vay tín chấp 1,7 tỷ đồng, nợ người thân, bạn bè 3,5 tỷ đồng, nợ đối tác gửi hàng hàng không 1 tỷ đồng, nợ lương của người lao động 700 triệu đồng và nợ bảo hiểm xã hội 200 triệu đồng.\n\nNgày 27/8, ông Ngọc đã tổ chức họp toàn thể công ty để thông báo về tình trạng khó khăn, bàn giải pháp, xin nhân viên chậm lương, đối tác giãn nợ... Tuy nhiên, đến ngày 30/8, ông Ngọc không thể vay được tiền người thân nên thừa nhận không còn cách nào để chống đỡ công ty nữa.\n\nTheo thông báo của G.N.N, các cá nhân hiện chưa được thanh toán các khoản tiền thu hộ và các đối tác khác còn tồn công nợ của G.N.N có thể gửi yêu cầu khởi kiện để thanh toán tại toà án có thẩm quyền.\n\nTheo ghi nhận của VnExpress, sáng (1/9), rất nhiều cá nhân, khách hàng của G.N.N vẫn đang bị công ty này nợ tiền ship COD. Họ lo lắng khi chưa liên hệ được với Tổng giám đốc Hoàng Ngọc. Những cuộc gọi đến số máy của ông Hoàng Ngọc thường không được bắt máy và có tin nhắn trả lời với nội dung \"Tôi đang làm việc với công an\" và hứa sẽ tìm cách trả nợ. Không ít trường hợp đang bị G.N.N nợ  hàng trăm triệu đồng.\n\nAnh Tú", "category": "", "pub_date": 1535785695.0, "keywords": ["GNN", "chuyển phát nhanh", "dừng hoạt động vì lạm dụng tiền khách hàng", "thương mại điện tử", "COD"], "tags": ["gnn", "chuyển phát nhanh", "dừng hoạt động vì lạm dụng tiền khách hàng", "thương mại điện tử", "cod"]}
{"link": "https://vnexpress.net/canh-sat-my-lap-camera-o-mui-sung-de-tang-tinh-minh-bach-3840390.html", "title": "Cảnh sát Mỹ lắp camera ở mũi súng để tăng tính minh bạch", "description": "Camera sẽ tự động bật khi người dùng rút súng và tắt khi tra súng vào bao.", "content": "\nNăm 2014-2015, một số đơn vị cảnh sát các nơi trên thế giới từng trang bị loại camera gắn trên cơ thể để tăng cường tính minh bạch khi cảnh sát tiếp xúc công dân. Tuy nhiên, sau thời gian sử dụng, camera này bộc lộ một số nhược điểm.\n\nĐơn cử, ống kính máy quay có thể bị tay người dùng, tường, hoặc các vật khác chắn mất tầm nhìn. Điển hình, trong vụ cảnh sát Mỹ bắn chết Miguel Richards, một công dân thành phố New York vào tháng 9/2017, nhà chức trách rất khó xác định trách nhiệm và lỗi của các bên. Ngoài ra, cảnh sát cũng có thể quên không bật camera.\n\nĐể khắc phục nhược điểm ấy, Mỹ đang thử nghiệm loại camera mới có thể lắp đặt trực tiếp bên dưới mũi súng của cảnh sát. Một số mẫu còn được trang bị đèn pin, giúp cảnh sát không phải một tay cầm súng, một tay soi đèn.\n\nTheo AP News, camera gắn mũi súng sẽ tự động bật khi người dùng rút súng và tắt khi tra súng vào bao. Khi được kích hoạt, máy quay sẽ ghi lại toàn bộ hình ảnh và âm thanh của sự kiện xảy ra trước họng súng mà không bị che khuất tầm nhìn. Ngoài ra, vì không ghi hình mọi lúc mọi nơi nên loại camera này giúp giảm được chi phí lưu trữ dữ liệu ghi hình (vốn có thể lên tới hàng chục nghìn USD/năm đối với phòng cảnh sát quy mô vừa và hàng trăm ngàn USD/năm với phòng cảnh sát quy mô lớn).\n\nKhác với camera gắn cơ thể, người dùng camera gắn trên súng sẽ không phải lo về việc bật và cũng không thể tự ý tắt thiết bị, giúp đảm bảo sự thông suốt của hành động trong tình huống nguy cấp và tính minh bạch của sự việc. Bên cạnh đó, một số loại camera gắn mũi súng có hỗ trợ wifi và bluetooth kết nối với phần mềm điện thoại, giúp gửi thông báo về trụ sở và đồng nghiệp gần đó yêu cầu hỗ trợ ngay khi súng được rút khỏi vỏ.\n\nMột chiếc camera gắn mũi súng có giá khoảng 500 USD, tương đương giá của camera gắn cơ thể, và đang được tiếp tục hoàn thiện.\n\nTuy vậy, có một số ý kiến cho rằng loại camera gắn trên mũi súng chỉ có tác dụng bổ sung, không thể thay thế camera gắn cơ thể. Bởi việc mà người dân thường phàn nàn nhất là về cảnh sát sử dụng vũ lực thừa thãi, bắt bớ nhầm, hoặc có cách hành xử thiếu chuyên nghiệp. Trong những trường hợp đó, cảnh sát hiếm khi rút súng nên lợi ích của camera gắn mũi súng trong việc đảm bảo tính minh bạch chưa được cao.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1542474000.0, "keywords": ["tính minh bạch", "quyền công dân", "camera an ninh", "Công nghệ", "sản phẩm công nghệ", "an ninh", "súng"], "tags": ["tính minh bạch", "quyền công dân", "camera an ninh", "sản phẩm công nghệ", "an ninh", "súng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vet-can-to-cao-sat-thu-giet-ba-be-trai-tai-my-3860032.html", "title": "Vết cắn tố cáo sát thủ giết ba bé trai tại Mỹ", "description": "Kẻ giết người nhằm vào các bé trai đi một mình, trói chặt bằng sợi dây đặc biệt rồi cắn khắp cơ thể.", "content": "\nTối 23/8/1982, Ricky Stetson, 11 tuổi, rời nhà ở thành phố Portland, bang Maine, Mỹ để chạy bộ nhưng tới khuya không thấy quay về. Hôm sau, xác cậu bé được tìm thấy tại khe suối gần đường chạy bộ.\n\nGiám định pháp y cho thấy nạn nhân bị đâm vào ngực và bị thắt cổ. Không có dấu hiệu xâm hại tình dục nhưng khắp thi thể xuất hiện nhiều vết thương, dường như dạng chữ ký của kẻ giết người. Ở chân có vết cắn. Một số nhân chứng cho biết nhìn thấy người thanh niên tóc tối màu đạp xe sát đằng sau Ricky Stetson.\n\nSau một năm điều tra, cảnh sát xác định nghi phạm là Joseph Anderson, 24 tuổi. Đây cũng là nghi phạm giết hại bé gái 9 tuổi khác. Joseph Anderson cuối cùng được trả tự do vì dấu răng không trùng khớp với vết cắn trên thi thể. Thời điểm này, công nghệ ADN vẫn chưa được áp dụng phổ biến trong khoa học pháp y hình sự. Hơn nữa, trong khi Joseph Anderson đang bị tạm giam, một vụ giết hại trẻ em lại xảy ra với cách thức tương tự ở bang Nebraska, cách Maine 1.500 dặm.\n\nNgày 18/9/1983, Danny Eberle, 13 tuổi, biến mất bí ẩn trong khi đưa báo vào buổi sáng ở thành phố Bellevue, bang Nebraska. Chiếc xe đạp cậu yêu quý bị bỏ lại tại ngôi nhà thứ 4 trên lộ trình giao báo cho 70 hộ, không có dấu hiệu vật lộn.\n\nBạn bè Danny Eberle cho biết trước đó vài ngày có người đàn ông da trắng lái ôtô màu nâu vàng nhạt bám theo lũ trẻ. Người dân cùng cảnh sát ráo riết tìm kiếm Danny Eberle. Ba ngày sau, xác cậu bé được tìm thấy cách chiếc xe đạp bốn dặm, sát đoạn đường cụt vắng vẻ.\n\nDanny Eberle bị cứa cổ và đâm 11 nhát, ngực bị khoét nhiều đường tạo thành hình ngôi sao đè lên vết cắn, tương tự Ricky Stetson. Thi thể chỉ mặc quần lót nhưng không có dấu hiệu xâm hại tình dục. Kẻ giết người dùng băng dính dán miệng và buộc tay nạn nhân.\n\nPhần cổ chân bị trói bằng đoạn dây rất đặc biệt, vỏ ngoài là nilon trắng thông thường, nhưng phần lõi là 24 loại sợi với 106 màu khác nhau, bao gồm các chất liệu nilon, polyetylen, acrylic, len, cotton, rayon... Đoạn dây được gửi tới Viện Dây thừng Quốc gia nhưng không xác định được nguồn gốc nhà sản xuất tại Mỹ.\n\nVụ việc khiến cư dân thành phố hoang mang. Nhưng bất chấp sự đề phòng của mọi người, kẻ giết người tiếp tục ra tay vào hơn hai tháng sau.\n\nNgày 2/12/1983, Christopher Walden, 12 tuổi, bị bắt cóc khi đang trên đường tới trường. Ba ngày sau, người dân tìm thấy thi thể cậu bé cũng tại khu vực tìm thấy xác Danny Eberle. Cậu bị đâm nhiều nhát, trên người khoét hình ngôi sao. Cảnh sát thấy hai ấu chân khác nhau dẫn tới nơi vứt xác nhưng chỉ có một dấu quay ra, chứng tỏ hung thủ không có đồng phạm.\n\nNhân chứng trông thấy Christopher Walden vào xe cùng với người đàn ông da trắng trẻ tuổi. Từ mô tả của nhân chứng, họa sĩ vẽ lại chân dung hung thủ, gửi đi đăng báo và đài truyền hình.\n\nChuyên gia phân tích hành vi của FBI mô tả nghi phạm là người da trắng, khoảng 20 tuổi. Xác bị vứt ở nơi dễ tìm thấy, chứng tỏ hung thủ có vóc người nhỏ, không đủ khỏe để mang đi xa, hoặc đã hoảng sợ do không am hiểu địa lý khu vực. Hành vi tội phạm được suy tính trước nhưng chưa có quyết tâm làm tới cùng, thể hiện qua việc không xảy ra xâm hại.\n\nNhiều khả năng kẻ gây án bị ảo tưởng thôi thúc nhưng chưa nhiều kinh nghiệm giết người. Hắn có thể còn độc thân, tâm lý không ổn định, giận dữ với xu hướng đồng tính của bản thân, có điều kiện tiếp xúc trẻ em trong công việc, như huấn luyện viên thể thao hoặc hướng đạo sinh. Tên giết người dùng dao phá hủy vết cắn, có thể là kẻ đọc nhiều tạp chí cảnh sát và thám tử, vì các ấn phẩm này khi đó thường bàn về kỹ thuật định danh qua vết cắn.\n\nNgày 11/1/1984, khi kẻ giết người vẫn lộng hành, một giáo viên mầm non trông thấy thanh niên có gương mặt giống mô tả của cảnh sát lái chiếc xe màu nâu đậm lượn lờ quanh trường. Sinh nghi, cô giáo ghi lại biển số xe ra giấy. Thấy vậy, người này ập vào lớp học, rút dao dọa giết nếu không nộp tờ giấy. Anh ta bỏ chạy khi cô giáo thoát được tới nhà dân.\n\nCảnh sát lần theo biển số, phát hiện đây là xe thuê. Người thuê là John Joubert, 20 tuổi, binh sĩ đóng quân tại căn cứ không quân Offutt. Anh có vóc dáng nhỏ thó, đảm nhiệm vị trí \"Huynh trưởng\" tại hội hướng đạo địa phương, hay tiếp xúc với trẻ em. Đặc biệt, John Joubert từng sống tại thành phố Portland, Maine vào thời điểm Ricky Stetson bị giết hại.\n\nJohn Joubert khi bị bắt.\n\nTại tủ đồ cá nhân, cảnh sát tìm thấy nhiều tờ tạp chí thám tử. Trên chiếc xe hơi màu nâu vàng nhạt của John Joubert, ngoài con dao và cuộn băng dính, điều tra viên còn tìm được một sợi tóc màu nâu. Kết quả đối chiếu cho thấy sợi tóc trùng khớp với Danny Eberle.", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1545843600.0, "keywords": ["Giết người", "cắn người", "giết người hàng loạt", "tội ác", "pháp luật", "tử hình", "ghế điện"], "tags": ["giết người", "cắn người", "giết người hàng loạt", "tội ác", "pháp luật", "tử hình", "ghế điện"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vet-can-cua-con-cho-do-toi-oan-cho-ong-ba-chu-4030529.html", "title": "Vết cắn của con chó đổ tội oan cho ông bà chủ", "description": "Vợ chồng Debbie Loveless (31 tuổi) báo tin con gái tử vong với nhiều vết thương song lại bị cảnh sát nghi ngờ là thủ phạm.", "content": "\nLàm việc với cảnh sát quận Rains, bang Texas, Debbie Loveless (31 tuổi) cùng chồng John Miller (42 tuổi) khai ngày 4/1/1989, con gái lớn đi học, con gái nhỏ April (4 tuổi) chơi một mình quanh nông trại trong lúc người lớn bận việc. Tới trưa, John phát hiện April không mặc quần áo nằm giữa sân sau, trên đùi phải có vết thương lớn chảy máu không ngừng. Trước khi hôn mê, John nghe thấy April nói vết thương do chó gây ra.\n\nHai vợ chồng lập tức bọc con trong chăn rồi gọi cấp cứu. Bằng trực thăng, April được đưa tới bệnh viện nhưng đã tử vong khi bác sĩ cố gắng phẫu thuật ghép lại động mạch đùi.\n\nQua giải phẫu, bác sĩ pháp y quận thấy khắp người nạn nhân là những vết xước dài và thẳng, có chỗ bị thủng da và cho rằng đây là dấu hiệu bị ngược đãi. Theo vị bác sĩ, miệng vết thương trên đùi John rất gọn, không nham nhở như thường thấy khi bị chó cắn và giống như được gây ra bởi lưỡi dao sắc. Nguyên nhân tử vong vì thế được kết luận là án mạng.\n\nNgoài ra, khi thu thập dấu vết tại hiện trường, cảnh sát tìm được máu của April tại hàng rào và lá cây quanh nhà, nhưng không thấy dấu vết vụ chó cắn. Xung quanh nông trại của gia đình April có ba con chó (hai con do nhà nuôi, một con của hàng xóm), nhưng theo cảnh sát tìm hiểu, từ trước tới nay không con nào thể hiện tính khí hung dữ.\n\nTiếp tục khám nhà, cảnh sát thu giữ con dao săn của John cùng một số đồ vật khác trong nhà bị nghi đã được dùng để gây thương tích cho April như máy uốn tóc, ghim bảng... Qua giám định, chuyên viên tìm thấy dấu vết có thể là máu trên lưỡi dao.\n\nVới những chứng cứ trên, cảnh sát bắt giữ và khởi tố Debbie và John về tội Giết người vào tháng 1/1989. Nhà chức trách đặc biệt nghi ngờ John là thủ phạm vì anh ta trượt bài kiểm tra nói dối, trong khi Debbie vượt qua.\n\nTại phiên tòa tháng 10/1989, công tố viên cáo buộc John đã ngược đãi và đánh chết con gái riêng của vợ trong lúc nổi nóng, Debbie quá sợ chồng nên không thể ngăn chặn sự việc. Để chứng minh, công tố viên trình bản kết luận giải phẫu và những đồ vật tìm thấy trong nhà được cho là đã gây ra thương tích với nạn nhân.\n\nPhản bác, hai luật sư bào chữa do tòa chỉ định mời là chuyên viên hóa học làm chứng cho rằng máu dính trên lưỡi dao của John không phải là máu người. Theo chuyên viên, trên những đồ vật mà công tố viên cho là hung khí cũng hoàn toàn không dính máu. Tuy vậy, giả thuyết chó cắn không được trình bày trước tòa mà thay vào đó, luật sư bào chữa theo hướng thừa nhận bé gái bị giết nhưng không phải do Debbie và John.\n\nBên cạnh đó, luật sư do tòa chỉ định của John xin tòa cho thêm thời gian để xét hỏi nhân chứng của phía công tố viên, cũng như thêm kinh phí để thuê chuyên gia pháp y độc lập. Cả hai yêu cầu đều bị từ chối.\n\nCuối cùng, John và Debbie bị bồi thẩm đoàn kết án chung thân vào ngày 5/11/1989. Kháng cáo của hai người bị bác bỏ vào năm 1990. Dù vậy, hai vợ chồng vẫn không từ bỏ hy vọng và tiếp tục kháng cáo.\n\nTrong khi rà soát tài liệu vụ án vào năm 1992, luật sư của hai vợ chồng phát hiện bên cạnh ảnh giải phẫu đã được trình trước bồi thẩm đoàn, còn tồn tại 38 bức ảnh chụp vết thương ngay sau khi April được đưa vào phòng cấp cứu. Những ảnh này chưa được chuyển cho bên bào chữa trong phiên xét xử ban đầu và không được đưa ra tại tòa.\n\nSau khi nhận ảnh từ luật sư, nhóm chuyên gia pháp y mới thấy rằng nhiều vết xước trên lưng của April có dạng bốn đường thẳng song song nhau, giống với phần móng trước của chân chó. Ngoài ra, vết thương trên đùi của April cũng trùng khớp với hàm răng đan cài vào nhau của loài chó. Theo chuyên gia, vết cắn của động vật vốn dĩ rất khó nhận ra vì thường giằng xé vùng bị cắn, thay vì cắn nhiều lần.\n\nCác chuyên gia cũng tìm ra lý do tại sao miệng vết thương trên đùi của April lại trông gọn như khi được đưa lên bàn giải phẫu. Theo đó, trong lúc cố gắng làm phẫu thuật ghép động mạch cho April, bác sĩ thừa nhận đã dùng dao mổ cắt bớt vùng da chết không lành lặn và rửa sạch vết thương. Ngoài ra, giám định ADN trên quần áo của April cũng cho thấy có dấu vết nước bọt của loài chó.\n\nBên cạnh những chứng cứ trên, luật sư bào chữa cũng tìm thấy bản khai cho thấy một con chó trên nông trại của hai vợ chồng John từng ba lần tấn công người. Tuy nhiên, chủ nhân của bản khai này không được bên bào chữa gọi lên làm chứng trong phiên xét xử ban đầu.\n\nCó chứng cứ mới, luật sư đệ đơn yêu cầu tái thẩm vào ngày 3/4/1993 với lý do hai vợ chồng John đã không được vị luật sư ban đầu đại diện một cách hiệu quả. Cơ quan công tố cũng không chuyển giao đầy đủ chứng cứ. Luật sư cho rằng trong khi chơi một mình, April có thể đã bị những con chó nuôi trong nhà cắn bị thương.\n\nTòa án hủy bản án và yêu cầu tái thẩm vì có nhiều chứng cứ gỡ tội cho John và Debbie. Nhưng trước phiên tái thẩm, cáo trạng đối với Debbie và John đã được bãi bỏ vào ngày 2/5/1994. Hai người được trả tự do sau 5 năm tù. Debbie sau đó kết hôn với một cựu cảnh sát gặp được trong thời gian bị tù oan.\n\nDebbie và John đệ đơn khởi kiện công tố viên và cảnh sát từng tham gia buộc tội mình. Hai bên cuối cùng hòa giải ngoài tòa vào năm 2001. Debbie và John được nhận khoản bồi thường không được công khai.", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1576948020.0, "keywords": ["con chó", "ông bà chủ", "vết cắn của con chó", "giết người", "chó cắn", "ngược đãi trẻ em", "chó cắn chết người", "động vật", "oan sai", "án oan", "tù oan"], "tags": ["con chó", "ông bà chủ", "vết cắn của con chó", "giết người", "chó cắn", "ngược đãi trẻ em", "chó cắn chết người", "động vật", "oan sai", "án oan", "tù oan"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tranh-gianh-23-so-do-trong-vu-an-tram-be-4135717.html", "title": "Tranh giành 23 sổ đỏ trong vụ án Trầm Bê", "description": "Ông Trầm Bê, Dương Thanh Cường, Sacombank, Agribank đều muốn dùng hơn 10 ha đất ở huyện Bình Chánh (trị giá hơn 1.000 tỷ) để khắc phục hậu quả vụ án.", "content": "Ngày 24/7, phiên xét xử Trầm Bê (61 tuổi, cựu Phó chủ tịch HĐQT Ngân hàng Phương Nam, đã sáp nhập vào Sacombank) và đồng phạm về tội Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng  tiếp tục với phần xét hỏi.\nTrả lời HĐXX, Dương Thanh Cường (nguyên Tổng giám đốc Công ty CPXD TM Bình Phát, chủ mưu trong vụ án) cho rằng, mục đích của mình khi dùng 23 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (10,3 ha) tại huyện Bình Chánh là nhằm vay vốn đầu tư vào bất động sản, chứ không phải để thực hiện dự án trên chính khu đất này. Lúc mua đất, bị cáo không biết khu này nằm trong quy hoạch, đến khi được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mới phát hiện.\nĐến năm 2010, bị cáo đã tất toán với Ngân hàng Phương Nam số tiền là 331 tỷ đồng gồm cả gốc và lãi bằng việc gán 23 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Bị cáo không đồng ý với cáo buộc gây thiệt hại 505 tỷ đồng.\nCường cho rằng, giá trị của 10,3 ha đất đang thế chấp tại ngân hàng Phương Nam hiện có giá hơn 1.000 tỷ đồng. Bị cáo đề nghị cơ quan chức năng cho phép cùng cơ quan thi hành án phát mãi toàn bộ khu đất để trả nợ cho Agribank và Sacombank.\nCường không đồng ý với yêu cầu của ông Bê trước đó - xin được trả nợ thay cho Cường hơn 170 tỷ đồng mà công ty của ông đang nợ Agribank. Đồng thời giao 23 sổ đỏ Cường đang thế chấp tại Sacombank cho ngân hàng để khắc phục hậu quả vụ án ông và cấp dưới gây ra. \"Nếu trong trường hợp xấu nhất bị cáo mới đồng ý cho Trầm Bê trả tiền thay\", Cường nói.\nĐược xác định là bị hại trong vụ án, đại diện Ngân hàng Sacombank cho biết, năm 2015, khi Ngân hàng Phương Nam sáp nhập có tiếp nhận khoản nợ của công ty của Dương Thanh Cường. Phía ngân hàng đồng ý với số tiền thiệt hại được nêu trong cáo trạng, đồng thời yêu cầu các bị cáo phải có trách nhiệm liên đới bồi thường.\nĐặc biệt, Sacombank cũng đề nghị HĐXX giao 23 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho ngân hàng để giải quyết hậu quả của vụ án. Đại diện Sacombank xin tòa xem xét giảm nhẹ trách nhiệm hình sự cho ông Bê và các bị cáo nguyên là nhân viên Ngân hàng Phương Nam vì họ phạm tội không vì động cơ tư lợi...\nLà đơn vị có quyền, nghĩa vụ liên quan, đại diện Ngân hàng Agribank không đồng ý giao 23 sổ đỏ cho Sacombank. Đại diện Agribank cho rằng, Dương Thanh Cường đang phải thi hành bản án trả cho ngân hàng hơn 1.000 tỷ đồng, toà cần giải tỏa kê biên và giao 23 sổ đỏ cho Agribank xử lý.\nTại tòa hôm nay, ông Trầm Bê tiếp tục đề nghị được trả khoản nợ của Cường tại Agribank và giao 23 sổ đỏ cho Sacombank để khắc phục hậu quả vụ án. \"Nếu được chấp thuận, trong vòng 15 ngày tôi sẽ trả tiền ngay\", ông Bê nói.\nTrước đó, trả lời HĐXX, các bị cáo nguyên là cán bộ, nhân viên Ngân hàng Phương Nam thừa nhận sai phạm trong việc phê duyệt cho công ty của Cường vay và đề nghị tòa xem xét lại về số tiền thiệt hại.\nRiêng bị cáo Trầm Viết Trung (giám đốc trung tâm xét duyệt tín dụng) kêu oan, cho rằng hợp đồng đầu tiên Ngân hàng Phương Nam giải ngân cho công ty của Dương Thanh Cường đã thực hiện theo đúng quy định của pháp luật, với đầy đủ các điều kiện về tài sản bảo đảm và quản lý rủi ro. Hợp đồng này đã được tất toán, ngân hàng không xảy ra thiệt hại.\n12 ngày sau khi tham gia hội đồng tín dụng phê duyệt cho công ty của Cương vay 130 tỷ đồng, vì áp lực và bất đồng quan điểm với cấp trên ông đã xin nghỉ việc.\nThiệt hại của vụ án chỉ xảy ra từ khi lãnh đạo và nhân viên Ngân hàng Phương Nam tiếp tục ký duyệt 2 hợp đồng tín dụng tiếp theo cho công ty của Cường vay số tiền vàng lớn hơn và nhằm mục đích đảo nợ. Lúc này, Trung đã không còn làm việc tại ngân hàng.\nToà cũng hủy lệnh kê biên 23 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất giao cho Ngân hàng Phương Nam quản lý. Bởi ngân hàng này là đơn vị quản lý hợp pháp.\nBản án này được tòa phúc thẩm giữ nguyên. Tuy nhiên, TAND Tối cao sau đó kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm về phần dân sự - tức xem xét lại quyết định trả cho Phương Nam 23 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.\nNgày 3/5/2019, TAND TP HCM xử sơ thẩm lần 2, tiếp tục kê biên các tài sản này để đảm bảo nghĩa vụ thi hành án cho Agribank. Quyền lợi của Ngân hàng Phương Nam sẽ được xem xét khi Trầm Bê và các thuộc cấp bị đưa ra xét xử.\nHải Duyên ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1595590527.0, "keywords": ["Trầm Bê", "Sai phạm của Trầm Bê tại ngân hàng", "Dương Thanh Cường", "Hình sự", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["trầm bê", "sai phạm của trầm bê tại ngân hàng", "dương thanh cường"]}
{"link": "https://vnexpress.net/van-kinh-duong-xin-loi-nguoi-tinh-ngoc-miu-4135409.html", "title": "Văn Kính Dương xin lỗi người tình Ngọc 'Miu'", "description": "Nói lời sau cùng trước khi tòa nghị án, trùm sản xuất thuốc lắc Văn Kính Dương dành nhiều thời gian xin lỗi cha mẹ, vợ con, người tình Ngọc \"Miu\"...", "content": "Sáng 24/7, phiên xử đường dây sản xuất ma túy lớn nhất Việt Nam của Văn Kính Dương (39 tuổi, quê Hà Nội) kết thúc phần tranh luận.\nLà người đầu tiên nói lời sau cùng, Văn Kính Dương giọng chậm rãi, vẻ bình tĩnh: \"Đứng trước tòa hôm nay, bị cáo biết mình có tội. Bị cáo xin được gửi lời đến bố mẹ và các con\". Ngừng một lát, Dương nhắn nhủ: \"Bố mẹ đã có tuổi, con mong bố mẹ sức khỏe tốt và chăm sóc các cháu giúp con\".\n\"Bị cáo cũng muốn gửi lời đến con lớn của mình. Vài ngày tới con bước vào kỳ thi, bố mong con thi tốt, đỗ đại học. Bị cáo cũng gửi lời xin lỗi và biết ơn đến người vợ đang sống ở nơi nào đó, chăm sóc 3 con của bị cáo\".\nNhắc đến người tình Ngọc \"Miu\", Dương chùng giọng: \"Trong thời gian sống chung, Ngọc chịu nhiều thiệt thòi. Ngọc ra nông nỗi này là do sự ích kỷ của bị cáo. Từ ngày quen và sống với nhau cho đến nay, bị cáo chưa một lần xin lỗi cô ấy. Bị cáo xin lỗi Ngọc rất nhiều và mong Ngọc được kết án nhẹ để sớm về với con và làm lại cuộc đời\".\nDương cũng gửi lời xin lỗi các đồng phạm, thực tế coi họ như anh em ruột, nhưng chỉ vì chút lợi nhuận mà lôi kéo họ vào đường dây.\nTrong hơn 5 phút trình bày, trùm sản xuất ma túy nhiều lần nhắc lại câu \"bị cáo thấy có lỗi với tất cả mọi người\". Dương cũng xin nhắn nhủ đến tất cả những người đang liên quan đến ma túy rằng \"đừng phạm tội bằng mọi cách vì tiền, đừng dùng hàng nóng để chống trả lực lượng chức năng\".\n\"Tôi bị trả giá như ngày hôm nay tất cả chỉ vì đồng tiền, tôi mong những người phạm tội đừng dùng mọi cách để thực hiện hành vi của mình. Lực lượng chức năng làm nhiệm vụ thực thi pháp luật, cũng có gia đình và tổ ấm hạnh phúc. Nếu tấn công họ thì gia đình họ sẽ mất đi một người thân, cũng giống như gia đình mình, sẽ rất đau lòng\", Dương nói.\nTương tự, các bị cáo khác đều tỏ thái độ hối hận, xin tòa cho cơ hội được sống, hoặc giảm nhẹ hình phạt.\nLà người cuối cùng trình bày, Ngọc \"Miu\" nghèn nghẹn, cảm ơn đại diện VKS đã đề nghị cho mình mức án nhẹ. \"Trong thời gian tạm giam, bị cáo nhận thức rất nhiều về giá trị của cuộc sống, gia đình. Mong HĐXX xem xét cho tất cả các bị cáo mức án nhẹ nhất để được về với con cái, gia đình\", cô nói.\nHĐXX sẽ tuyên án ngày 27/7.\nTrước đó, đại diện VKS bảo lưu quan điểm giải quyết vụ án. Cụ thể, VKS đề nghị HĐXX tuyên phạt Văn Kính Dương án tử hình về tội Sản xuất trái phép chất ma tuý; tù chung thân về tội Mua bán trái phép chất ma tuý; 8-9 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản; 3-4 năm tù về tội Trốn khỏi nơi giam giữ; 1-2 năm tù tội Làm giả con dấu tài liệu của cơ quan tổ chức. Tổng hợp hình phạt, bị cáo phải chịu mức án tử hình.\nBị cáo Nguyễn Đức Kỳ Nam, Lê Văn Mang, Phạm Bảo Quân, Lê Hương Giang cũng bị đề nghị mức án cao nhất. 4 người khác bị đề nghị án tù chung thân.\nRiêng Vũ Hoàng Anh Ngọc bị đề nghị 15-16 năm tù về tội Tàng trữ trái phép chất ma túy.\nBào chữa cho các bị cáo, một số luật sư đề nghị tòa trả hồ sơ điều tra bổ sung, làm rõ một số nhân vật mới phát sinh và xin giảm nhẹ hình phạt cho các bị cáo.\nTheo cáo trạng, từ giữa năm 2016 đến tháng 4/2017, Dương thuê Nguyễn Đức Kỳ Nam, Lê Văn Mang và nhiều bị cáo khác tổ chức sản xuất ma túy ở nhiều tỉnh thành. Tổng cộng đường dây của Dương thu được 124 kg ma túy tinh chất. Chúng chế biến ép thành 500.000 viên thuốc lắc (120 kg) ngụy trang trong các gói cà phê mang về chỗ ở của mình trên đường Nguyễn Du (quận 1) hoặc đưa cho đồng phạm mang đến căn hộ của Ngọc \"Miu\" cất giấu. Đường dây này tiêu thụ trót lọt 18 kg, phần lớn bán cho Thái Hằng ở Hải Phòng với giá 50.000-70.000 đồng một viên...\nNgày 6/4/2017, 200 chiến sĩ công an đồng loạt khám xét bắt giữ tại nhiều địa điểm và thu giữ hàng chục kg ma túy tổng hợp. Trong đó, hotgirl Ngọc \"Miu\" bị bắt khẩn cấp với hành vi giúp người tình tàng trữ hơn 3.500 viên thuốc lắc.\nSố ma túy còn lại Dương cất giấu tại nơi ở của mình và người tình rồi đưa cho đồng phạm giao cho khách nhưng chưa kịp tiêu thụ thì bị bắt.\nHải Duyên ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1595563738.0, "keywords": ["Văn Kính Dương", "Ngọc Miu", "trùm sản xuất thuốc lắc", "Tin nóng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["văn kính dương", "ngọc miu", "trùm sản xuất thuốc lắc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/da-tam-ha-doc-chong-bang-thuoc-cua-nguoi-vo-ngoai-tinh-3652123.html", "title": "Dã tâm hạ độc chồng bằng thuốc của người vợ ngoại tình", "description": "FBI cáo buộc để không bị nghi ngờ đã hại chết chồng bằng những viên thuốc có pha chất cyanua, Stella tiếp tục gây án với người bất kỳ.", "content": "\nSusan Snow là phụ nữ thành công trong lĩnh vực ngân hàng và khá có tiếng tăm ở vùng ngoại ô Seattle, Washington, Mỹ. 6h30 ngày ngày 11/6/1986, Susan đang trang điểm để chuẩn bị đi làm. Cô con gái Hayley đi tắm để kịp tới trường. Khi bước ra khỏi nhà tắm, Hayley nhìn thấy mẹ nằm gục trên sàn. Snow chết khi vừa được đưa đến viện.\n\nViệc khám tử thi không tìm thấy chấn thương hay dấu hiệu bệnh tật nào của nạn nhân. Tuy nhiên, một nhân viên trong đoàn khám nghiệm đã cảm nhận được điều bất thường khi thoáng ngửi thấy mùi lạ giống như mùi hạnh nhân trên thi thể nạn nhân.\n\nHọ nhận ra đó có thể là dấu hiệu của ngộ độc cyanua. Mẫu máu của Snow được đưa đi xét nghiệm. Kết quả cho thấy Snow tử vong do nhiễm độc cyanua - một trong những chất độc nhất, nó ức chế quá trình vận chuyển oxy trong cơ thể khiến cho nạn nhân tử vong vì thiếu oxy chỉ sau vài phút.\n\nTrong quá trình điều tra nguyên nhân nhiễm độc, Sarah Snow – người em sinh đôi của Susan đã khai báo với cảnh sát một chi tiết lạ, trước kia cả Sarah và Snow đều dùng loại thuốcExcedrin dạng viên nén. Tuy vậy vào ngày đưa tang, cô tình cờ phát hiện ra lọ thuốc Excedrin của chị ở dạng viên con nhộng.\n\nLọ thuốc được lấy đi xét nghiệm và kết quả là có chín viên Excedrin chứa chất độc cyanua. Nytimes đưa tin gia đình nghi ngờ rằng người chồng mới của Snow chính là thủ phạm. Paul là lái xe tải đường dài, từng trải qua ba đời vợ và mới cưới Snow 6 tháng trước. Theo lời khai của gia đình, Snow thậm chí còn phát hiện Paul lén lút liên lạc với người tình cũ ngay trước khi cưới cô.\n\nPaul khai với cảnh sát rằng anh ta chính là người gợi ý cho Snow đổi từ Excedrin dạng viên nén chuyển sang dùng Excedrin dạng viên nhộng, nhưng không hề liên quan đến việc những viên thuốc kia có chứa độc. Anh ta đã đề nghị cảnh sát sử dụng máy kiểm tra nói dối để chứng minh sự trong sạch của mình. Và anh ta đã vượt qua những bài kiểm tra của FBI nên được tạm gạt khỏi danh sách tình nghi.\n\nDường như ngay lập tức, nhà sản xuất Excedrin bị buộc phải thu hồi toàn bộ các hộp thuốc của họ trên thị trường. Các cơ quan y tế lo ngại rằng cái chết của Susan Snow sẽ không phải là trường hợp duy nhất. Khi thông tin về cái chết của Snow vẫn đang liên tục được đưa tin thì một phụ nữ tên Stella Nickell ở Seatle thông báo với cảnh sát rằng chồng của bà, ông Bruce Nickell, đã qua đời 2 tuần trước đó, cũng từng sử dụng những viên nhộng Excedrin.\n\nBruce Nickell sau đó được xác định chết do cyanua và chất độc cyanua cũng được tìm thấy trong hai lọ thuốc Excedrin của ông Nickell.\n\nCác nhà điều tra bế tắc vì không tìm ra manh mối nào. Họ lo sợ đây có thể là vụ khủng bố bằng hóa chất. Tất cả các lọ thuốc Excedrin dạng viên nhộng được thu hồi và đem đi kiểm tra bằng máy x-quang. Những viên thuốc nhiễm độc có màu thẫm hơn những viên bình thường.\n\nCảnh sát phát hiện thêm hai lọ nữa cũng bị nhiễm độc cyanua. Những mẫu bị nhiễm độc đều được gửi đến phòng thí nghiệm của FBI để phân tích. Mỗi viên nhiễm độc chứa đến 700mg cyanua, cao gấp bốn lần liều có thể gây chết người. Họ cũng tìm thấy trong những viên đó các hạt tinh thể nhỏ màu xanh trộn lẫn cùng với cynua. Bằng phương pháp đo khối phổ, những tinh thể màu xanh được xác định tạo thành từ 4 hợp chất: atrazine, dichlone, monuron và simazine.\n\nTheo tìm hiểu của các điều tra viên, hai trong số bốn chất này được sử dụng để diệt rong rêu trong bể cá. Một điều tra viên FBI đã tìm kiếm các cửa hàng bán đồ cá cảnh quanh khu vực mình đang sinh sống. Sau khi kiểm tra hàng trăm sản phẩm thuốc diệt rong rêu, anh tìm ra loại thuốc có thành phần giống như các hợp chất được tìm thấy. Sản phẩm tên là “Algae Destroyer” và được bán dưới dạng viên nén màu xanh lá cây.\n\nFBI không thể giải thích vì sao những chất làm sạch bể cá lại có lẫn trong chất độc cyanua mà nạn nhân đã uống phải. Họ đã báo cáo chi tiết này về cho cơ quan chức năng của Seattle. Tại đây, một thám tử của Sở cảnh sát Seattle tình cờ nhớ ra trong nhà của Stella Nickell cũng có một bể cá cảnh nằm nổi bật giữa phòng khách. Liệu có sự liên quan gì của Stella Nickell với hai cái chết kia hay không?\n\nFBI cử người đi đến 57 cửa hàng cá cảnh quanh khu nhà Stella và một trong những người bán hàng đó nhận ra Stella Nickell từng đến và mua loại thuốc diệt rong rêu như vậy. Người bán hàng còn cho biết thêm, loại thuốc đấy phải nghiền nhỏ trước khi cho vào bể cá bởi khó tan trong nước. Từ đây cảnh sát hướng cuộc điều tra sang Stella Nickell.\n\nTrong quá trình điều tra, cảnh sát phát hiện ra một điều khoản trong hợp đồng bảo hiểm của Bruce Nickell rằng bà Stella sẽ nhận được thêm 100.000 USD nếu ông Bruce qua đời do tai nạn. Nhà chức trách cũng biết được gia đình Nickell đang gặp vấn đề nghiêm trọng về tài chính. Họ có rất nhiều khoản nợ, thậm chí còn sắp bị thu hồi nhà ở do thế chấp. Năm ngày trước khi Bruce qua đời, Stella đã viết một lá thư cho chủ nợ, trong đó nói rằng bà và chồng đang gặp vấn đề trong hôn nhân và hai người sẽ sớm đường ai nấy đi. Bà ta còn hứa hẹn sẽ trả ít nhất 500 đôla mỗi tháng cho chủ nợ.\n\nChuyên gia phân tích chữ viết của FBI kiểm tra hồ sơ bảo hiểm của ông Bruce đã phát hiện những điểm đáng ngờ. Chữ ký của ông ấy không giống như những chữ ký trước đó. Chữ “N” và chữ “K” có sự khác biệt. Bất ngờ hơn khi cách viết ký tự ấy giống với chữ ký của bà Stella Nickell. Các nhà điều tra tin rằng chính Stella đã giả mạo chữ ký của chồng trong hợp đồng bảo hiểm. Nhưng tiền không phải là động cơ duy nhất.\n\nVợ chồng Nickell có cuộc sống hướng ngoại, thường xuyên đi đến các quán bar và các bữa tiệc. Nhưng kể từ khi Bruce phải tiến hành liệu trình cai nghiện rượu và từ chối đến các quán bar, Stella cảm thấy không được thoải mái như trước nữa. Sự việc càng thêm căng thẳng khi bà ta liên tục tán tỉnh những anh chàng trong quán bar và bắt đầu ngoại tình. Nhân viên điều tra FBI thẩm vấn Cindy - con gái nhà Nickell. Họ đưa ra những chứng cứ chống lại bà Stella Nickel, khẳng định bà là thủ phạm vụ án nhằm khơi gợi lời khai từ Cindy.\n\nKết quả, Cindy thú nhận mẹ cô từng kể về việc giết Bruce Nickell. Cindy cũng cho biết thêm Stella đã đến một thư viện để tìm hiểu những tài liệu về độc chất. Lần theo hồ sơ theo dõi của thư viện được đề cập, các điều tra viên đã tìm thấy cuốn sách mà Stella mượn có tên “Mùa chết chóc”, trong đó đề cập đến việc đầu độc. Dấu vân tay của Stella được tìm thấy trong những trang sách viết về chất độc cyanua cũng như bách khoa toàn thư về cyanua.\n\nFBI cáo buộc Stella về tội giết chồng. Các công tố viên sau đó cũng đưa ra những lý giải bất ngờ về cái chết tương tự của Susan Snow – người phụ nữ hoàn toàn không liên quan đến gia đình Nickel.\n\nTheo lời khai, mùa xuân năm 1986, Stella gặp rắc rối về tiền bạc và chán nản cuộc sống vợ chồng. Lên kế hoạch giết chồng mình nhằm thu lợi từ tiền bảo hiểm, bà ta tìm kiếm những tài liệu về chất độc trong thư viện và quyết định lựa chọn chất độc cyanua cho kế hoạch của mình.\n\nStella cho hóa chất vào bát để nghiền nhỏ sau đó nhét vào trong những viên thuốc chữa đau đầu của chồng. Sai lầm của Stella là bà ta sử dụng chính cái bát đã dùng để nghiền chất làm sạch bể cá trước đó, làm cho trong chất độc cyanua lẫn những tinh thể màu xanh. Tuy vậy khi điều tra nguyên nhân cái chết của Bruce, công ty bảo hiểm kết luận đó là một cái chết tự nhiên nên Stella đã không được nhận số tiền bảo hiểm 100.000 USD theo điều khoản về “cái chết do tai nạn”.\n\nVì vậy, bà ta cần cái cớ để người ta buộc phải điều tra lại cái chết của chồng. Stella quyết định sẽ giết thêm những người khác để gây chú ý rằng đang tồn tại một kẻ giết người bằng cyanua.\n\nBà ta đặt ba hộp thuốc đã có chất độc vào trong quầy của hai cửa hàng quanh khu vực đó. Và không may, Susan đã mua đúng lọ thuốc có độc. Sáng hôm ấy, Susan uống hai viên thuốc để rồi phải ra đi trong oan ức. Cái chết của Susan là cái cớ hợp lý để Stella Nickell kêu gọi điều tra lại cái chết của chồng.\n\nCảnh sát không thể tìm thấy chất độc cyanua, chất diệt rong rêu hay cái bát để nghiền bột trong nhà Stella. Nhưng những hạt tinh thể màu xanh lẫn trong chất độc cyanua, chữ ký giả mạo trong hợp đồng bảo hiểm, dấu vân tay tại thư viện cùng với lời thú nhận của con gái, tất cả đã tố cáo Stella. Bà ta bị buộc tội giết 2 người và phải nhận án phạt 90 năm tù.", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1507309337.0, "keywords": ["dã tâm", "chồng", "âm mưu", "đầu độc", "ngoại tình", "hồ sơ phá án FBI"], "tags": ["dã tâm", "chồng", "âm mưu", "đầu độc", "ngoại tình", "hồ sơ phá án fbi"]}
{"link": "https://vnexpress.net/doc-vi-ke-giet-nguoi-qua-phep-tinh-nhan-4110617.html", "title": "‘Đọc vị’ kẻ giết người qua phép tính nhân", "description": "Tại hiện trường án mạng trong phòng nghỉ, cảnh sát thấy một mảnh giấy bạc lót trong bao thuốc lá bị vo tròn, bên trên có nhiều con số như phép tính nhân.", "content": "Mảnh giấy chỉ là một trong nhiều vật chứng cảnh sát tìm được tại hiện trường vụ án mạng ở nhà nghỉ gần trung tâm huyện Hoa Bằng, thành phố Lệ Giang, tỉnh Vân Nam vào ngày 15/1/2008. Nạn nhân là đàn ông, khoảng 30 tuổi, thi thể nằm dưới sàn nhà, nhưng qua vết máu có thể thấy anh bị tấn công khi đang nằm trên giường, có thể là đang ngủ.\nNạn nhân bị đánh vào đầu hàng chục nhát bằng vật tày có tiết diện hình vuông. Hung khí được xác định là chiếc búa đinh rất mới bị bỏ lại hiện trường, thậm chí còn chưa bóc mác ghi giá. Từ chi tiết này có thể nhận định đây là vụ cố ý giết người, trước khi gây án, hung thủ đã mua hung khí mang đến hiện trường.\nĐây là nhà nghỉ bình dân, không có cổng ngoài, không có camera, cửa chính lúc nào cũng mở. Ban đêm, chủ nhà nghỉ cũng không ngủ ở đây mà về nhà riêng gần đó nên không biết thời điểm khách thuê phòng ra vào.\nTheo ông chủ, sáng 14/1/2008 hai người đàn ông đến thuê phòng 206, một người trong đó để lại chứng minh thư đăng ký phòng, nhưng cảnh sát xác định đây là chứng minh thư giả. Phòng 206 nằm ở dãy phòng phía trong, không có cửa sổ, ban ngày cũng phải bật điện. Nhiệt độ trong phòng thấp hơn dãy phòng bên ngoài, độ ẩm cũng cao hơn. Việc xác định chính xác thời điểm gây án gặp nhiều khó khăn. Cảnh sát chỉ có thể tạm thời xác định án mạng xảy ra trong khoảng thời gian từ 0h đến 4h ngày 15/1/2008.\nKhi nhặt được mảnh giấy, cảnh sát xác định đồ vật này chắc chắn là của hung thủ hoặc nạn nhân, vì nó không thể xuất hiện trước khi hai người nhận phòng. Nếu là của khách thuê phòng trước đó để lại, khi dọn phòng, chủ nhà nghỉ không thể không nhìn thấy nó.\nXem xét kĩ những con số trên mảnh giấy, cảnh sát thu được rất nhiều thông tin quan trọng. Trên giấy là một phép tính: 335x285, một học sinh tiểu học cũng có thể tính được, nhưng người viết lại phải làm đến hai lần. Ở phép tính bên trái, người viết tính ra kết quả sai là 105.475. Ở phép tính bên phải, người viết tính ra kết quả đúng 95.475, sau đó lại trừ đi 2.877 nhưng phép trừ này lại có kết quả sai.\nChữ số trên giấy bạc được viết rất nhanh nhưng rõ ràng, người viết có thể thường xuyên phải làm việc với con số. Cách ghi chú khi tính của người viết rất đặc biệt. Ví dụ, bình thường khi tính nhân \"năm năm hai lăm, viết năm nhớ hai\", người tính sẽ viết số 2 nhỏ ở góc trên tờ giấy nháp, nhưng người viết lại không ghi chú bằng chữ số mà thay bằng hai dấu chấm ở dưới số 5.\nQua tìm hiểu, cảnh sát phát hiện đây là cách ghi chú được dạy từ thời những năm 50, 60 của thế kỷ trước. Ngoài ra, nét bút một vài chỗ có dấu hiệu người viết bị run tay, chứng tỏ là người đã có tuổi. Vì vậy qua mảnh giấy này, cảnh sát có được phác họa chung về hung thủ: Khoảng 50 tuổi, trình độ văn hóa không cao, tình hình kinh tế không tốt, từng làm công việc có liên quan đến các con số.\nBên cạnh chiếc búa đinh được xác định là hung khí, cảnh sát còn tìm được chiếc tuốc nơ vít mới mua, dường như để dự phòng trong trường hợp búa đinh không phát huy tác dụng. Trên cán búa có nhiều dấu vân tay của hung thủ, nhưng chỉ có giá trị buộc tội chứ không có giá trị hỗ trợ tìm thủ phạm vì lúc này Trung Quốc chưa có kho dữ liệu vân tay toàn quốc.\nTrên giường gần chỗ nằm của nạn nhân có chiếc khăn voan mỏng dài, không phải hung khí gây án, không phải được dùng để trói tay chân nạn nhân. Cảnh sát tạm thời không thể xác định được hung thủ hoặc nạn nhân mang chiếc khăn này đến hiện trường làm gì. Dưới sàn nhà có nhiều vết giầy dính máu, hình dáng và hoa văn đế giầy là của giầy da, phù hợp với trang phục quần Âu, áo sơ mi của nạn nhân. Cạnh giường nạn nhân còn có đôi giầy thể thao đã cũ, có vẻ là giầy của hung thủ. Cảnh sát nhận định hung thủ vốn đi giầy thể thao, nhưng sau khi gây án lại đi giầy của nạn nhân rời khỏi hiện trường.\nTiếp tục khám nghiệm hiện trường vụ án, cảnh sát lại có phát hiện quan trọng. Dưới lót giầy của chiếc giầy thể thao bên phải có túi giấy gói hàng, xung quanh dán băng dính. Miệng túi giấy đã bóc ra, trong túi còn dính chút bột trắng. Kết quả kiểm nghiệm xác nhận loại bột trắng này là heroin.\nĐến lúc này rất nhiều câu hỏi đều đã có thể giải đáp. Đây là vụ mua bán ma túy, động cơ giết người là tiền bạc, hoặc người mua muốn cướp hàng, hoặc người bán muốn cướp tiền. Chiếc khăn voan dính máu trên giường được dùng để quấn túi ma túy vào trước bụng hoặc sau lưng để tránh bị phát hiện khi đi lại.\nDo đến nhà nghỉ để giao dịch ma túy, bọn chúng cố ý dùng chứng minh thư giả để đăng ký nhận phòng. Trong phép nhân 335x285, 285 có thể là 285 tệ một gram, mức giá heroin ở khu vực này, còn 335 là trọng lượng của bánh heroin. Thông thường một bánh heroin là 350 g, nhưng cũng có trường hợp thừa thiếu. Chỉ có một vấn đề chưa thể giải thích là tại sao hung thủ lại giấu vỏ túi giấy xuống dưới lót giầy làm gì?\nSau khi xác định được tính chất của vụ án, ban chuyên án lập tức làm việc với lực lượng phòng chống ma túy để phối hợp điều tra thì được biết tối ngày 14/1/2008, cảnh sát chống ma túy vừa bắt được kẻ bán heroin là Hồ Tôn Tuấn.\nTuấn khai số heroin này mua từ một người là Quách Đình Đào, 53 tuổi, từng làm kế toán ở trường cấp hai nhưng đã nghỉ việc vài năm, hoàn toàn phù hợp với phác họa trước đó về nghi phạm. Khi cảnh sát bắt được Đào, dưới chân hắn vẫn đi đôi giầy da của nạn nhân, hoa văn đế giầy hoàn toàn trùng khít với dấu giầy máu tại hiện trường.\nCâu hỏi cuối cùng cũng đã được giải đáp. Nạn nhân Đổng Văn Khôn thỏa thuận bán cho Tuấn một bánh heroin với giá 285 nhân dân tệ/gram. Khôn sau đó thuê Đào đi giao hàng với tiền công gần 3.000 nhân dân tệ. Sau khi thuê phòng nhà nghỉ, Khôn ở nhà chờ còn Đào đi gặp Tuấn.\nLúc giao hàng, Tuấn phát hiện khối lượng không đủ 350g mà chỉ có 335g nên chỉ trả số tiền tương ứng. Đào mang vỏ túi về làm chứng, sợ trên đường có lực lượng chức năng kiểm tra nên phải giấu dưới lót giầy.\nVề đến nơi, Đào và Khôn tranh cãi vài câu vì chuyện này. Khôn gọi điện thoại cho Tuấn để xác nhận nhưng không gọi được vì lúc này Tuấn đã bị bắt. Thấy khó có thể thanh minh, Đào mua búa đinh và tuốc nơ vít về, chờ Khôn lên giường nằm liền ra tay sát hại, cướp số tiền hơn 90.000 nhân dân tệ.\nKhang Diệp (Theo CCTV)", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1591290240.0, "keywords": ["giết người", "đọc vị", "phép nhân", "tội phạm học", "tâm lý tội phạm", "tội phạm ma túy", "Tin nóng", "Hình sự", "Điều tra"], "tags": ["giết người", "đọc vị", "phép nhân", "tội phạm học", "tâm lý tội phạm", "tội phạm ma túy"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bac-si-phap-y-trung-quoc-giai-ma-10-nhat-chem-tren-thi-the-nu-sinh-3725866.html", "title": "Bác sĩ pháp y Trung Quốc giải mã 10 nhát chém trên thi thể nữ sinh", "description": "Một bác sĩ pháp y dày dạn kinh nghiệm tại Trung Quốc có thể dựng lại toàn bộ quá trình vụ án mạng như thể trước đó đã tận mắt chứng kiến.", "content": "\nMùa xuân năm 2007 tại một trường cấp ba thuộc tỉnh Sơn Đông (Trung Quốc), nữ sinh Lưu Hân trình báo cả đêm hôm trước không thấy cô bạn cùng phòng là Vu Linh Linh (16 tuổi, lớp 10) trở về phòng nội trú.\n\nNhà chức trách sau đó thấy thi thể Linh Linh ở góc trường phía sau khu nội trú.  Nạn nhân mặc áo nhưng quần bị kéo xuống đến đầu gối, phần gáy và đùi có tổng cộng 10 vết chém. Trên tường có nhiều vết máu dạng phun, cho thấy đây là hiện trường thứ nhất. Bên cạnh nạn nhân có con dao làm bếp loại to, cán không có dấu vân tay, dưới đất không có giấu giầy lạ. Điều này chứng tỏ hung thủ đã xóa dấu vết.\n\nHiện trường vụ án có một số vấn đề đáng chú ý, cả giảng đường và khu nội trú đều có nhà vệ sinh, bình thường ít học sinh sử dụng nhà vệ sinh công cộng này vì đi bộ từ nhà nội trú đến đó phải mất gần 5 phút.\n\nBảo vệ gác cổng đêm hôm đó cho cảnh sát biết, trường học quản lý rất nghiêm, toàn bộ học sinh phải ở nội trú, đến chiều thứ sáu mới được về nhà. Hôm đó là thứ tư, cả ngày lẫn đêm đều không có người lạ nào ra vào. Sau khi xem xét toàn bộ tường bao của trường, cảnh sát loại trừ khả năng hung thủ trèo tường vào.\n\nGiáo viên và các bạn học cùng lớp cho biết Linh là học sinh ngoan ngoãn, học giỏi, rất hòa đồng với mọi người, không có mâu thuẫn với ai. Một số bạn học nghe nói Linh có một người bạn trai ở ngoài trường, có thể tối hôm đó cô đi chơi rồi bị sát hại. Tuy nhiên, cảnh sát hỏi thăm tất cả mọi người trong trường lại không có ai tận mắt nhìn thấy người này. Do đó, cảnh sát cho rằng nếu Linh có bạn trai thì chỉ có thể là người trong trường vì em gần như không hề ra khỏi trường, chỉ có cuối tuần gia đình đến đón về.\n\nDo vụ án gây ra ảnh hưởng xã hội nghiêm trọng, khiến thầy trò và gia đình học sinh lo ngại, cơ quan điều tra quyết định mời chủ nhiệm pháp y tỉnh Sơn Đông đích thân đến khám nghiệm hiện trường. Chủ nhiệm pháp y Diêu Quế Pháp năm đó đã gần 50 tuổi, có đóng góp quan trọng trong rất nhiều lần phá án, và lần này cũng không phải ngoại lệ.\n\nÔng nhận định vết thương trí mạng của nạn nhân là 6 nhát chém song song với nhau theo chiều từ tai trái chéo xuống vai phải cho thấy hung thủ chém liên tiếp ở cùng một tư thế trong lúc nạn nhân không kịp phản ứng. Vết máu trên tường ở vị trí cao nhất là 1,5 mét, cho thấy nạn nhân bị tấn công không phải ở tư thế đứng mà ở tư thế ngồi cúi đầu.\n\nTrên đùi nạn nhân có 4 vết chém nhưng trên quần không có vết rách, như vậy nạn nhân bị chém vào đùi sau khi đã kéo quần xuống. Cộng thêm nạn nhân không có dấu hiệu bị xâm hại tình dục, có thể thấy hung thủ tấn công bất ngờ từ phía trước khi nạn nhân đang đi tiểu. Nhà vệ sinh chỉ có một cửa vào, vị trí nạn nhân bị tấn công cách cửa đến 8 mét và không có vật che khuất, hơn nữa bệ tiểu được thiết kế để người dùng quay mặt ra ngoài chứ không úp mặt vào tường, chắc chắn nạn nhân phải nhìn thấy hung thủ ngay từ khi hắn đi vào cửa.\n\nTại sao 10 giờ đêm có một người đàn ông vào phòng vệ sinh nữ, nạn nhân nhìn thấy lại không la hét hay bỏ chạy mà vẫn cúi đầu để mặc hung thủ đến trước mặt chém liên tiếp?\n\nCâu trả lời của chủ nhiệm Diêu Quế Pháp rất đơn giản: Hung thủ không phải đàn ông mà là phụ nữ, hơn nữa còn có quan hệ rất thân thiết. Hung khí bị vứt lại hiện trường mà không được hung thủ mang theo, điều này có nghĩa không có chỗ giấu hung khí tốt hơn. Nói cách khác là hung thủ đang ở trong trường.\n\nĐiều tra theo hướng này, cảnh sát lần lượt loại trừ các giáo viên nữ và các bạn nữ trong lớp vì Linh rất hiền lành, ngoan ngoãn, lại xinh đẹp và học giỏi nên được quý mến. Hơn nữa sau giờ tự học tất cả học sinh đều về phòng nội trú, mỗi phòng hai người có thể làm chứng cho nhau về việc không có mặt tại hiện trường. Cuối cùng chỉ còn lại Lưu Hân không có bằng chứng ngoại phạm vì đêm đó Linh không về phòng.\n\nLinh và Lưu Hân ở cạnh nhà nhau, học cùng từ nhỏ, chơi với nhau thân thiết. Dù không có động cơ gây án nhưng cảnh sát vẫn quyết định không thể loại trừ trường hợp cuối cùng này.\n\nViệc khám xét được tiến hành, cảnh sát dễ dàng tìm thấy chiếc áo đồng phục dính máu trải phẳng dưới đệm giường Hân, chưa cần chờ kết quả xét nghiệm ADN thì Hân đã thú nhận tội lỗi. Thì ra từ nhỏ đến giờ chơi với nhau nhưng Hân luôn thấy mình thua kém Linh về mọi mặt. Gia đình Linh giàu có hơn, Linh xinh đẹp hơn, học giỏi hơn, được mọi người yêu quý hơn, có nhiều bạn trai để ý đến trong đó có người mà Hân thầm mến.\n\nKhông chịu được việc bị lu mờ khi so sánh với Linh, Hân chuẩn bị một con dao bếp to bản cất trong túi xách. Khi hết giờ tự học, Hân lấy lý do nhà vệ sinh ở giảng đường và nội trú quá đông người, rủ Linh đến nhà vệ sinh công cộng rồi bất ngờ hạ sát người bạn cùng bàn thân thiết.", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1521622920.0, "keywords": ["bác sĩ pháp y", "10 nhát chém", "thủ phạm", "hồ sơ phá án"], "tags": ["bác sĩ pháp y", "10 nhát chém", "thủ phạm", "hồ sơ phá án"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bac-si-ha-doc-nguoi-chong-ngoai-tinh-3857347.html", "title": "Bác sĩ hạ độc người chồng ngoại tình", "description": "Tâm lý bất ổn khi bị phản bội, nữ bác sĩ tại Mỹ đã đầu độc chồng bằng hạt thầu dầu, đốt nhà gây ra cái chết của hai con.", "content": "\nTrong chuyến du lịch Peru vào tháng 6/1995, Michael Farrar, bác sĩ tim mạch có tiếng bang Kansas (Mỹ) quen người phụ nữ tên Margaret Hacker. Hai người có quan hệ tình cảm, dù đều có gia đình riêng. Cuối tháng 7/1995, Michael Farrar đề nghị ly hôn vợ là Debora Green, bác sĩ chuyên khoa ung thư khiến cô này buồn bực tìm tới rượu, say xỉn bỏ bê con cái.\n\nĐầu tháng 8/1995, Michael Farrar đổ bệnh nặng, nghi mắc tiêu chảy từ Peru. Sau ba lần vào viện, tới ngày 11/9/1995, sức khỏe anh mới ổn định nhưng không xác định được nguồn bệnh. Ngày 5/10/1995, Michael Farrar chuyển ra khỏi nhà chung của vợ chồng để tới căn hộ gần đó.\n\nTối 23/10/1995, hoả hoạn bùng lên bao trùm căn nhà của 4 mẹ con Debora Green tại thành phố Prairie Village, Kansas. Lửa to khiến lính cứu hỏa không thể tiếp cận. Debora Green và con gái 10 tuổi Kate Farrar thoát được ra ngoài. Kelly Farrar (6 tuổi) tử vong do ngạt khói, Tim Farrar (13 tuổi) chết cháy.\n\nTrình bày với cảnh sát, Debora Green kể đang ngủ trong phòng thì nghe chuông báo cháy. Nhìn ra hành lang thấy khói lửa, cô liền đóng kín cửa và chạy thoát qua cánh cửa kính. Nghe thấy tiếng Tim Farrar qua điện thoại nội bộ, Debora Green dặn con ở lại trong phòng chờ lính cứu hỏa dập lửa rồi chạy sang nhà hàng xóm cầu cứu.\n\nTheo Washington Post, cảnh sát để ý một tiếng sau vụ cháy mà Debora Green không hỏi han tình hình hai con Tim Farrar và Kelly Farrar nên lập tức tình nghi.\n\nSử dụng chó đánh hơi, cảnh sát thấy dấu vết của chất gây cháy tại hiện trường. Lấy mẫu giám định, nhà chức trách phát hiện đây là isoparaffin - thường dùng sản xuất dung dịch mồi lửa than hoa. Khắp nhà rải rác một số lọ nhựa tan chảy, có thể là bình chứa chất gây cháy. Đồng thời trong gara cũng có bình chất mồi lửa đã dùng hết.\n\nTiếp tục điều tra, cảnh sát thấy isoparaffin được đổ thành từng vũng khắp nhà, tập trung dọc hành lang, dẫn thẳng tới phòng ngủ của Debora Green. Với cách đổ như vậy, đám cháy sẽ gây thiệt hại lớn tới ngôi nhà và cắt đứt đường trốn thoát của lũ trẻ trên tầng.\n\nKết quả phân tích vết cháy tại hiện trường cho thấy nhiều điểm không thống nhất với lời kể của Debora Green. Cô nói sau khi phát hiện cháy đã đóng cửa lại rồi lập tức thoát thân, trong khi bồ hóng bám đầy khung cửa. Nếu cửa được đóng như lời của Debora Green, phần khung cửa sẽ được che chắn, ít bị lửa chạm tới.\n\nSàn phòng vệ sinh còn có chiếc khăn tắm của Debora Green bị bỏ lại, trên đó có vết cháy, chứng tỏ người quấn khăn từng ở gần ngọn lửa. Hàng xóm cũng làm chứng tóc của Debora Green đẫm nước khi chạy sang cầu cứu. Phân tích bằng kính hiển vi cho thấy phần tóc quả thật đã bị cháy sém do tiếp xúc với ngọn lửa ở nhiệt độ cao. Cảnh sát nhận định Debora Green là hung thủ phóng hỏa khiến hai con thiệt mạng.\n\nTuy vậy, việc điều tra chưa kết thúc. Điều tra viên phát hiện khoảng một tháng trước vụ hỏa hoạn, người chồng phát hiện nhiều gói hạt giống thầu dầu trong túi vợ. Lo ngại Debora Green định tự tử (hạt thầu dầu chứa chất ricin vốn rất độc), Michael Farrar gọi cảnh sát giúp đưa vợ đi chữa trị tâm lý. Kết nối vụ hỏa hoạn và cơn bệnh vô cớ tái phát của Michael Farrar, điều tra viên nghi người chồng có thể đã bị đầu độc.\n\nĐiều tra viên phát hiện Debora Green có đặt mua hạt thầu dầu theo hai đợt vào tháng 8 và tháng 9/1995. Debora Green nói với người bán hàng rằng cần mua hạt thầu dầu trái thời vụ cho con làm nghiên cứu khoa học tại trường. Trong khi vào thời điểm đó, đám trẻ nhà Farrar không có bài tập về chủ đề này.\n\nPhòng thí nghiệm địa phương không phát hiện ricin trong cơ thể Michael Farrar, mẫu máu được gửi tới FBI để giám định. Chuyên gia của FBI đi tìm độc tố theo hướng gián tiếp, tức tập trung tìm kiếm loại kháng thể tự vệ do cơ thể sản sinh ra khi ricin xâm nhập. Kết quả cho thấy cơ thể Michael Farrar chứa lượng lớn kháng thể tự vệ loại này, có thể bị đầu độc theo 3 đợt, trùng với 3 lần nhập viện.\n\nVới kết quả này, cảnh sát chắc chắn Debora Green không chỉ là người phóng hỏa mà còn hạ độc chồng. Cô bị bắt ngày 22/11/1995 và bị truy tố 5 tội danh.\n\nCông tố viên tin rằng sau khi hạ độc bất thành, Debora Green lo sợ sẽ mất quyền nuôi con trong phiên tòa ly hôn sắp tới. Sau khi cãi nhau với Michael Farrar qua điện thoại vào tối 23/10, trong cơn tức giận, Debora Green đổ chất mồi lửa khắp nhà...", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1545325200.0, "keywords": ["bác sĩ", "hạ độc", "thầu dầu", "trái mùa", "ly hôn", "ngoại tình", "vợ chồng ly thân", "phóng hỏa", "Giết người"], "tags": ["bác sĩ", "hạ độc", "thầu dầu", "trái mùa", "ly hôn", "ngoại tình", "vợ chồng ly thân", "phóng hỏa", "giết người"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bo-dung-cu-giup-nan-nhan-bi-hiep-dam-o-my-giu-lai-chung-cu-3944689.html", "title": "Bộ dụng cụ giúp nạn nhân bị hiếp dâm ở Mỹ giữ lại chứng cứ", "description": "Với vật dụng và cách làm đơn giản, các nạn nhân được hướng dẫn, giúp đỡ để lưu lại bằng chứng.", "content": "\nMột bộ dụng cụ thường bao gồm biên bản khai báo, hướng dẫn sử dụng, tăm bông để thu thập dịch cơ thể từ môi, má, đùi..., lọ đựng mẫu sợi vải hoặc tóc...\n\nQuy trình khám nghiệm bằng bộ chứng cứ thường kéo dài từ 2 tới 5 tiếng, người thực hiện phải là nhân viên y tế. Đầu tiên, nạn nhân cởi quần áo, đứng trên tấm khăn lớn để thu giữ mọi vật chứng rơi ra từ trên cơ thể. Quần áo mặc tại thời điểm bị hiếp dâm sẽ được bọc riêng biệt bằng bao giấy.\n\nNgười khám nghiệm thu thập các mẫu thử sinh học như tinh trùng, máu, nước bọt và các chất dịch cơ thể khác bằng cách dùng tăm bông. Nếu nạn nhân đồng ý, cơ sở khám nghiệm có thể dùng máy soi cổ tử cung để chụp lại thương tích vùng kín.\n\nNgười khám nghiệm cũng sẽ ghi chép lại tiền sử bệnh, trạng thái cảm xúc của nạn nhân, diễn biến vụ tấn công tình dục. Trong quá trình này, nạn nhân có quyền dừng khám nghiệm bất cứ lúc nào. Khi khám nghiệm, nạn nhân còn nhận được sự chăm sóc y tế để đảm bảo không bị thương tích hoặc mắc các bệnh truyền nhiễm qua đường tình dục.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1561687161.0, "keywords": ["hiếp dâm", "trình báo", "dụng cụ", "chứng cứ", "thu thập", "lưu trữ", "giám định pháp y"], "tags": ["hiếp dâm", "trình báo", "dụng cụ", "chứng cứ", "thu thập", "lưu trữ", "giám định pháp y"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tiep-tuc-dong-cua-dich-vu-khong-thiet-yeu-4089079.html", "title": "Tiếp tục đóng cửa dịch vụ không thiết yếu", "description": "Chính phủ cho phép các địa phương khôi phục sản xuất, kinh doanh, tuy nhiên vẫn hạn chế nhập cảnh và đình chỉ dịch vụ không thiết yếu để phòng dịch bệnh.", "content": "Trong chỉ thị số 19 ngày 24/4 về tiếp tục thực hiện các biện pháp phòng, chống Covid-19 trong tình hình mới, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nêu sau ba tuần cách ly xã hội, cả nước đã phát hiện và xử lý kịp thời các ổ dịch, kiểm soát, hạn chế tốc độ lây nhiễm trong cộng đồng, điều trị khỏi đa số người mắc và chưa có trường hợp tử vong. Tuy nhiên, dịch bệnh diễn biến phức tạp, nguy cơ bùng phát vẫn cao, ảnh hưởng xấu đến kinh tế - xã hội, đời sống nhân dân.\nVì vậy, Thủ tướng yêu cầu kiên định nguyên tắc chống dịch là ngăn chặn, phát hiện, cách ly, khoanh vùng, dập dịch, điều trị tốt. Các địa phương được nới lỏng biện pháp chống Covid-19, khôi phục hoạt động kinh tế, xã hội trên cơ sở đảm bảo kiểm soát tốt dịch bệnh, nhất là tại TP HCM, Hà Nội và các đô thị lớn. \nChủ tịch UBND cấp tỉnh tiếp tục khuyến cáo người dân thường xuyên rửa tay bằng xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn; đeo khẩu trang khi ra ngoài; giữ khoảng cách an toàn; không tập trung đông người tại nơi công cộng.\nĐình chỉ dịch vụ giải trí, nghi lễ tôn giáo\nLễ hội, nghi lễ tôn giáo, giải đấu thể thao, sự kiện có tập trung đông người tại nơi công cộng, sân vận động và các sự kiện lớn chưa cần thiết... tiếp tục bị dừng.\nCác địa phương đình chỉ hoạt động cơ sở kinh doanh dịch vụ không thiết yếu, như: khu vui chơi, giải trí, cơ sở làm đẹp, karaoke, massage, quán bar, vũ trường...  \nCơ sở kinh doanh thương mại, dịch vụ như bán buôn, bán lẻ, xổ số kiến thiết, khách sạn, cơ sở lưu trú, nhà hàng, quán ăn... được hoạt động trở lại, nhưng phải đảm bảo an toàn như trang bị phòng hộ cho nhân viên; đo thân nhiệt khách đến; bố trí nơi rửa tay sát khuẩn; đảm bảo giãn cách khi tiếp xúc.\nVận chuyển hành khách công cộng liên tỉnh, nội tỉnh được hoạt động trở lại, nhưng hành khách và lái xe phải đeo khẩu trang; có phương tiện rửa tay, sát khuẩn cho khách. Hàng không áp dụng biện pháp phù hợp với đặc thù để ngăn ngừa lây nhiễm. \nNgành giáo dục giảm, giãn cách học sinh trong phòng; bố trí lệch giờ học, ăn trưa, sinh hoạt tập thể để không tập trung đông người, kết hợp học trực tuyến. \nNhà máy, cơ sở sản xuất tiếp tục hoạt động và thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch cho người lao động. \nCác đơn vị không tổ chức họp, hội nghị đông người chưa cần thiết. Địa phương quyết định các sự kiện chính trị, kinh tế xã hội cần thiết được tổ chức; đảm bảo giám sát về y tế, đeo khẩu trang, sát trùng tay, ngồi giãn cách; không tổ chức tiệc, liên hoan\nDuy trì hạn chế nhập cảnh\nThủ tướng sẽ xem xét, quyết định mức nguy cơ lây nhiễm dịch bệnh với từng địa phương, theo đề xuất của Ban chỉ đạo quốc gia chống Covid-19. Những nơi có nguy cơ cao tiếp tục thực hiện chỉ thị 16 về cách ly xã hội. \nĐịa phương có nguy cơ tiếp tục khuyến cáo người dân không ra khỏi nhà; không tập trung quá 20 người tại nơi công cộng. Người dân giữ khoảng cách tối thiểu một mét, tức giảm một mét so với quy định trong chỉ thị 15 và 16 trước đó.  \nTỉnh, thành có nguy cơ thấp vận động người dân không ra khỏi nhà nếu không cần thiết; không tập trung quá 30 người tại nơi công cộng; giữ khoảng cách tối thiểu một mét khi tiếp xúc.\nChủ tịch UBND cấp tỉnh xác định phạm vi khu vực có nguy cơ cao để cách ly xã hội. \nBộ Y tế chịu trách nhiệm phát hiện, cách ly, xử lý triệt để các ổ dịch; ứng dụng công nghệ thông tin để tìm kiếm, xác định trường hợp có nguy cơ lây nhiễm. Bộ hướng dẫn các biện pháp chống dịch tại cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, phương tiện vận tải. \nCác bệnh viện phân tuyến từ khâu đón tiếp bệnh nhân; đảm bảo an toàn cho cán bộ y tế, người tham gia chống dịch, người cao tuổi, có bệnh nền, người yếu thế.\nViệt Nam tiếp tục hạn chế nhập cảnh; những người nhập cảnh phải cách ly. \nĐến sáng 25/4, Việt Nam ghi nhận 270 người nhiễm Covid-19, trong đó 225 người đã khỏi, 45 người đang điều trị. Hơn 7.000 người đang được cách ly tại cơ sở tập trung để giám sát sức khỏe.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1587785438.0, "keywords": ["Covid-19", "Hà Nội", "TP HCM", "chỉ thị 19", "các phương tiện hoạt động trở lại", "nới lỏng cách ly", "han chế nhập cảnh"], "tags": ["covid-19", "hà nội", "tp hcm", "chỉ thị 19", "các phương tiện hoạt động trở lại", "nới lỏng cách ly", "han chế nhập cảnh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chieu-danh-lai-cua-canh-sat-my-giup-chan-xe-cua-ke-chay-tron-3832998.html", "title": "Chiêu đánh lái của cảnh sát Mỹ giúp chặn xe của kẻ chạy trốn", "description": "Với kỹ thuật đánh lái PIT, cảnh sát nhanh chóng chặn phương tiện của nghi phạm mà không ảnh hưởng tới người khác.", "content": "\nBên cạnh hàng rào chắn và dây gai chọc thủng lốp, cảnh sát Mỹ có thể sử dụng kỹ thuật đánh lái PIT (precision immobilization technique – “kỹ thuật vô hiệu hóa chính xác”) để đối phó với người không dừng xe theo yêu cầu, nghi phạm chạy trốn... Kỹ thuật này về cơ bản có ba bước:\n\n- Cảnh sát điều khiển ôtô chạy sát mục tiêu sao cho phần đầu xe song song với đuôi xe của kẻ này.\n\n- Cảnh sát cho đầu xe chạm nhẹ vào đuôi phương tiện của nghi phạm rồi tăng tốc và nhanh chóng bẻ lái.\n\n- Lốp sau của nghi phạm sẽ mất độ bám dính vào mặt đường khiến cả xe quay vòng và dừng lại.\n\nTrong cuộc truy đuổi thông thường sẽ có hai xe cảnh sát bám sát nhau, sau khi xe phía trước thực hiện kỹ thuật PIT, xe đằng sau lập tức ập lên... Lúc này, xe phía trước vòng lại để chặn đường tẩu thoát của nghi phạm.\n\nTheo BSR, kỹ thuật này ban đầu do cảnh sát liên bang Đức xây dựng và phát triển nhằm giúp mật vụ đối phó với chủ phương tiện có ý định đe dọa đoàn xe hộ tống. Tới 1985, kỹ thuật PIT được phòng cảnh sát hạt Fairfax, bang Virginia, Mỹ tiếp thu có điều chỉnh, nhằm giúp cảnh sát chặn đứng phương tiện vi phạm pháp luật một cách an toàn. Cách này giờ đây nhiều cơ quan thực thi pháp luật sử dụng trên khắp nước Mỹ.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1541117148.0, "keywords": ["cảnh sát", "chặn xe", "đánh lái", "Mỹ", "cảnh sát Mỹ", "quái xế", "cảnh sát truy đuổi", "ôtô", "kỹ thuật lái xe", "PIT", "kỹ thuật đánh lái PIT"], "tags": ["cảnh sát", "chặn xe", "đánh lái", "mỹ", "cảnh sát mỹ", "quái xế", "cảnh sát truy đuổi", "ôtô", "kỹ thuật lái xe", "pit", "kỹ thuật đánh lái pit"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ke-bao-dam-o-my-lap-phong-tra-tan-di-dong-tren-xe-container-3833825.html", "title": "Kẻ bạo dâm ở Mỹ lập phòng tra tấn di động trên xe container", "description": "Robert Ben Rhoades trong 15 năm đã cho nhiều phụ nữ đi nhờ xe rồi tra tấn, xâm hại tình dục.", "content": "\nRạng sáng ngày 1/4/1990, bắt gặp một xe container dừng bên đường cao tốc liên bang số 10 (bang Arizona, Mỹ), đèn khẩn cấp nháy sáng, một cảnh sát dừng lại để trợ giúp lái xe.\n\nNghe thấy tiếng ồn ào, viên cảnh sát soi đèn vào trong khoang lái. Anh bắt gặp một người phụ nữ khỏa thân bị xích chặt vào thành xe. Thấy ánh đèn, một người đàn ông chậm rãi lộ diện từ sau lớp vải ngăn cách khoang ngủ và khoang lái. Người phụ nữ bắt đầu la hét trong hoảng loạn. Viên cảnh sát yêu cầu người đàn ông bước ra khỏi xe, cùm tay và nhốt trong xe cảnh sát. Anh giải thoát cho cô gái và dẫn hai người về đồn.\n\nTucson Weekly đưa tin, cảnh sát xác định người lái xe tên Robert Ben Rhoades, sinh 1945, trú ở thành phố Houston, bang Texas. Cô gái là người xin đi nhờ xe từ trạm nghỉ chân thành phố Phoenix, cách đó một ngày đường. Khi tỉnh dậy, cô thấy mình đã bị Robert Ben Rhoades xích vào tường. Cô kể bị người lái xe dùng vật sắc nhọn tra tấn liên tục. Theo lời cô, Robert Ben Rhoades “khoe” đã làm việc này 15 năm.\n\nKhi thẩm vấn, điều tra viên ngạc nhiên trước thái độ bình tĩnh của Robert Ben Rhoades. Anh ta thản nhiên thuật lại sự việc theo hướng cô gái mắc bệnh thần kinh đã gây rối nên mới bị xích lại. Câu trả lời Robert Ben Rhoades phần nào có sức thuyết phục nếu cảnh sát không tìm thấy trên xe chiếc vali đầy đủ dụng cụ tra tấn như kẹp điện, roi da, còng tay, dây xích cổ.\n\nKhoang ngủ của chiếc xe container được người lái xe tạo thành căn hầm tra tấn lưu động. Robert Ben Rhoades sau đó bị tuyên án 6 năm tù về tội bắt cóc nhưng cảnh sát vẫn còn nhiều điều nghi vấn.\n\nVì Robert Ben Rhoades sống ở Houston, Texas, cảnh sát Arizona liên hệ với phòng cảnh sát khu vực này để hỏi thêm thông tin. Kết quả Robert Ben Rhoades từng dính líu vào vụ việc bắt cóc tra tấn tương tự. Nạn nhân ở Houston là cô gái 18 tuổi, bị hung thủ cắt tóc, xâm hại và tra tấn liên tục trong 2 tuần. Cô may mắn thoát được vì hắn sơ ý không đóng còng tay.\n\nThời điểm đó, cảnh sát Houston đã tạm giữ Robert Ben Rhoades và đưa cô gái tới nhận diện. Trái với dự kiến, nạn nhân cho biết người lái xe không phải hung thủ. Cảnh sát buộc phải trả tự do cho Robert Ben Rhoades vì không có bằng chứng. Sau đó, cô gái 18 tuổi mới thừa nhận do quá sợ hãi nên đã nói dối. Vụ việc không được tiếp tục vì lý do nhân chứng duy nhất không chắc chắn.\n\nHai nạn nhân ở hai bang khác nhau đều cùng kể bị người lái xe tra tấn trên xe. Vụ việc được chuyển cho FBI điều tra. Nhận định kẻ ác dâm tình dục như Robert Ben Rhoades thường giữ ảnh, nhật ký và “đồ lưu niệm” khác để lưu giây phút bạo hành, FBI đã khám nhà.\n\nNgày 6/4/1990, đặc vụ ập vào nhà của Robert Ben Rhoades, phát hiện nhiều dụng cụ tra tấn, quần áo phụ nữ, đồ trang điểm và nhiều khăn tắm màu trắng. Một chiếc khăn trong số đó đẫm máu. Trước đó có hai nạn nhân đều từng kể đã bị nghi phạm lót khăn tắm dưới người mỗi khi chuẩn bị tra tấn.\n\nFBI còn phát hiện nhiều ảnh chụp một cô gái vị thành niên tóc cắt ngắn đang trong quá trình cởi bỏ quần áo, tay và chân luôn bị cùm xích. Điều tra viên nhận định cô gái ở với nghi phạm trong khá lâu vì có ảnh cho thấy một số vết thương dần khỏi theo thời gian. Công việc tiếp theo là xác định danh tính cô gái trong ảnh.\n\nIrishtimes đưa tin, mất gần một năm sau đó, 1991, bước đột phá mới xuất hiện khi cảnh sát tìm thấy thi thể một phụ nữ tại vùng nông thôn bang Illinois. Qua hồ sơ nha khoa, cảnh sát xác định thi thể này là Regina Walters, nguyên quán Texas. Người chết được nhìn thấy lần cuối đi cùng bạn trai là Ricky Lee Jones vào tháng 2/1990, gần thành phố Houston. Người nhà cô tin rằng người bạn trai là thủ phạm bắt cóc song điều tra viên FBI không cho là vậy.\n\nHung thủ thắt cổ nạn nhân bằng cách từ từ xoắn một đoạn dây kim loại quanh cổ. Tuy vậy số lần đoạn dây bị xoắn nhiều hơn hẳn số vòng cần thiết gây tử vong, cho thấy hung thủ thích hưởng thụ cảm giác đau đớn của nạn nhân.\n\nFBI đưa ảnh cô gái 14 tuổi tìm được trong nhà của Robert Ben Rhodes cho bố của Regina Walters. Ông xác nhận người trong ảnh đúng là con gái vì trên cổ có ba vết bớt đặc trưng. Ông cho biết một tháng sau khi con gái mất tích, tháng 3/1990, ông nhận được nhiều cuộc gọi nặc danh từ một người đàn ông thông báo “đã cắt tóc” và “con gái ông đang ở nông trại”.\n\nFBI lần ra địa điểm của kẻ gọi điện, so sánh địa điểm tìm được với nhật ký hành trình lái xe của Robert Ben Rhodes. Cuộc gọi đầu tiên vào ngày 16/3/1990 từ cột điện thoại công cộng ở trạm dừng xe tải thuộc thành phố Oklahoma. Cùng ngày, Robert Ben Rhodes đang đổ xăng ở trạm dừng đó.\n\nĐầu năm 1992, FBI đã thu thập đầy đủ chứng cứ để kết tội Robert Ben Rhodes trước tòa. Tháng 9/1992, sau khi được cho xem toàn bộ bằng chứng cảnh sát đang có, Robert Ben Rhodes thú nhận đã đón cặp đôi Regina Walters và bạn trai lên xe. Người bạn trai bị giết ngay sau đó, còn cô bị hắn giữ lại tra tấn trong thời gian dài.\n\nTheo Telegraph, Robert Ben Rhodes thực hiện thỏa thuận nhận tội để tránh án tử hình. Hắn phải chịu án chung thân không ân xá ở nhà tù bang Illinois.\n\nTới năm 2012, cảnh sát tiếp tục phát hiện một vụ giết người nữa có liên quan tới Robert Ben Rhodes. Candace Walsh và chồng Douglas Zyskowski được hắn đón lên xe tải vào tháng 1/1990. Hắn giết người chồng và vứt xác ở bang Texas. Người vợ phải chịu cảnh tra tấn như bao phụ nữ khác. Xác cô bị phi tang ở bang Utah.\n\nCơ quan điều tra so sánh đường di chuyển của kẻ sát nhân với nhiều vụ phụ nữ mất tích bí ẩn dọc đường cao tốc và thấy nhiều điểm trùng khớp trong 50 trường hợp từ 1975-1990 nhưng không có bằng chứng xác thực. Nhà chức trách tin rằng chỉ đầu năm 1990, số lượng nạn nhân hắn đã tra tấn và giết hại lên tới 3 người mỗi tháng. Robert Ben Rhodes thường chọn nạn nhân là phụ nữ lang thang đi nhờ xe hoặc gái mại dâm – những người dù mất tích cũng ít thu hút sự chú ý của nhà chức trách.\n\nTháng 3/2012, Robert Ben Rhodes, khi ấy 66 tuổi, một lần nữa thỏa thuận nhận tội để tránh án tử hình ở bang Texas, nơi hành vi tội phạm được phát hiện.\n\nPhát ngôn viên của FBI cho biết vẫn đang tiếp tục điều tra về Robert Ben Rhodes.", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1541300113.0, "keywords": ["bạo dâm", "tra tấn", "xe container", "phá án", "Mỹ", "FBI", "Robert Ben Rhodes"], "tags": ["bạo dâm", "tra tấn", "xe container", "phá án", "mỹ", "fbi", "robert ben rhodes"]}
{"link": "https://vnexpress.net/van-kinh-duong-thue-2-luat-su-cua-ngoc-miu-4134723.html", "title": "Văn Kính Dương thuê 2 luật sư của Ngọc 'Miu'", "description": "Hai trong ba luật sư mới của Văn Kính Dương là người bảo vệ cho Ngọc \"Miu\", sau khi trùm ma túy từ chối toàn bộ luật sư cũ vì \"không tin tưởng\".", "content": "Sáng 23/7, phiên xử Văn Kính Dương (39 tuổi, quê Hà Nội) và 9 đồng phạm về loạt tội danh Sản xuất, Buôn bán, Tàng trữ trái phép chất ma túy, Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Trốn khỏi nơi giam giữ; Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức tiếp tục diễn ra sau 5 ngày tạm dừng.\nChủ tọa Trương Công Huấn cho biết, trong thời gian dừng phiên tòa, Văn Kính Dương đã thuê 3 luật sư gồm: Lê Thị Huyền Trang, Lê Thị Bích Chi, Đặng Thị Thanh Xuân cùng Công ty luật Viên An bào chữa cho mình.\nTrong đó, luật sư Trang và Chi cũng là người bào chữa cho Vũ Hoàng Anh Ngọc - tức Ngọc Miu (người tình của Văn Kính Dương), đã tham gia vụ án ngay từ đầu nên không ảnh hưởng đến quá trình tham gia phiên tòa. Các luật sư đã được tòa cấp giấy bào chữa và tạo điều kiện để tiếp cận hồ sơ và trao đổi với bị cáo.\nTrình bày với tòa, luật sư Đặng Thị Thanh Xuân cho biết, đây là lần đầu tham gia phiên tòa, chưa được tiếp xúc với các biên bản lời khai trước đó, nên đề nghị HĐXX thẩm vấn bị cáo Dương lại từ đầu. HĐXX chấp nhận.\nChiều nay tòa tiếp tục với phần tranh luận.\nTrước đó, trả lời thẩm vấn của luật sư bào chữa cho Ngọc \"Miu\", Dương nhiều lần bảo vệ người tình, khai có lợi cho cô. Dương khẳng định Ngọc \"hoàn toàn không biết anh ta cùng đồng phạm sản xuất và buôn bán ma túy\". Dương cũng không cho đàn em nói cho Ngọc biết việc mình làm. \"Trong thời gian chung sống, Ngọc rất sợ tôi vì thường bị tôi đánh. Cô ấy có lần bỏ về Hải Phòng, sau đó tôi gọi điện yêu cầu vào Sài Gòn, nếu không sẽ giết. Tôi không bao giờ nói cho Ngọc biết việc tôi sản xuất ma túy\", Dương cho biết.\nVề phần mình, Dương từ chối hai luật sư đã mời từ giai đoạn đầu vụ án với lý do \"các luật sư không tiếp xúc với bị cáo trước khi diễn ra phiên tòa\". Vì có nhiều vấn đề muốn trao đổi với luật sư để bảo vệ quyền lợi cho mình nên Dương đề nghị tòa cho thuê luật sư mới. Đề nghị của Dương ban đầu không được chấp nhận nên phiên tòa tiếp tục diễn ra. HĐXX chỉ định luật sư Đỗ Hải Bình (Đoàn luật sư TP HCM) bào chữa cho Văn Kính Dương nhưng bị cáo từ chối. \nĐến trưa 17/7, sau hai ngày làm việc, TAND TP HCM quyết định tạm dừng phiên xử để Dương thuê luật sư, do bị cáo \"giữ quyền im lặng\", từ chối trả lời tất cả các câu hỏi của luật sư.\nCho rằng lời khai của Dương là đặc biệt quan trọng ảnh hưởng đến quyền lợi của các thân chủ, nhưng bị cáo lại từ chối trả lời, các luật sư đều đề nghị HĐXX tạm dừng phiên tòa để Dương thuê luật sư.\nTrong hai ngày xét xử, Dương và các đồng phạm đã khai ra nhiều tình tiết mới trong đó có việc nhân vật \"bí ẩn\" tên Tom - người cung cấp công thức và nguyên liệu cho bị cáo sản xuất ma túy thực chất là Nguyễn Đức Kỳ Nam, bị cáo trong cùng vụ án.\nKết quả điều tra vụ án trước đây xác định, năm 2010, khi đang thi hành bản án thứ 6 về các tội Cướp giật tài sản, Tàng trữ trái phép chất ma túy tại trại giam ở Thanh Hóa, anh ta cùng các phạm nhân khác bỏ trốn. Trong thời gian bị truy nã Dương cùng người tình Nguyễn Thị Phúc bắt đầu con đường mua bán hàng trắng. Năm 2012, Phúc bị bắt tại khách sạn tại Hà Nội.\nTrong khi người tình bị điều tra, Dương dùng giấy tờ giả rút toàn bộ số tiền 380 triệu đồng trong tài khoản của chị này làm vốn phòng thân. Gã thuê người làm giả chứng minh nhân dân, thay đổi hoàn toàn lý lịch sau đó thuê căn hộ trong khu dân biệt lập tại 111 Nguyễn Du, phường Bến Thành, quận 1 (nơi ở của nhiều viên chức ngoại giao các nước) làm cơ sở sản xuất mua bán ma túy.\nTrong lần đến vũ trường bên Campuchia, Dương gặp Tom (không rõ lai lịch) và được người này cung cấp nguyên liệu và công thức điều chế ma túy tổng hợp. Dương thuê nhiều người và địa điểm sản xuất ma túy, ăn chia với Tom theo tỷ lệ 7-3.\nTừ giữa năm 2016 đến tháng 4/2017, Dương thuê Nguyễn Đức Kỳ Nam, Lê Văn Mang và nhiều bị cáo khác tổ chức sản xuất ma túy ở nhiều tỉnh thành. Tổng cộng đường dây của Dương thu được 124 kg ma túy tinh chất. Chúng chế biến ép thành 500.000 viên thuốc lắc (120 kg) ngụy trang trong các gói cà phê mang về chỗ ở của mình trên đường Nguyễn Du (quận 1) hoặc đưa cho đồng phạm mang đến căn hộ của Ngọc \"Miu\" cất giấu. Đường dây này tiêu thụ trót lọt 18 kg, phần lớn bán cho Thái Hằng ở Hải Phòng với giá 50.000-70.000 đồng một viên...\nNgày 6/4/2017, 200 chiến sĩ công an đồng loạt khám xét bắt giữ tại nhiều địa điểm và thu giữ hàng chục kg ma túy tổng hợp. Trong đó, hotgirl Ngọc \"Miu\" bị bắt khẩn cấp với hành vi giúp người tình tàng trữ hơn 3.500 viên thuốc lắc.\nSố ma túy còn lại Dương cất giấu tại nơi ở của mình và người tình rồi đưa cho đồng phạm giao cho khách nhưng chưa kịp tiêu thụ thì bị bắt.\nHải Duyên ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1595472278.0, "keywords": ["Văn Kính Dương", "trùm sản xuất ma túy", "người tình hotgirl Ngọc &quot;Miu&quot;", "Tin nóng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["văn kính dương", "trùm sản xuất ma túy", "người tình hotgirl ngọc \"miu\""]}
{"link": "https://vnexpress.net/them-2-nguoi-bi-khoi-to-vi-giup-dai-gia-trinh-suong-4134530.html", "title": "Thêm 2 người bị khởi tố vì giúp đại gia Trịnh Sướng", "description": "Mai Trung Hậu, 36 tuổi, và Trương Như Tuyết, 42 tuổi, bị cáo buộc giúp Trịnh Sướng mua 68 triệu lít dung môi, hóa chất để làm xăng giả.", "content": "Chiều 22/7, Mai Trung Hậu ngụ Cần Thơ và Trương Như Tuyết (nguyên kế toán trưởng Công ty TNHH Gia Thành và Công ty TNHH Mỹ Hưng) bị VKSND tỉnh Đăk Nông phê chuẩn quyết định khởi tố về hành vi Sản xuất, buôn bán hàng giả theo Điều 192 BLHS 2015. \nNhư vậy, liên quan đến đường dây sản xuất xăng giả lớn nhất từ trước đến nay của đại gia Trịnh Sướng (51 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Mỹ Hưng ở Sóc Trăng), 36 người bị xử lý hình sự.\nTheo cơ quan điều tra, năm 2017-2019, Mai Trung Hậu sử dụng pháp nhân Nhà phân phối Thành Long, TP Cần Thơ, liên hệ nhiều công ty để mua cho Trịnh Sướng 68 triệu lít dung môi, hóa chất để làm xăng giả. Tổng số tiền hơn 1.000 tỷ đồng, Trịnh Sướng giao nhân viên chuyển vào tài khoản Hậu.\nMỗi lít, Hậu ăn chênh lệch 50 đồng, hưởng lợi tổng cộng hơn 3,4 tỷ đồng.\nĐối với Trương Như Tuyết, cơ quan điều tra cáo buộc, từ năm 2008 đến 2018, bị can được giao quản lý hóa đơn, giấy tờ, sổ sách của công ty Gia Thành và Mỹ Hưng. Dù biết Trịnh Sướng làm xăng giả, Tuyết vẫn dùng tài khoản của mình chuyển hơn 4,7 tỷ đồng cho Mai Trung Hậu - giúp Trịnh Sướng thanh toán tiền mua dung môi. Ngoài ra, Tuyết còn tham gia điều tàu, xe bồn để vận chuyển dung môi, hoá chất phục vụ việc làm xăng giả.\nGiữa năm ngoái Trịnh Sướng và nhiều người bị bắt. Cảnh sát xác định, trong hai năm, đường dây này đã pha chế, sản xuất hơn 146 triệu lít xăng giả, tương đương giá trị hàng thật hơn 2.500 tỷ đồng, hưởng lợi bất chính trên 122 tỷ đồng.\nTrần Hóa", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1595419717.0, "keywords": ["Buôn bán hàng giả", "Xăng giả", "Trịnh Sướng", "Hình sự", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["buôn bán hàng giả", "xăng giả", "trịnh sướng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/loi-danh-may-vach-mat-chieu-gia-chet-4134243.html", "title": "Lỗi đánh máy vạch mặt chiêu giả chết", "description": "Robert Berger, 25 tuổi, giả chết để tránh án tù nhưng bị lỗi đánh máy trong giấy chứng tử lại tố cáo điều này.", "content": "Berger phủ nhận mọi cáo buộc khi bị truy tố trước tòa án hạt Nassau, bang New York về tội Cung cấp giấy tờ giả vào ngày 21/7.\nNhà chức trách xác định, Berger lẽ ra lãnh bản án một năm tù vào tháng 10/2019 vì ăn trộm ô tô. Nhưng anh ta đã trốn khỏi bang New York và có nhiều động thái nhằm thuyết phục luật sư, công tố viên, và thẩm phán rằng mình đã tự tử, trong đó có việc nộp giấy chứng tử giả thông qua vợ chưa cưới.\nThoạt nhìn, giấy chứng tử rất giống giấy tờ chính thức do Phòng Đăng ký và Thống kê Hộ tịch, thuộc Sở Y tế bang New Jersey, cấp phát. Tuy nhiên, từ registry (đăng ký) bị viết sai thành regsitry. Font và kích cỡ con chữ cũng có chỗ không thống nhất. Nghi ngờ, công tố viên liên lạc với cơ quan chức năng bang New Jersey và được xác nhận giấy chứng tử là giả.\nÍt lâu sau, Berger được xác định còn sống nhưng đã bị bắt tại thành phố Philadelphia, bang Pennsylvania với cáo buộc cung cấp danh tính giả và ăn trộm tài sản từ trường học. Anh ta đã bị phạt một năm tù vào tháng 1.\nBerger sẽ tiếp tục xuất hiện trước tòa vào ngày 29/7.\nLuật sư cũ của Berger, người nộp giấy chứng tử giúp thân chủ, cho biết mình là \"con tốt thí\" và không liên quan tới chiêu giả chết này.\nQuốc Đạt (Theo AP)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1595390125.0, "keywords": ["giả chết", "tránh án tù", "ăn trộm", "nghi phạm", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["giả chết", "tránh án tù", "ăn trộm", "nghi phạm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vet-xuoc-nho-tren-oto-giup-fbi-doc-vi-sat-thu-3655955.html", "title": "Vết xước nhỏ trên ôtô giúp FBI 'đọc vị' sát thủ", "description": "Chiếc xe đạp bị bỏ lại tại hiện trường là manh mối duy nhất giúp cảnh sát Mỹ điều tra vụ cô bé 8 tuổi bị chôn xác trong sa mạc.", "content": "\nCô bé Vicki Lynne Hoskinson, 8 tuổi, sống cùng gia đình tại Flowing Wells, vùng ngoại ô của thành phố Tucson thuộc tiểu bang Arizona, Mỹ. Tài sản lớn nhất của Vicki là chiếc xe đạp hồng cô bé được tặng vào dịp Giáng sinh, cũng chính là chiếc xe Vicki đã sử dụng vào ngày mất tích định mệnh.\n\nĐể đến được hòm thư, cô bé phải đi qua con đường đất phía sau nhà hàng xóm, tiếp đến là đoạn đường bê tông và cuối cùng phải qua đoạn đường đất đầy bụi rậm. Thông thường Vicki sẽ quay về sau 10 phút, nhưng chờ mãi không thấy, bà Deborah Carlson - mẹ Vicki hoảng hốt khi đi tìm và thấy chiếc xe đạp hồng của Vicki nằm xõng xoài giữa đường.\n\nHàng trăm người tình nguyện đã tham gia tìm kiếm các khu vực lân cận. Máy bay trực thăng được điều động để rà soát trên diện rộng từ phía trên nhưng không tìm thấy bất cứ vết tích gì của cô bé.\n\nSau khi thông tin vụ mất tích của Vicki được đưa lên truyền hình địa phương, cảnh sát đã nhận được vô số cuộc gọi khẳng định họ đã nhìn thấy đứa bé nhìn giống Vicki. Tuy nhiên tất cả thông tin cung cấp đều đi vào ngõ cụt và không giúp ích nhiều cho cuộc điều tra.\n\nCảnh sát địa phương sau đó đã liên hệ với FBI để điều tra vụ án kỹ lưỡng. FBI đã thẩm vấn những người nhìn thấy Vicki còn sống lần cuối, trong đó có Sam Hall – thầy giáo thể dục của Vicki. Khi được hỏi về những sự kiện đáng nghi xảy ra trong ngày hôm đó, ông nhớ ra chỉ vài giờ trước khi Vicki mất tích, khi đang giảng dạy tại sân chơi của trường, ông đã nhìn thấy một chiếc xe khả nghi. Một người đàn ông tóc dài, bù xù ngồi trong chiếc xe thể thao đã nhìn chằm chằm vào lũ trẻ. Hắn lái xe đi ngay khi bắt gặp ánh mắt của ông. Cảm thấy khả nghi, Sam Hall đã ghi lại biển số xe và lưu trong ngăn chứa đồ trong ôtô của mình.\n\nCảnh sát lần theo biển số xe và tìm ra chủ sở hữu là Frank Jarvis Atwood. Hắn đã bị bắt giữ hai lần vì có hành vi dâm ô với trẻ con. Tuy vậy, không có bất cứ bằng chứng nào có thể chứng minh Atwood có liên quan vụ mất tích.\n\nCác nhà điều tra quay lại xem xét hiện trường xảy ra vụ án. Lần này, họ để ý thấy chân hòm thư mới bị uốn cong cách mặt đất 30 cm. Dựa vào khoảng cách từ chỗ bị uốn cong đến mặt đất, cảnh sát dự đoán chân hòm thư có thể bị đâm cong gây ra bởi phương tiện có kích thước nhỏ, giống như chiếc xe thể thao Dasus 260Z của Atwood.\n\nCảnh sát đã theo dõi khi hắn di chuyển từ California, đến Arizona, qua Oklahoma và cuối cùng đến một thị trấn nhỏ ở Kerrville, Texas. Ba ngày sau khi Vicki mất tích, Atwood bị bắt để phục vụ thêm cho quá trình điều tra.\n\nCảnh sát thẩm vấn Atwood và hắn đã không trả lời được câu hỏi hắn đã làm gì trong hai tiếng từ khoảng 3h đến 5h chiều vào ngày xảy ra vụ mất tích.\n\nKhi xem xét chiếc xe của Atwood. Một điều tra viên đã phát hiện ra vết xước màu hồng trên tấm chắn trước xe – cùng màu với chiếc xe đạp bị bỏ lại của Vicki.\n\nCảnh sát đã gửi chiếc xe ô tô của Atwood và chiếc xe đạp hồng của Vicki đến Paul Larmour – chuyên gia tái dựng hiện trường. Khi Larmour thử dựng hiện trường khi chiếc xe đạp nằm dưới gầm xe, ông nhận thấy chiếc pedal xe đạp nằm ở đúng chiều cao với vệt lõm được tìm thấy dưới gầm xe của Atwood. Ông tin rằng chiếc xe thể thao đã đi với tốc độ rất chậm (ít hơn 10km/giờ) khi đâm xe của Vicki. Chiếc xe ôtô đã đâm ngang chiếc xe đạp. Điều này hợp lý với lượng máu ít ỏi của Vicki được tìm thấy ở hiện trường, cho thấy cô bé đã không bị thương nặng.\n\nSau đó, thanh chắn đầu xe của Atwood cùng với chiếc xe đạp của Vicki được gửi đến phòng thí nghiệm của FBI tại Washington DC.\n\nTại đây, họ đã sử dụng sắc kí khí để kiểm nghiệm hai mẫu sơn được lấy từ vết xước và chiếc xe, cho kết quả hoàn toàn giống nhau. Tuy vậy, nó cũng giống với bất kì một mẫu sơn thông thường nào khác.\n\nVới bằng chứng không đủ thuyết phục, các điều tra viên phải tiến hành xác minh thêm. Lần này, khi quan sát dưới kính hiển vi điện tử, họ bất ngờ tìm ra một nguyên tố lạ không có trong công thức sơn thông thường trên mẫu sơn xe đạp của Vicki – Niken. Khi xem xét lại thanh chắn đầu xe của Atwood, các điều tra viên nhận thấy có một vệt xước nhỏ bên cạnh vết xước màu hồng, lớp crom bên ngoài đã bị bong ra để lộ lớp Niken bên trong. Vết xước có sơn của chiếc xe đạp trên ôtô Atwood, và vết nickel của ôtô Atwood trên chiếc xe đạp của Vicki đã chứng tỏ rằng hai xe đã có va chạm vào thời điểm xảy ra vụ mất tích.\n\n10 ngày sau khi Vicki mất tích, Atwood bị bắt vì tội bắt cóc.  \n\n7 tháng sau, một người đi bộ tại khu vực sa mạc ven Tucson đã phát hiện ra một chiếc xương sọ của một đứa trẻ. Khi so sánh hàm răng của bộ xương với hồ sơ khám răng của Vicki, cảnh sát kết luận đó chính là xương sọ của cô bé. Tuy vậy với những phần còn lại của Vicki, cảnh sát đã không thể xác định được nguyên nhân cái chết.\n\nFrank Atwood bị kết tội giết người. Tuy vậy luật sư của hắn đã đưa ra lập luận rằng Atwood đã bị cảnh sát tạm giữ kể từ 3 ngày sau khi Vicki mất tích. Trong khi không thể xác định được xác chết của Vicki bị vứt ra ngoài sa mạc khi nào. Rất có thể chiếc xác đã được ném ra khi Atwood đang bị tạm giam.\n\nĐể bác bỏ lập luận này, chuyên gia khám nghiệm tử thi Richard Froede được yêu cầu xác định khoảng thời gian Vicki bị giết. Richard đã tìm thấy trên các mảnh xương còn lại của Vicki có các vết sáp mỡ (adipocere). Sáp mỡ, hay còn gọi là mỡ xác chết, là một loại chất dạng sáp, màu xám, được tạo thành khi cơ thể tiếp xúc với nhiệt độ cao, vi khuẩn và nước.\n\nKhu vực sa mạc tìm thấy xác chết là nơi có nhiệt độ cao, có nhiều vi khuẩn, tuy vậy lại rất ít nước. Điều đó có nghĩa có thể cái xác đã nằm ở một  khu vực có nhiều nước trước khi được chuyển tới khu sa mạc này. Nếu vậy, Atwood sẽ được thả vì hắn đã bị bắt tạm giam chỉ ba ngày sau khi Vicki mất tích.\n\nTiến sĩ Richard đã xem lại lịch sử thời tiết tại khu vực tìm thấy xác nạn nhân, ông phát hiện ra vào một ngày sau khi Vicki mất tích, một trận mưa lớn đã xảy ra tại khu vực đó. Sau đó vài tháng trời cả khu vực đó đều không có mưa. Điều này giúp Richard đưa ra kết luận xác chết của Vicki có thể bị ném tại khu vực đó chỉ một ngày sau khi cô bé mất tích.\n\nCác công tố viên cho rằng, vào ngày hôm đó, Atwood đã lái xe lượn lờ tại trường học để tìm kiếm “con mồi” cho mình. Không may cho hắn, hắn đã bị thầy giáo thể dục Sam Hall bắt gặp và ghi lại biển số xe. Khoảng 1,5 tiếng sau đó, khi đang đi trên con đường vắng, Atwood bắt gặp Vicki đang đạp xe gửi thư cho mẹ. Tại đây hắn đã đâm ngang xe cô bé, gây một vết xước hồng trên thanh chắn xe của hắn. Pedal xe đạp của Vicki cũng va chạm gây vết lõm trong gầm xe của Atwood.\n\nSau khi bắt Vicki lên xe, Atwood vội vàng quay đầu xe. Lúc này xe hắn đã va chạm với chân hòm thư làm chân hòm thư bị bẻ cong. Các công tố viên tin rằng Vicki đã chết trong ngày hôm đó, Atwood đem cô bé đến sa mạc và chôn xác trong một hố khá nông. Ngày hôm sau, một cơn mưa to trút xuống khu vực đó đã gây ẩm và làm lộ xác chết, cùng với vi khuẩn và nhiệt độ cao của sa mạc trong những ngày sau đó, chất sáp mỡ được hình thành đọng lại trên xương của Vicki được tìm thấy sau này.\n\nFrank Jarvis Atwood đã bị bắt và buộc tội giết người cấp độ 1. Hắn bị kết án tử hình vào ngày 8/5/1987. Tuy vậy, theo Tucson.com, Atwood liên tục kháng cáo và đến tận 25 năm sau ngày tuyên án, bản án mới chính thức được thi hành. ", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1508036637.0, "keywords": ["vết xước nhỏ", "chiếc xe đạp màu hồng", "FBI", "bắt cóc trẻ em", "Mỹ", "cảnh sát Mỹ", "câu chuyện pháp luật"], "tags": ["vết xước nhỏ", "chiếc xe đạp màu hồng", "fbi", "bắt cóc trẻ em", "mỹ", "cảnh sát mỹ", "câu chuyện pháp luật"]}
{"link": "https://vnexpress.net/covid-19", "title": null, "description": null, "content": "", "category": null, "pub_date": 1587883858.0, "keywords": ["covid", "covid 19", "dịch covid", "tình hình covid", "covid 19 cập nhật", "tình hình covid", "tin covid 19", "covid mới nhất", "corona", "virus corona"], "tags": ["covid-19", "covid", "corona", "viêm phổi corona"]}
{"link": "https://vnexpress.net/khoi-to-vu-an-to-chuc-nhap-canh-trai-phep-4134000.html", "title": "Khởi tố vụ án tổ chức nhập cảnh trái phép", "description": "Công an khởi tố vụ án \"Tổ chức cho người khác nhập cảnh vào Việt Nam\", sau khi phát hiện 31 người Trung Quốc nhập cảnh trái phép.", "content": "Tối 21/7, Công an thành phố Đà Nẵng chưa thông báo có bao nhiêu người liên quan đã bị tạm giữ.\nNgày 11/7 kiểm tra hành chính số nhà 39 Dương Tử Giang, phường Khuê Mỹ, quận Ngũ Hành Sơn, công an phát hiện 4 người Trung Quốc nhập cảnh trái phép. Năm ngày sau, công an kiểm tra hành chính khách sạn East Sea, số 55-57 đường Loseby, phường An Hải Bắc, quận Sơn Trà, lại phát hiện 27 người Trung Quốc nhập cảnh trái phép.\nĐại tá Phan Minh Mẫn, Trưởng Công an quận Sơn Trà, cho biết những người này sang Đà Nẵng làm ăn, buôn bán hải sản với các mối hàng cũ. Họ khai đi bằng đường tiểu ngạch.\nTrước đó ngày 18/7, công an Quảng Nam cũng phát hiện 21 người Trung Quốc lưu trú trái phép tại thị xã Điện Bàn và thành phố Hội An. Kết quả xét nghiệm lần một cho kết quả âm tính với nCoV.\nThiếu tướng Nguyễn Đức Dũng, Giám đốc Công an tỉnh Quảng Nam, nhận định khả năng có đường dây đưa người vượt biên và có \"đầu nậu\" giữ hộ chiếu của những người này. Trong số 21 người bị công an Quảng Nam phát hiện, 17 người không có giấy tờ.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1595337115.0, "keywords": ["Đà Nẵng", "nhập cảnh trái phép", "người Trung Quốc", "Covid-19", "nCoV", "Tin nóng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["đà nẵng", "nhập cảnh trái phép", "người trung quốc", "covid-19", "ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chuyen-gia-tam-ly-doc-vi-ke-danh-bom-4042782.html", "title": "Chuyên gia tâm lý đọc vị kẻ đánh bom", "description": "Khi 1.500 khán giả đang chú ý lên màn ảnh, quả bom phát nổ khiến cả rạp chiếu phim chìm trong cột khói và tiếng la hét.", "content": "\nCuộc đánh bom vào rạp chiếu phim tại quận Brooklyn, thành phố New York xảy ra vào tối tháng 12/1956. Nghi phạm đã rạch vải bọc ghế ngồi và nhét quả bom xuống dưới.\n\nĐây không phải là lần ra tay đầu tiên của kẻ đánh bom bí ẩn tại New York. Từ năm 1940, kẻ này đã đặt 32 quả bom tự chế tại các khu vực công cộng như rạp chiếu phim, ga tàu điện ngầm, trạm trung chuyển xe bus và thư viện, làm bị thương 15 người. Hắn còn gửi thư tới báo chí để bày tỏ sự thù ghét với công ty điện Consolidated Edison, dưới mỗi bức chỉ được ký tên \"F.P.\". Theo New York Journal-American, F.P. là \"mối đe dọa lớn nhất mà thành phố New York phải đối diện từ trước tới nay\".\n\nTuy nhiên, Sở cảnh sát New York, lực lượng cảnh sát lớn nhất, đáng gờm nhất tại nước Mỹ không thể tìm ra bất cứ manh mối đáng kể nào. Ban đầu, các quả bom của F.P. còn thô sơ, nhưng từ năm 1956 trở đi, kỹ thuật chế bom của F.P. cho thấy tay nghề hắn đã được nâng cao tới mức chết người. Cuộc chạy đua với thời gian khiến nhà chức trách phải tìm tới biện pháp chưa từng được cân nhắc trong lịch sử của Sở Cảnh sát New York.\n\nNăm 1956, đội trưởng Howard Finney, người được giao phụ trách truy tìm F.P., đã tìm gặp James Brussel, chuyên gia tâm thần học có chuyên môn về tư duy tội phạm. Howard cho rằng nếu chứng cứ pháp y không thể dẫn tới F.P, có lẽ James có thể phác họa chân dung tâm lý của kẻ đánh bom, từ đó làm sáng tỏ cuộc đời của kẻ đánh bom.\n\nSau chút do dự ban đầu, James đồng ý ứng dụng lý thuyết tâm thần học để giúp cảnh sát trong cuộc tầm nã tội phạm lớn nhất trong lịch sử New York. Theo James, chuyên gia tâm thần học thông thường sẽ đánh giá bệnh nhân cụ thể, từ đó suy đoán phản ứng của họ khi phải mâu thuẫn cuộc sống. Nhưng trong vụ án này, James thử làm ngược lại, cố suy luận con người của F.P. thông qua hành vi đã biết, từ đó xác định giới tính, chủng tộc, ngoại hình, tính cách, và mâu thuẫn nội tâm của kẻ đánh bom.\n\nTrước mặt James là tất cả vật chứng mà cảnh sát có về tên đánh bom: những bức thư với câu văn khác thường, ảnh chụp các quả bom xịt, và biên bản ghi chép sự việc được tập hợp trong vòng 16 năm.\n\nSau hai tiếng xem xét vật chứng, James bắt đầu đưa ra bức phác họa chân dung đại khái về kẻ đánh bom. Theo James, F.P. mắc chứng tâm thần phân liệt hoang tưởng vì hắn có vẻ tràn đầy sự hận thù với công ty điện Consolidate Edison, đồng thời cho rằng có kẻ cấu kết hại mình. James nói người hoang tưởng thường ôm mối hận thù rất lâu với những chủ thể bị cho là có ý đồ xấu, trong khi người bình thường sẽ hết giận sau một thời gian.\n\nTheo James, chứng tâm thần phân liệt hoang tưởng sẽ dần phát triển theo chiều hướng xấu và ngày càng làm người bệnh mất minh mẫn. Hầu hết người bị hoang tưởng không thể hiện đầy đủ các triệu chứng cho tới sau tuổi 35. James vì thế lập luận, nếu F.P. ở tầm tuổi 35 khi đặt quả bom đầu tiên vào năm 1940, hiện tại hắn ít nhất sẽ khoảng 45 tuổi hoặc hơn.\n\nJames đoán kẻ đánh bom có thân hình cân đối, không quá gầy, không quá béo vì dựa vào một nghiên cứu về mối tương quan giữa hình dạng cơ thể và tình trạng bệnh lý, được thực hiện trên 10.000 bệnh nhân. Nghiên cứu của Ernst Kretschmer, nhà tâm thần học người Đức, cho thấy đại đa số người bị hoang tưởng (tỉ lệ là 17/20) có cơ thể như vận động viên với dáng người tầm thước hoặc cao ráo, khung xương cân đối.\n\nF.P. có nhu cầu khẳng định sự siêu việt bằng cách chú trọng tới trật tự của mọi vật vì trong những lá thư gửi tới báo chí, hắn dùng chữ in hoa rõ nét, không có bất cứ vết nhòe mờ hay tẩy xóa. Chữ viết tay của F.P. có hai đặc trưng nổi bật: Chữ G có hai nét gạch ngang song song, chữ Y có nét dọc uốn cong.\n\nTrong công việc, James nhận định F.P. gương mẫu, luôn đến đúng giờ, hoàn thành công việc với chất lượng cao nhất, không đánh nhau hoặc say xỉn. F.P. đã sống cuộc đời kiểu mẫu cho tới khi gặp phải \"sự bất công\" nào đó. Nét tính cách này cũng thể hiện ra bên ngoài. F.P. là có bề ngoài trau chuốt, sạch sẽ, râu ria cạo sạch, không đeo trang sức hoặc mặc đồ quá lòe loẹt. F.P. là người lịch sự, trầm tính, xa lánh xã hội vì người hoang tưởng khó tin người.\n\nTuy nhiên, James để ý thấy, một người kỹ tính như F.P. lại có hành động thừa thãi như rạch ghế, nhét bom và cắm dao vào trong lỗ thủng. Từ đây, James cho rằng F.P. dường như có vấn đề về tình dục, có thể bị phức cảm Oedipus – giả thuyết của Sigmund Freud cho rằng con trai yêu mẹ, ghét bố và những chủ thể có quyền lực như bố. Từ đó, James suy đoán kẻ đánh bom ít quan tâm tới phụ nữ, chưa kết hôn, có thể sống với người thân thích là nữ giới lớn tuổi.\n\nNgoài ra, trong thư, F.P. thường dùng những cụm từ cổ xưa, rườm rà, thiếu vắng các từ lóng trong tiếng Anh, cho thấy hắn có vẻ là người ngoại quốc nhập cư hoặc có gốc ngoại quốc. Theo James, F.P. có khả năng là người Slav (nhóm chủng tộc tại khu vực Ấn Âu) vì bom là loại vũ khí thường được dùng tại khu vực Trung Âu. Ngoài ra, vì phần lớn các thư được gửi từ quận Westchester, nằm giữa thành phố New York và bang Connecticut, nhiều khả năng F.P. sống tại bang Connecticut, nơi đông đảo người Slav định cư.\n\nCuối cùng, James còn đoán rằng nếu bị bắt, F.P. sẽ mặc áo khoác có hai hàng khuy được cài ngay ngắn.\n\nBốn tiếng gặp mặt với James trôi qua, thanh tra Howard dần mường tượng ra được đặc điểm của kẻ đánh bom: một kẻ cô độc tầm tuổi trung niên, tính cách cầu kỳ, xuất thân người Slav, từng bất hòa với hàng xóm và đồng nghiệp. Nhiều khả năng hắn sống với người thân thích lớn tuổi là nữ giới tại bang Connecticut, tỏ ra ghét bỏ công ty Consolidated Edison và các thể chế quyền lực.\n\nDù nguyên tắc điều tra về F.P. là giữ bí mật, James vẫn đề nghị cảnh sát đăng tải toàn bộ giả thuyết trên lên báo chí. Theo James, những suy đoán sai trong giả thuyết sẽ bắt F.P. phải hồi đáp vì hắn muốn được người khác công nhận.\n\nSong song với việc làm theo lời James, thanh tra Howard còn cùng báo chí ra lời kêu gọi F.P. đầu thú vào tháng 1/1957. Cảnh sát nói sẽ cho F.P. được lên tiếng về nỗi bất bình với công ty Consolidated Edison và hứa hẹn \"phiên xét xử công bằng\".\n\nĐúng như suy đoán của James, F.P. viết thư hồi âm. Trong thư, F.P. để lộ một số tình tiết như hắn bị thương tích khi làm việc tại nhà máy Consolidated Edison vào ngày 5/9/1931 và bị tổn thương vĩnh viễn. Theo F.P., hắn phải tự trả chi phí điều trị, trong khi yêu cầu đòi bồi thường tai nạn lao động bị Consolidated Edison từ chối.\n\nDựa trên chi tiết này, cảnh sát cùng nhân viên công ty Consolidated Edison rà soát lại những trường hợp công nhân bị thương tích và đe dọa sẽ gây thiệt hại. Cuối cùng, họ tìm thấy hồ sơ của George Metesky, thợ điện máy từng làm tại đây trong năm 1929-1931. Yêu cầu đòi bồi thường của George cũng có chứa những cụm từ rườm rà, cổ xưa như trong thư F.P. gửi tới báo chí.\n\nVới lệnh bắt giữ, cảnh sát tới nơi cư trú của nghi phạm tại thành phố Waterbury, bang Connecticut vào ngày 21/1/1957. Trước mặt cảnh sát là George, người đàn ông trung niên với dáng người trung bình, có giọng nói của người gốc Lithuaniana, quốc gia thuộc khu vực Ấn Âu. Ông ta sống chung nhà với chị gái không chồng, chưa bao giờ có bạn gái. Theo hàng xóm, George là người kỹ tính và thường hay chấp vặt.\n\nGặp George, cảnh sát yêu cầu ông ta tự viết tên ra giấy. Chữ cái George và Y hiện ra giống những gì James đã chỉ ra. Khi được hỏi \"F.P\" nghĩa là gì, George trả lời là \"chơi đẹp\" (\"fair play\"). Cảnh sát cuối cùng có thể bắt giữ được George, chấm dứt 16 năm khủng bố của \"kẻ đánh bom điên\".\n\nKhi bị thẩm vấn, George có thể khai đúng địa điểm và thời gian đặt 32 quả bom. Về động cơ gây án, George nói vì mắc bệnh lao phổi sau khi gặp tai nạn lao động nhưng không được công ty Consolidated Edison hỗ trợ. Do việc đặt bom phá hoại công ty cũ không được báo chí nhắc tới, George mới bắt đầu đánh bom tại nơi công cộng để thu hút chú ý. George cũng cho biết không đánh bom trong lúc Mỹ tham gia chiến tranh thế giới thứ II vì lý do \"ái quốc\", bản thân từng là lính thủy đánh bộ.\n\nDù đánh bom làm bị thương 15 người, George không bị đưa ra xét xử vì được đánh giá là mắc chứng tâm thần phân liệt hoang tưởng, không đủ năng lực trách nhiệm hành vi hình sự. Cuối cùng, tòa án tuyên phạt George phải trị bệnh bắt buộc trong bệnh viện tâm thần vào ngày 18/4/1957.\n\nTrong thời gian bị bắt buộc chữa bệnh, George là phạm nhân kiểu mẫu. Ông ta thường được chị gái và đôi khi cả James tới thăm. Nói chuyện với James, George cho biết đã chủ đích chế tạo bom sao cho không gây thương vong.\n\nTới tháng 12/1973, George được tòa án nhận định không còn nguy hiểm cho xã hội nên được trả tự do với điều kiện đi khám thường xuyên tại bệnh viện được tòa chỉ định. Trong lần phỏng vấn sau đó, George nói đã từ bỏ bạo lực nhưng vẫn thù oán công ty Consolidated Edison. Sau khi được tự do, George trở về nhà tại thành phố Waterbury, bang Connecticut và chết ở tuổi 90.\n\nThành công của James trong vụ án của George đã giúp mở ra hướng đi mới trong khoa học tội phạm hình sự. Dựa trên lý thuyết của James, FBI đã nghiên cứu, xây dựng phương pháp lập hồ sơ kẻ phạm tội (\"criminal profiling\"), giúp bắt giữ tội phạm nguy hiểm, bao gồm kẻ giết người hàng loạt.\n\nQuốc Đạt (Theo Smithsonian Magazine, The New Yorker)", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1579098538.0, "keywords": ["chuyên gia tâm lý", "đọc vị", "đọc tâm lý", "kẻ đánh bom", "đánh bom", "khủng bố", "thương vong", "New York"], "tags": ["chuyên gia tâm lý", "đọc vị", "đọc tâm lý", "kẻ đánh bom", "đánh bom", "khủng bố", "thương vong", "new york"]}
{"link": "https://vnexpress.net/viet-nam-cach-ly-toan-xa-hoi-trong-15-ngay-4077462.html?fbclid=IwAR2g0CzbZW-WaNvUi1EhtNzcVIInnUMw-jdZ2n5KI5irGvz6RDFdOl6bPt4", "title": "Việt Nam 'cách ly toàn xã hội' trong 15 ngày", "description": "Thủ tướng yêu cầu cách ly trên toàn quốc, không tập trung quá 2 người nơi công cộng, từ 0h ngày 1/4 và kéo dài trong 15 ngày.", "content": "Trong chỉ thị ban hành sáng 31/3 về phòng chống Covid-19, Thủ tướng yêu cầu cách ly toàn xã hội được thực hiện theo nguyên tắc \"gia đình cách ly với gia đình, thôn bản cách ly với thôn bản, xã cách ly với xã, huyện cách ly với huyện, tỉnh cách ly với tỉnh\". Các phân xưởng, nhà máy sản xuất phải bảo đảm khoảng cách an toàn, đeo khẩu trang, khử trùng, diệt khuẩn đúng quy định.\nTrao đổi với VnExpress, ông Mai Tiến Dũng - Bộ trưởng, chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ giải thích thêm, với các doanh nghiệp ngoài nhà nước, người đứng đầu các đơn vị căn cứ diễn biến dịch bệnh, tự quyết định việc tiếp tục cho người lao động đi làm hay không. Tuy nhiên, Chính phủ khuyến khích các doanh nghiệp ứng dụng công nghệ thông tin để người lao động làm việc tại nhà.\n\"Đến lúc này, nhà máy, phân xưởng sản xuất hoạt động bình thường, xe đưa đón công nhân vẫn được hoạt động. Tuy nhiên, người đứng đầu doanh nghiệp, cơ sở sản xuất, cơ sở kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu trách nhiệm áp dụng các biện pháp phòng, chống dịch tại cơ sở mình, bảo đảm sức khỏe, an toàn cho người lao động\", ông Dũng nói.\nTheo ông, \"đây chưa phải quyết định phong toả mà là khuyến cáo, yêu cầu của Chính phủ. Nếu dịch bệnh bùng phát trên diện rộng thì sẽ có các biện pháp nghiêm ngặt hơn\".\nTheo chỉ thị, Bộ Y tế được giao báo cáo Thủ tướng các kịch bản và khả năng ứng cứu với trường hợp khẩn cấp về dịch vào chiều 31/3.\nLãnh đạo Chính phủ yêu cầu mọi người dân ở nhà, chỉ ra ngoài trong trường hợp thật sự cần thiết như mua lương thực, thực phẩm, thuốc men, cấp cứu; hoặc làm việc tại nhà máy, cơ sở sản xuất, cơ sở kinh doanh dịch vụ, hàng hóa thiết yếu (những nơi không bị đóng cửa, dừng hoạt động) và các trường hợp khẩn cấp khác.\nMọi người dân phải thực hiện nghiêm việc giữ khoảng cách tối thiểu 2 m khi giao tiếp; không tập trung quá 2 người ngoài phạm vi công sở, trường học, bệnh viện và tại nơi công cộng.\nThủ tướng yêu cầu toàn dân tích cực tham gia khai báo y tế tự nguyện, thực hiện đầy đủ các biện pháp tự bảo vệ mình, gia đình và tham gia các hoạt động phòng, chống dịch của cơ quan chức năng, cộng đồng. \nLiên quan đến ổ dịch tại bệnh viện Bạch Mai, quán Buddha Bar, Thủ tướng giao các bộ Y tế, Công an, TP Hà Nội, TP HCM \"thần tốc, cương quyết, dồn mọi nguồn lực và bằng mọi giải pháp xử lý triệt để\".\nHà Nội và TP HCM phải tranh thủ từng phút để truy vết, áp dụng các biện pháp phù hợp với tất cả trường hợp có nguy cơ, tiếp xúc với người bệnh, người qua lại \"ổ dịch\"; kêu gọi người dân liên quan ổ dịch khai báo y tế và yêu cầu liên hệ để được xét nghiệm.\nBộ Công an phối hợp với ngành y tế lập danh sách những người liên quan đến các hoạt động của công ty Trường Sinh (đơn vị cung cấp dịch vụ cho Bạch Mai) có nguy cơ lây nhiễm để theo dõi, xử lý triệt để các nguồn lây dịch bệnh.\nCác tỉnh, thành thực hiện cách ly tại gia đình, khai báo y tế để phân loại, xét nghiệm và cách ly tập trung nếu cần thiết đối với người đã qua lại bệnh viện Bạch Mai từ ngày 12/3; giao chính quyền cơ sở giám sát chặt chẽ tại từng gia đình.\nVới những người đã nhập cảnh từ 8/3 nhưng chưa áp dụng cách ly, cơ quan chức năng cập nhật tình hình sức khỏe của họ; lập danh sách những người đã tiếp xúc trực tiếp, tiếp xúc gần để sàng lọc, áp dụng biện pháp cách ly phù hợp.\nCác cơ quan, đơn vị nhà nước bố trí cho cán bộ, công chức, viên chức làm việc tại nhà; chỉ những trường hợp thật sự cần thiết như trực chiến đấu, trực cơ quan, cung ứng hàng hóa dịch vụ thiết yếu, xử lý tài liệu mật và các nhiệm vụ khác theo yêu cầu mới đến làm việc tại công sở; tăng cường tổ chức họp trực tuyến.\nNgười đứng đầu chịu trách nhiệm về việc cán bộ, nhân viên lây nhiễm dịch bệnh do không chấp hành nghiêm quy định phòng, chống dịch tại công sở.\nCũng theo chỉ thị, hoạt động vận chuyển hành khách công cộng \"cơ bản dừng\"; hạn chế tối đa việc di chuyển từ khu vực này sang khu vực khác; dừng việc di chuyển từ vùng có dịch đến các địa phương khác, trừ lý do công vụ và cung cấp lương thực, thực phẩm, nhu yếu phẩm, xe đưa đón công nhân, chuyên gia của doanh nghiệp, xe chuyên chở nguyên vật liệu sản xuất.\nLãnh đạo Chính phủ cũng yêu cầu Bộ Công Thương, các tỉnh, thành bảo đảm hàng hóa, lương thực, thực phẩm thiết yếu cho nhân dân.\nBộ Y tế công bố kết quả xét nghiệm dương tính ở các địa phương hai lần mỗi ngày; đồng thời chỉ đạo các bệnh viện quản lý chặt chẽ, tránh lây nhiễm chéo; yêu cầu kê khai y tế bắt buộc với bệnh nhân, người nhà, người chăm sóc bệnh nhân; mỗi một bệnh nhân chỉ một người chăm sóc; dừng việc thăm bệnh nhân tại các cơ sở y tế.\nĐến sáng 31/3, Việt Nam ghi nhận 204 ca dương tính nCoV, trong đó 55 người đã khỏi bệnh. Hà Nội hiện có nhiều ca bệnh nhất cả nước với 86 trường hợp, trong đó 33 ca liên quan đến bệnh viện Bạch Mai.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1585631512.0, "keywords": ["Covid-19", "Thủ tướng", "Nguyễn Xuân Phúc", "cách ly xã hội", "Việt Nam", "toàn quốc"], "tags": ["covid-19", "thủ tướng", "nguyễn xuân phúc", "cách ly xã hội", "việt nam", "toàn quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ba-thiet-bi-giup-canh-sat-my-vo-hieu-quai-xe-3829507.html", "title": "Ba thiết bị giúp cảnh sát Mỹ vô hiệu quái xế", "description": "Cảnh sát chỉ cần nhấn nút, thiết bị như chiếc sừng sẽ bắn ra lưới làm từ nguyên liệu dai chắc, bám chặt vào trục và bánh sau của xe.", "content": "\nLưới chặn bánh xe\n\nThiết bị này được lắp nhiều đinh nhỏ. Khi có xe quá tốc độ đi qua, hàng đinh sẽ bám ngay lốp, kéo theo tấm lưới được dệt từ nguyên liệu chắc chắn.\n\nTấm lưới nhanh chóng cuốn chặt vào bánh trước, buộc tài xế phải dừng lại nhanh nhưng vẫn an toàn.\n\nTính cơ động của thiết bị rất cao, có thể được tháo lắp trong vòng ba giây trên mọi địa hình, giúp cảnh sát tránh xa chiếc xe đang phóng tới ngay sau khi lắp đặt. Thiết bị còn có thể tái sử dụng nhiều lần.\n\nTấm lưới này kém cơ động hơn thiết bị thứ nhất nhưng nó cũng có thể chặn đứng hiệu quả phương tiện chạy với tốc độ cao. Khác với lưới thông thường, tấm lưới này sẽ đàn hồi một phần và hấp thu năng lượng của cú va chạm, giảm tối đa thiệt hại về người và tài sản.\n\nNhìn từ phía trước đầu xe, chiếc móc xe trông như hai chiếc sừng chĩa lên trên. Khi gần sát quái xế, cảnh sát chỉ cần nhấn nút, thiết bị này sẽ bắn ra tấm lưới có hình chữ Y làm từ loại nguyên liệu dai chắc, bám chặt vào trục và bánh sau của xe. Gai nhọn trên tấm lưới sẽ đâm thủng lốp sau của chiếc xe chạy quá tốc độ. Khi ấy, cảnh sát sẽ bắt quái xế phải dừng lại mà không gây tai nạn cho người xung quanh.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1540529515.0, "keywords": ["quá tốc độ", "ô tô", "cảnh sát giao thông", "tai nạn giao thông", "quái xế"], "tags": ["quá tốc độ", "ô tô", "cảnh sát giao thông", "tai nạn giao thông", "quái xế"]}
{"link": "https://vnexpress.net/giam-doc-bi-khoi-to-vi-giup-trinh-suong-lam-xang-gia-4133954.html", "title": "Giám đốc bị khởi tố vì giúp Trịnh Sướng làm xăng giả", "description": "Hồ Xuân Cường, 55 tuổi, Chủ tịch HĐQT kiêm Giám đốc Công ty Cổ phần TMDV Petro Tấn Phúc, bị cáo buộc liên quan đường dây xăng giả của Trịnh Sướng.", "content": "Ngày 21/7, Hồ Xuân Cường (ở TP HCM) bị khởi tố, cho tại ngoại để điều tra về tội Sản xuất, buôn bán hàng giả, theo điều 192 Bộ luật Hình sự 2015, VKSND tỉnh Đăk Nông cho biết.\nTheo điều tra ban đầu, năm 2018, ông Cường thành lập Công ty TNHH TMDV Tấn Phúc - Chi nhánh Vĩnh Long, giao cho giám đốc liên hệ với Lưu Văn Nguyện (Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần dầu khí Bình Minh) để mua cho Trịnh Sướng (51 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Mỹ Hưng ở Sóc Trăng) 16 triệu lít dung môi các loại, với tổng số tiền thanh toán là hơn 262 tỷ đồng.\nTheo thỏa thuận, Cường hưởng chênh lệch 150 đồng/lít dung môi mua bán, tương ứng hơn 2,4 tỷ đồng. Nhằm hợp thức hóa việc chuyển tiền, Công ty TNHH Mỹ Hưng và Công ty cổ phần TMDV Petro Tấn Phúc đã ký hợp đồng mua bán xăng dầu với nhau.\nTuy nhiên, trên thực tế thì giữa hai công ty này không mua bán xăng dầu mà chỉ có Công ty cổ phần TMDV Petro Tấn Phúc xuất khống 31 hóa đơn xăng dầu cho Công ty TNHH Mỹ Hưng, tương đương hơn 277 tỷ đồng.\nTrước đó, Trịnh Sướng, Lưu Văn Nguyện và nhiều người khác trong đường dây xăng giả này đã bị bắt, khởi tố. Đầu năm nay, Công an Đăk Nông hoàn tất kết luận điều tra, đề nghị truy tố 21 người về tội Sản xuất, buôn bán hàng giả.\nCảnh sát xác định, trong hai năm, đường dây này đã pha chế, sản xuất hơn 146 triệu lít xăng giả, tương đương giá trị hàng thật hơn 2.500 tỷ đồng, hưởng lợi bất chính trên 122 tỷ đồng. Đến nay, 34 người liên quan đến vụ án đã bị khởi tố.\nTrần Hóa", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1595328708.0, "keywords": ["Buôn bán xăng giả", "Trịnh Sướng", "Đăk Nông", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["buôn bán xăng giả", "trịnh sướng", "đăk nông"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ke-toan-cua-trinh-suong-bi-khoi-to-4075646.html", "title": "Kế toán của Trịnh Sướng bị khởi tố", "description": "Nữ kế toán Lê Ngọc Lý, 36 tuổi, được xác định có vai trò giúp đại gia xăng dầu Trịnh Sướng trong việc sản xuất, buôn bán xăng giả.", "content": "Ngày 27/3, Lê Ngọc Lý, ở TP Sóc Trăng, bị VKSND tỉnh Đăk Nông khởi tố để điều tra về hành vi Sản xuất, buôn bán hàng giả, theo điều 192 Bộ luật Hình sự 2015. Do đang mang bầu nên Lý được cho tại ngoại.\nTheo điều tra ban đầu, Lý là kế toán của Công ty TNHH Mỹ Hưng và Công ty TNHH Gia Thành do Trịnh Sướng (51 tuổi, ở Sóc Trăng) làm chủ và điều hành từ năm 2017 đến giữa năm 2019.\nLý được giao nhiệm vụ theo dõi hàng hóa mua vào và bán ra, theo dõi, cân đối hóa đơn đầu ra, đầu vào; lập phiếu nhập kho, xuất kho, phiếu thanh toán cho hai công ty trên; liên hệ đặt mua dung môi, Toluene, BTBE cho Trịnh Sướng.\nNữ kế toán biết rõ Trịnh Sướng pha trộn xăng A95, E5 bán ra thị trường trái pháp luật nhưng vẫn hợp thức hóa đầu ra, liên hệ đặt mua dung môi, hóa chất.\nTrước đó, tháng 7/2019, một nữ kế toán khác của Trịnh Sướng là Nguyễn Thị Hồng Thủy (44 tuổi) cũng đã bị khởi tố, bắt giam.\nHồi đầu năm nay, Công an Đăk Nông có kết luận điều tra đường dây xăng giả của Trịnh Sướng và đồng phạm. 21 người bị đề nghị truy tố về tội Sản xuất, buôn bán hàng giả.\nCảnh sát xác định, trong hai năm, đường dây này đã pha chế, sản xuất hơn 146 triệu lít xăng giả, tương đương giá trị hàng thật hơn 2.500 tỷ đồng, hưởng lợi bất chính trên 122 tỷ đồng. Đến nay, 33 người liên quan đến vụ án đã bị khởi tố.\nTrần Hóa", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1585288234.0, "keywords": ["Đại gia Trịnh Sướng", "Buôn bán xăng giả", "Đăk Nông"], "tags": ["đại gia trịnh sướng", "buôn bán xăng giả", "đăk nông"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ba-nguoi-bi-khoi-to-vi-ban-xang-gia-4045424.html", "title": "Ba người bị khởi tố vì bán xăng giả", "description": "Vợ chồng ​Nguyễn Văn Lam (48 tuổi) và Nguyễn Công Thành (37 tuổi), chủ cửa hàng xăng dầu, được xác định nằm trong đường dây xăng giả của Trịnh Sướng.", "content": "\nCả ba người này bị VKSND tỉnh Đăk Nông khởi tố ngày 21/1, để điều tra tội Sản xuất, buôn bán hàng giả theo điều 192 Bộ luật Hình sự 2015.\n\nTheo kết quả điều tra, ngày 24/1/2019, Công an Đăk Nông ập vào bắt quả tang cửa hàng xăng dầu Lam Duyên ở huyện Đăk Song, do Lam và vợ Bùi Thị Duyên (48 tuổi) làm chủ, đang xả 3.000 lít dung môi solmix xuống các hầm chứa xăng.\n\nĐiều tra mở rộng, công an còn phát hiện hành vi mua bán dung môi để pha trộn với xăng tại cửa hàng xăng dầu Thành Lập do Nguyễn Công Thành (ở huyện Đăk R'lấp) làm chủ.\n\nNgoài cửa hàng trên, Thành còn thành lập DNTN Dương Minh Hoàng (xã Đăk Ha, huyện Đăk G'long) để kinh doanh xăng dầu.\n\nQuá trình kinh doanh, Lam, Duyên, Thành muốn được hưởng chiết khấu cao hơn mức bình thường. Từ đó, vợ chồng Lam đã đặt mua của Nguyễn Mạnh Tiến 10.000 lít xăng giá rẻ. Còn Thành đặt mua của Nguyễn Văn Hướng hàng chục nghìn lít dung môi solmix để xả xuống các hầm trộn với xăng thật.\n\nKết quả giám định chất lỏng thu giữ trên xe bồn và tại hầm chứa xăng của hai cửa hàng trên là xăng, thành phần chính là Hydrocacbon, nguồn gốc từ dầu mỏ và phụ gia, không phù hợp quy.\n\nTrước đó, ngày 17/1, Công an Đăk Nông có kết luận điều tra đường dây xăng giả của Trịnh Sướng (51 tuổi, ở Sóc Trăng) và đồng phạm. 21 người bị đề nghị truy tố về tội Sản xuất, buôn bán hàng giả.\n\nCảnh sát xác định, từ năm 2017 đến lúc bị bắt, đường dây này đã pha chế, sản xuất hơn 146 triệu lít xăng giả, tương đương giá trị hàng thật hơn 2.500 tỷ đồng, hưởng lợi bất chính trên 122 tỷ đồng.\n\nTrần Hóa", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1579604136.0, "keywords": ["mua bán xăng giả", "Trịnh Sướng", "Khởi tố bán xăng giả", "Công an Đăk Nông"], "tags": ["mua bán xăng giả", "trịnh sướng", "khởi tố bán xăng giả", "công an đăk nông"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trinh-suong-ong-trum-trong-duong-day-san-xuat-xang-gia-o-mien-tay-3935170.html", "title": "Trịnh Sướng - 'ông trùm' trong đường dây sản xuất xăng giả ở miền Tây", "description": "Hơn 2 năm, đại gia Trịnh Sướng ở Sóc Trăng và các đồng phạm chi 3.000 tỷ đồng để sản xuất xăng giả, bán ra thị trường hàng trăm triệu lít.", "content": "\nNhững ngày qua, giới kinh doanh xăng dầu ở miền Tây Nam Bộ rúng động trước thông tin đại gia Trịnh Sướng (50 tuổi, Chủ tịch Hội đồng thành viên, kiêm Giám đốc Công ty TNHH Mỹ Hưng ở Sóc Trăng) bị Công an Đăk Nông bắt giữ về hành vi Sản xuất và buôn bán hàng giả là xăng dầu.\n\nÔng Võ Văn Khoa, Chủ tịch UBND thị trấn Lịch Hội Thượng (huyện Trần Đề, Sóc Trăng) cho biết, gia đình ông Sướng rất được tín nhiệm ở địa phương. \"Ông Sướng làm từ thiện nhiều lắm, thường cho xe cứu thương ở các bệnh viện, xây nhà tình nghĩa cho dân nghèo... Tôi và người dân đều bất ngờ trước việc ông ấy làm giàu phi pháp\", ông Khoa nói.\n\nÔng Sướng sinh ra trong một gia đình đông anh em. Trước thập niên 90, cha mẹ ông có tàu vận tải vận chuyển hàng hóa, lúa gạo cung ứng cho các đầu mối ở miền Tây. Năm 1996, ông Sướng cưới vợ và thành lập Công ty TNHH Mỹ Hưng, chuyên kinh doanh xăng dầu.\n\nViệc kinh doanh của đại gia này phất lên như \"diều gặp gió\". Trước khi bị bắt, ông là chủ sở hữu rất nhiều cửa hàng kinh doanh xăng dầu trên quốc lộ 1 ở Sóc Trăng, và các tỉnh thành khác như: Đăk Nông, TP HCM, Đồng Tháp, TP Cần Thơ, Hậu Giang...\n\nRiêng đối với các địa lý, họ rất nể tính hào phóng của đàn anh Trịnh Sướng, khi cho nợ hàng tỷ đồng tiền mua hàng. Chính việc này càng làm tăng doanh thu của Công ty TNHH Mỹ Hưng trong việc cung ứng nguồn nhiên liệu vì được các chủ cây xăng ở khắp nơi tìm đến đặt hàng.\n\nNgoài ra, đại gia này còn sở hữu đội xe vận tải xăng dầu lên đến hàng chục chiếc, từ xe bồn nhỏ đến xe đầu kéo, và có 3 sà lan chở xăng dầu thường xuyên neo đậu ở TP HCM để vận chuyển nhiên liệu đi khắp nơi. Gần đây, ông còn mạnh tay chi hàng trăm tỷ đồng mua bất động sản, nhà hàng, khách sạn...\n\nQuá trình làm ăn, công ty của ông Sướng đã 18 lần thay đổi giấy phép kinh doanh, với vốn điều lệ 60 tỷ đồng, chỉ có một thành viên. Hiện công ty có tổng dư nợ hơn 560 tỷ đồng (vay ngắn hạn) với 4 chi nhánh ngân hàng ở TP Sa Đéc (Đồng Tháp) và TP Sóc Trăng.\n\nBốn năm trước, việc kinh doanh của ông Sướng bị \"sờ gáy\", khi Công an Sóc Trăng kiểm tra tàu Đông Hải đang bơm xăng qua một tàu khác để chở về Sóc Trăng cho công ty do em vợ của ông đứng tên kinh doanh. Nghi ngờ đại gia ở địa phương làm ăn phi pháp, nhưng chưa đủ chứng cứ điều tra tiếp nên vụ này, công an chỉ ra quyết định xử phạt 50 triệu đồng về hành vi Mua bán xăng dầu với các đối tượng ngoài hệ thống phân phối.\n\nHoạt động phi pháp của đại gia Trịnh Sướng bị lộ vào dịp Tết Nguyên đán năm nay, khi Công an Đăk Nông phát hiện một cửa hàng xăng dầu của ông ta ở thị xã Gia Nghĩa bán hơn 10 m3 xăng giả. Mở rộng điều tra, cảnh sát phát hiện thêm hai cửa hàng khác có hành vi tương tự tại huyện Đăk Song và Đăk R'lâp (Đăk Nông).\n\nCông an Đăk Nông nhận định vụ án có tính chất đặc biệt nghiêm trọng; xảy ra với quy mô rất lớn, phạm vi rộng tại nhiều tỉnh thành trên cả nước nên báo cáo Bộ trưởng Công an xác lập Ban chuyên án.\n\nThứ trưởng Bộ Công an Lê Quý Vương được phân công làm Trưởng ban chuyên án, phối hợp với Công an Đăk Nông và Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu... điều tra, phá án.\n\nTừ ngày 28/5 đến 2/6, hàng trăm cảnh sát được huy động đồng loạt triệt phá đường dây sản xuất, mua bán xăng giả của ông Sướng. Khám xét 6 điểm ở TP HCM, TP Cần Thơ, Hậu Giang và Sóc Trăng, cảnh sát bắt quả tang 4 nhóm người, do Trịnh Sướng, Đinh Chí Dũng, Nguyễn Ngọc Quan và Nguyễn Thị Thu Hòa cầm đầu, đang pha chế, buôn bán xăng giả; thu giữ nhiều tài liệu, chứng cứ liên quan...\n\nKết quả điều tra xác định, ông Sướng và các đồng phạm lợi dụng danh nghĩa là doanh nghiệp, thương nhân kinh doanh xăng dầu đã thực hiện hành vi sản xuất xăng giả. Từ năm 2017 đến nay, đường dây này đã chi 3.000 tỷ đồng mua dung môi pha trộn vào xăng kém chất lượng, cộng thêm chất kích RON, chất tạo màu để tạo ra xăng E5 RON 92 và RON 95 giả. \n\nKhai với cảnh sát, ông Sướng và các đồng phạm chỉ thừa nhận hơn hai năm qua mới bán ra thị trường được gần 19,5 triệu lít xăng giả, thu lợi bất chính hơn 130 tỷ đồng. Tuy nhiên, theo cơ quan điều tra, hơn hai năm qua, mỗi tháng đường dây của Trịnh Sướng bán ra thị trường 6 triệu lít xăng giả các loại. Kết quả giám định cho thấy xăng giả không đảm bảo chất lượng, có thể làm hỏng động cơ. \n\nĐại tá Lê Vinh Quy, Phó giám đốc Công an tỉnh Đăk Nông cho biết, đường dây của Trịnh Sướng hoạt động rất tinh vi. Ở các khu vực, kho bãi thực hiện việc pha chế, pha trộn xăng giả đều được canh gác rất cẩn mật. Thậm chí, hành vi này còn diễn ra trên tàu, trên biển nhằm qua mắt lực lượng công an.\n\nĐến nay, cảnh sát đã thu giữ hơn 3,2 triệu lít dung dịch các loại (gồm hỗn hợp đã pha chế tạo thành xăng giả, dung môi chưa pha, dung dịch...), cùng 50 kg chất tạo màu và nhiều đồ vật, tài liệu liên quan đến hành vi phạm tội của các nghi can.\n\nCông an Đăk Nông đã khởi tố 23 bị can, bắt tạm giam 22 người (trong đó có ông Sướng); và áp dụng biện pháp ngăn chặn cấm đi khỏi nơi cư trú một bị can. Các quyết định và lệnh bắt đã được Viện KSND cùng cấp phê chuẩn.\n\nHoàng Hạnh", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1559901653.0, "keywords": ["đại gia", "Trịnh Sướng", "Sóc Trăng", "sản xuất xăng dầu giả"], "tags": ["đại gia", "trịnh sướng", "sóc trăng", "sản xuất xăng dầu giả"]}
{"link": "https://vnexpress.net/my-tran-ap-toi-pham-bang-sung-nguoi-doi-3824038.html", "title": "Mỹ trấn áp tội phạm bằng 'Súng Người Dơi'", "description": "“Súng Người Dơi” được giới thiệu ở Mỹ có thể bắn ra đoạn dây dài 2,5m và khống chế tội phạm trong phạm vi 3-7,5m.", "content": "\nThay vì súng đạn hoặc súng điện Taser, cảnh sát Mỹ đang thử nghiệm loại thiết bị phi bạo lực mới để vô hiệu hóa và trấn áp tội phạm. Thiết bị có tên BolaWrap sẽ bắn ra đoạn dây làm từ chất liệu kevlar và cuốn chặt xung quanh chân hoặc người của nghi phạm khiến việc bắt giữ trở nên dễ dàng.\n\nNypost đưa tin, thiết bị này được trang bị ống ngắm laser, nhìn bên ngoài giống súng chích điện Taser. Khi hoạt động, súng bắn ra đoạn dây kevlar dài khoảng 2,5m, có gắn hai chiếc móc nặng ở hai đầu để bám chặt vào cơ thể mà không gây thương tích. Đạn của BolaWrap là loại băng rỗng cỡ 9 li được bắn đi với tốc độ 200m/s. Tầm hoạt động hiệu quả khoảng 3-7,5m.\n\n“Mọi người đều nói đây là công cụ của 'Người Nhện' hoặc 'Người Dơi”, Mike Rothans, nguyên cảnh sát trưởng thành phố Los Angeles nói và đánh giá viên đạn chỉ khiến nghi phạm bị sốc hoặc bất ngờ chứ không gây đau đớn.\n\nCharles Gardner (Phòng cảnh sát Yonkers) đánh giá: “Thiết bị này thoạt nhìn như trong truyện giả tưởng nhưng lại có tính ứng dụng trong thực tế”.\n\nCảnh sát muốn dùng BolaWrap để kiểm soát hoặc trấn áp nhân đạo những kẻ đang quá khích hoặc kích động. Nó có thể là biện pháp đối phó ban đầu với người mắc bệnh thần kinh đang kích động, trước khi tình huống diễn ra theo chiều hướng xấu hơn và buộc cảnh sát phải dùng súng điện hoặc dùng vũ lực có thể gây tử vong.\n\n“Súng BolaWrap không dùng đối phó tội phạm trang bị vũ khí như dao hoặc súng và trong trường hợp có nguy hiểm chết người”, ông Mike Rothans cho biết. \n\nBolaWrap hiện được giới thiệu tới hơn 40 cơ quan thực thi pháp luật trên toàn nước Mỹ, trong đó hơn 10 phòng cảnh sát đã và đang trong quá trình thử nghiệm sử dụng, bao gồm thành phố Yonkers, Miami, St. Louis... Giá thành của thiết bị này ở mức 800 USD/súng và 30USD/băng đạn.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1539575280.0, "keywords": ["súng", "súng bắn dây", "trấn áp tội phạm", "cảnh sát", "người dơi", "Mỹ", "BolaWrap"], "tags": ["súng", "súng bắn dây", "trấn áp tội phạm", "cảnh sát", "người dơi", "mỹ", "bolawrap"]}
{"link": "https://vnexpress.net/lo-dien-nguoi-bi-an-trong-vu-van-kinh-duong-4131511.html", "title": "Lộ diện người 'bí ẩn' trong vụ Văn Kính Dương", "description": "Lần đầu tiên, người đàn ông tên “Tom” không rõ lai lịch trong đường dây sản xuất ma túy của Văn Kính Dương được khai ra là bị cáo Nguyễn Đức Kỳ Nam.", "content": "Chiều16/7, phiên xử Văn Kính Dương và 9 đồng phạm về các tội Sản xuất, Buôn bán, Tàng trữ trái phép chất ma túy, Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Trốn khỏi nơi giam giữ; Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức... tiếp tục với phần thẩm vấn.\nKết quả điều tra cũng như thẩm vấn tại tòa hôm nay, Dương đều khai giữa năm 2016, trong một lần chơi tại vũ trường bên Campuchia anh ta gặp Tom (không rõ lai lịch), được người này cung cấp nguyên liệu và công thức điều chế ma túy tổng hợp. Dương thuê nhiều người và địa điểm sản xuất ma túy, ăn chia với Tom theo tỷ lệ 7-3. Dương sau đó thuê nhiều người gồm Nguyễn Đức Kỳ Nam, Lê Văn Mang, Phạm Bảo Quân cùng 4 người khác điều chế thuốc lắc tại hai căn biệt thự ở huyện Bình Chánh.\nTuy nhiên, Mang sau đó xin khai sự thật với HĐXX, người tên \"Tom\" thực chất là Nguyễn Đức Kỳ Nam, còn người cung cấp tinh dầu cho Dương sản xuất ma túy tên Bùi Anh Tú - cũng là người của Nam.\nĐược gọi lên đối chất ngay sau đó, Nam thừa nhận lời khai của Mang là đúng. \"Bùi Anh Tú là bạn, khoảng 40 tuổi, nhà ở đường Lò Bún, Hoàn Kiếm, Hà Nội\", bị cáo khai.\nTrả lời HĐXX về công thức sản xuất ma túy, Nam cho biết \"lên mạng tìm hiểu, mày mò và học theo\", sau đó cho Dương biết. Bị cáo quen Tú qua mạng xã hội. Cụ thể những lần mua tinh dầu của người này Nam không nhớ, giá từ 400.000 đồng đến 500.000 đồng một can.\n\"Tú thường xuyên thay đổi số điện thoại. Nếu cơ quan điều tra người này, bị cáo sẽ hợp tác, có thể nhận dạng\", Nam nói.\nMang cũng xin khai thêm lần giao ma túy cho người tên là Linh Ken nhưng không rõ lai lịch. \"Tại bị cáo chỉ đưa bịch ma túy cho người đó rồi đi. Nhưng anh Dương biết, người này là bạn của anh Dương\", Mang nói.\nBị cáo Quân cũng xin được khai với HĐXX về Linh Ken: \"Nghe Mang nói, bị cáo nhớ ra Linh Ken có tên thật là Hoàng Hải Linh ngụ tại 69 Đội Cấn, Hà Nội và đã từng qua nhà người này chơi\".\nTrước đó, khai với HĐXX, Dương thừa nhận cáo trạng truy tố về các tội danh là đúng, không oan sai. Số lượng ma túy mà bị cáo sản xuất được mang đi tiêu thụ cũng như bị thu giữ như cáo trạng truy tố. Tuy nhiên, anh ta mới tiêu thụ được một ít, còn lại đều bị thu giữ.\nVề số tiền công đã trả cho đồng phạm trong quá trình sản xuất mua bán ma tuý, Dương khai, đưa cho Lê Hương Giang – người được Dương giao nhiệm vụ thu tiền bán ma túy, 6 tháng lương, mỗi tháng 20 triệu đồng. Các bị cáo Mang, Nam được trả công 50 triệu đồng mỗi tháng. Tổng cộng, Dương trả cho Mang và Nam mỗi người 300 triệu.\nNgoài ra, Dương trả cho Quân 180 triệu đồng, song bị cáo này chỉ thừa nhận cho 50 triệu đồng tiền mặt. Cho đối chất sau đó, Dương cho rằng, ngoài số tiền này Dương còn thuê cho Quân chiếc ôtô để đi lại và các chi phí khác, tổng cộng 180 triệu đồng.\nNgày mai HĐXX tiếp tục thẩm vấn.\nTheo cáo trạng, năm 2010, Dương đang thi hành bản án thứ 6 về các tội Cướp giật tài sản, Tàng trữ trái phép chất ma túy tại trại giam ở Thanh Hóa thì bỏ trốn. Trong thời gian bị truy nã Dương cùng người tình Nguyễn Thị Phúc rủ nhau buôn ma túy. Hai năm sau, Phúc bị bắt khi giao nhận hàng tại một khách sạn tại Hà Nội.\nBỏ trốn vào Sài Gòn, anh ta thuê người làm giả giấy tờ tùy thân, thay đổi hoàn toàn lý lịch rồi thuê căn hộ trong khu dân biệt lập tại 111 Nguyễn Du, phường Bến Thành, quận 1 - nơi tập trung nhiều viên chức ngoại giao các nước, để che giấu nhân thân.\nGiữa năm 2016, trong một lần chơi tại vũ trường bên Campuchia, Dương gặp Tom (không rõ lai lịch) và được người này cung cấp nguyên liệu và công thức điều chế ma túy tổng hợp. Dương thuê nhiều người và địa điểm sản xuất ma túy, ăn chia với Tom theo tỷ lệ 7-3.\nTại TP HCM, Dương thuê hai căn biệt thự ở huyện Bình Chánh để điều chế ma túy. Có lần, biệt thự bị cháy do cùng lúc sử dụng nhiều thiết bị điện gây quá tải, sợ bị phát hiện ông trùm ma túy liên tục thay đổi địa điểm. Tháng 12/2016, hắn dùng chứng minh nhân dân giả thuê căn biệt thự khác ở phường Tân Phong, quận 7, và căn nhà ở xã Phước Đồng, TP Nha Trang. Đến tháng 3/2017, Dương lại thuê người chở dụng cụ và hóa chất sản xuất ma túy từ Nha Trang về nhà của Kỳ Nam tại huyện Tân Phú, Đồng Nai, tiếp tục điều chế.\nNgày 6/4/2017, Dương cùng Lê Văn Mang đang đi giao 12.000 viên thuốc lắc cho khách tại Hải Phòng thì bị cảnh sát đột kích. Do không ra mặt nên kẻ cầm đầu đường dây tiếp tục thoát thân.\nHai ngày sau, anh ta và các đồng phạm bị 200 chiến sĩ đồng loạt khám xét bắt giữ tại nhiều địa điểm và thu giữ hàng chục kg ma túy tổng hợp. Trong đó, hotgirl Ngọc \"Miu\" bị bắt khẩn cấp với hành vi giúp người tình tàng trữ hơn 3.500 viên thuốc lắc.\nKết quả điều tra xác định quá trình sản xuất, nhóm bị cáo thu được 124 kg ma túy tinh chất. Sau khi chia cho Tom, chúng chế biến số còn lại rồi ép thành 500.000 viên thuốc lắc (120 kg) ngụy trang trong các gói cà phê mang về chỗ ở của mình trên đường Nguyễn Du hoặc đưa cho đồng phạm mang đến căn hộ của Ngọc \"Miu\" cất giấu. Đường dây này tiêu thụ trót lọt 18 kg, phần lớn bán cho Thái Hằng ở Hải Phòng với giá 50.000-70.000 đồng một viên...\nSố ma túy còn lại Dương cất giấu tại nơi ở của mình và người tình rồi đưa cho đồng phạm giao cho khách nhưng chưa kịp tiêu thụ thì bị bắt.\nHải Duyên", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594891520.0, "keywords": ["Văn Kính Dương", "trùm ma túy", "Tin nóng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["văn kính dương", "trùm ma túy"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cach-ly-24-nguoi-trung-quoc-nhap-canh-trai-phep-da-nang-4133408.html", "title": "Cách ly 24 người Trung Quốc nhập cảnh trái phép Đà Nẵng", "description": "Công an quận Sơn Trà rà soát địa bàn và phát hiện 24 người Trung Quốc đến thành phố thu mua hải sản, đã đưa đi cách ly.", "content": "Tối 20/7, đại tá Phan Minh Mẫn, Trưởng Công an quận Sơn Trà, cho biết đơn vị đã phối hợp với Trung tâm y tế quận đưa những người Trung Quốc nhập cảnh trái phép vào cách ly tập trung tại một khách sạn trên đường Loseby.\nTheo ông Nguyễn Tiên Hồng, Phó Giám đốc Sở Y tế, Trung tâm kiểm soát bệnh tật thành phố đã lấy mẫu tất cả những người vừa cách ly để xét nghiệm Covid-19. \"Kết quả ban đầu đều âm tính\", ông Hồng nói.\nNhóm người Trung Quốc bị công an quận Sơn Trà phát hiện trong quá trình rà soát lại địa bàn vào ngày 18/7. \"Những người này sang Đà Nẵng làm ăn, buôn bán hải sản với các mối hàng trước đây. Họ đi bằng đường tiểu ngạch\", ông Mẫn nói.\nCông an quận còn phát hiện một số người Việt từ Lào, Campuchia về nước bằng đường tiểu ngạch.\nTrước đó tối 18/7, thành phố Hội An và thị xã Điện Bàn (tỉnh Quảng Nam) cũng phát hiện 21 người Trung Quốc nhập cảnh trái phép. Những người này được đưa đến khu cách ly tập trung của quân đội, lấy mẫu xét nghiệm nCoV.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1595250223.0, "keywords": ["Đà Nẵng", "nhập cảnh trái phép", "Covid-19", "nCoV", "Chính trị", "Tin"], "tags": ["đà nẵng", "nhập cảnh trái phép", "covid-19", "ncov", "chính trị"]}
{"link": "https://vnexpress.net/giup-vo-gia-chet-de-tranh-an-tu-4110842.html", "title": "Giúp vợ giả chết để tránh án tù", "description": "Rodney Wheeler (48 tuổi) báo tin vợ Julie Wheeler (43 tuổi) rơi khỏi vách núi, tử vong song cảnh sát phát hiện sự thật không phải vậy.", "content": "Ngày 3/6, hai vợ chồng nhà Wheeler bị khởi tố tại tòa án hạt Raleigh, bang West Virginia về nhiều tội như Cung cấp thông tin giả mạo, Hoang báo tin khẩn cấp, Cản trở hoạt động của cơ quan nhà nước, Thúc đẩy trẻ vị thành niên phạm tội...\nNhà chức trách xác định, ngày 31/5, cảnh sát nhận được tin báo về việc Julie ngã khỏi vách núi khi cố với chiếc khuyên tai bị rơi trong chuyến dã ngoại tại công viên cùng chồng con.\nLực lượng giải cứu tìm kiếm trong hai ngày nhưng chỉ tìm được điện thoại và một chiếc giày mà không thấy bóng dáng nạn nhân, cũng như không thấy dấu hiệu cây cối bên dưới bị xáo trộn. Chó nghiệp vụ cũng chỉ đánh hơi được Julie trên đỉnh vách núi.\nLúc này, cảnh sát phát hiện vào tháng 2, Julie từng thừa nhận có hành vi lừa đảo trợ cấp. Theo cáo trạng, bà không dành toàn thời gian chăm sóc cho người họ hàng bị bệnh nhưng vẫn nộp đơn xin trợ cấp trong gần hai năm. Julie có thể phải đối mặt 10 năm tù và mức phạt 250.000 USD vào buổi tuyên án ngày 17/6. Chi tiết này khiến cảnh sát nghi ngờ về sự biến mất của Julie.\nNgày 2/6, cảnh sát xin được lệnh thu giữ điện thoại và thiết bị điện tử của gia đình Wheeler để phục vụ điều tra. Trong lúc khám nhà, họ phát hiện Julie trốn trong tủ quần áo.\nQua đấu tranh khai thác, cảnh sát xác định để giúp vợ tránh án tù, Rodney và con trai 17 tuổi đã lái xe tới công viên và vứt đồ của Julie xuống dưới nhằm tạo hiện trường giả, sau đó một trong hai người gọi điện trình báo. Địa điểm các nghi phạm chọn lựa đều không có camera giám sát.\nQuốc Đạt (Theo Register Herald, WVVA)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1591340750.0, "keywords": ["giả chết", "án tù", "dựng hiện trường giả", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["giả chết", "án tù", "dựng hiện trường giả"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cach-kiem-soat-nan-con-ong-chau-cha-o-trieu-nguyen-4133013.html", "title": "Cách kiểm soát nạn 'con ông, cháu cha' ở triều Nguyễn", "description": "Để hạn chế quan lại lạm dụng chức quyền, kéo bè cánh và quan liêu, tham nhũng, cát cứ, cục bộ, vua Minh Mệnh cho ban hành luật Hồi tỵ.", "content": "Luật có kế thừa bổ sung so với luật Hồi tỵ được ban hành từ thời vua Lê Thánh Tông. Một trong những nội dung chính là người làm quan không được tham dự và phải lánh mặt tại những nơi thân thuộc để tránh tiếng hiềm nghi.\nLuật quy định: Quan lại không được tậu đất, vườn, ruộng, nhà tại nơi cai quản nhằm tránh việc mua rẻ của dân; không được lấy người cùng quê làm người giúp việc. Người có quan hệ thầy trò, bạn bè không được làm cùng công sở. Các lại dịch nha môn (nhân viên ở các nha môn) nếu là anh em ruột, anh em con chú, con bác cùng làm việc ở Bộ Hộ, Bộ Lại, Bộ Binh, Bộ Hình tại kinh thành và các tỉnh thì phải tách ra, chuyển đi nơi khác. Luật còn quy định không bổ nhiệm một người làm quan tại quê mẹ, quê vợ của người đó, thậm chí nơi học tập lúc nhỏ, lúc trẻ tuổi.\nCác lại mục, thông lại (nhân viên ở các phủ huyện) cũng không được làm việc ở phủ huyện là quê hương mình. Các quan viên từ tham biện (hạch tội, trách phạt) trở lên ở các trấn, tỉnh về kinh đô chầu được dự đình nghị nhưng nếu nội dung bàn việc liên quan địa phương mà mình nhậm trị thì không được vào dự.\nCác khảo quan (coi thi, chấm thi) có người thân thích dự thi ở trường mình phải báo lên cấp trên để tránh đi. Ai cố tình không báo sẽ mang trọng tội cố ý làm trái.\nCác quan thanh tra, xét xử thấy trong vụ án, vụ điều tra có người thân quen của mình (bà con nội ngoại, bạn thân,...) đều phải khai báo và hồi tỵ ngay. Quan đầu tỉnh bị cấm lấy vợ trong hạt vì sợ gia đình vợ nhũng nhiễu...\nNăm Minh Mệnh thứ 19 (1838), Thự Bố chính sứ (người tạm giữ quyền trưởng quan ty Bố chính) Bình Định là Nguyễn Cấp tâu về việc hồi tháng 3 năm đó được điều đến làm Thự Bố chính sứ Quảng Trị. Lúc còn làm việc ở kinh đô, ông đã lấy người tỉnh Quảng Trị làm vợ.\nTheo quy định, Bố chính, Án sát đều là chức vụ quan lớn ở một phương, các quan làm việc tại nơi dù không phải là quê chính, nhưng có ngụ cư hoặc là quê mẹ, quê vợ, hay lúc nhỏ đi học ở đó vẫn phải tâu rõ, đợi chỉ xem có phải \"hồi tỵ\" hay không. Trước việc này, Nguyễn Cấp đã báo cáo về hoàn cảnh của mình để đợi lệnh của vua.\nNăm Thiệu Trị thứ 7 (1847), bổ Án sát (trưởng quan ty Án sát) Gia Định là Lê Quang Nguyên sau khi được bổ nhiệm làm Án sát Bình Định đã dâng sớ xin hồi tỵ do Gia Định là quê hương vợ. Theo đó, Án sát Vĩnh Long Nguyễn Ba được chọn thay thế làm Án sát Gia Định.\nDưới triều Nguyễn, chỉ có một số cơ quan như Khâm Thiên Giám (chuyên coi thiên văn dự báo thời tiết), Thái Y Viện (cơ quan chăm sóc sức khỏe của nhà vua) đề cao kinh nghiệm kiểu \"cha truyền con nối\", là ngoại lệ khi áp dụng luật Hồi tỵ.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1595214873.0, "keywords": ["triều Nguyễn", "Luật Hồi tỵ", "quan lại triều Nguyễn", "vua Minh Mệnh", "vua Tự Đức", "Kiến thức", "Tư liệu"], "tags": ["triều nguyễn", "luật hồi tỵ", "quan lại triều nguyễn", "vua minh mệnh", "vua tự đức"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ong-tram-be-hau-toa-ngay-23-7-4132470.html", "title": "Ông Trầm Bê hầu tòa ngày 23/7", "description": "Bị cáo buộc cho vay trái luật, thiệt hại hơn 505 tỷ đồng, ông Trầm Bê, nguyên Phó chủ tịch HĐQT Ngân hàng Phương Nam và nhiều người phải hầu tòa ngày 23-28/7.", "content": "Ông Trầm Bê, 61 tuổi; Phan Huy Khang (nguyên Tổng giám đốc Ngân hàng Phương Nam, đã sáp nhập vào Sacombank) cùng 9 người khác bị TAND TP HCM đưa ra xét xử về tội Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng theo khoản 3 Điều 179 BLHS 1999, khung hình phạt 10-20 năm tù.\nTrước đó, cơ quan tố tụng xác định hành vi của ông Bê và cấp dưới phạm tội Vi phạm quy định về hoạt động ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến hoạt động ngân hàng theo khoản 4 Điều 206 BLHS 2015 có khung hình phạt từ 12-20 năm tù, nhưng sau đó VKS chuyển tội danh, áp dụng các quy định có lợi cho bị cáo theo Nghị quyết của Quốc hội.\nCó vai trò chủ mưu cầm đầu trong vụ án, Dương Thanh Cường (nguyên Tổng giám đốc Công ty CPXD TM Bình Phát) bị truy tố tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.\nGần 20 luật sư sẽ bào chữa cho các bị cáo và bảo vệ quyền lợi ích cho bị hại trong vụ án.\nPhiên tòa do thẩm phán Nguyễn Thị Hà (Phó chánh toà Hình sự) làm chủ toạ. HĐXX còn có thẩm phán Trần Minh Châu và 3 hội thẩm nhân dân. Ba kiểm sát viên đại diện VKSND TP HCM tham gia phiên toà gồm bà Đoàn Thị Xuân Mai, ông Trương Bảo Ngọc và Võ Đức Trí.\nHiện, ông Bê thi hành bản án 4 năm tù về tội Cố ý làm trái quy định của nhà nước trong quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng vì giúp sức cho Phạm Công Danh gây thiệt hại cho VNCB khoảng 1.800 tỷ đồng.\nTheo cáo trạng, năm 2007, Dương Thanh Cường lấy danh nghĩa Công ty Thanh Phát (công ty khác của bị cáo) mua 10,5 ha đất (gồm 23 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất – QSDĐ) của các hộ dân ở xã Phong Phú, huyện Bình Chánh. Có ý định thực hiện dự án cao ốc căn hộ và biệt thự vườn Thanh Phát nhưng không có khả năng tài chính, Cường thế chấp khu đất này cho Agribank Chi nhánh 6 để vay 628 tỷ đồng.\nĐến tháng 4/2008, Cường mang bản photo khu đất này đến gặp Trầm Bê đề nghị vay tiền, được chấp thuận với điều kiện có đủ hồ sơ, tài sản thế chấp. Lấy lý do cần làm thủ tục sang tên khu đất cho công ty của mình nên Cường làm đơn gửi Agribank xin mượn lại 23 sổ đỏ rồi mang đến Ngân hàng Phương Nam làm thủ tục vay.\nSau khi được cán bộ Sở giao dịch Ngân hàng Phương Nam thẩm định, ngày 12/4/2008, Hội đồng tín dụng gồm Phan Huy Khang (Chủ tịch), Phan Thị Hồng Vân và Trầm Viết Trung (ủy viên) ký duyệt cho công ty của Cường vay 190 tỷ nhưng chỉ giải ngân 130 tỷ. Khi tài sản thế chấp hoàn tất thủ tục công chứng sang tên Công ty Thanh Phát mới giải ngân số còn lại.\nCơ quan điều tra xác định, ông Trầm Bê không theo đề nghị của Hội đồng tín dụng mà cùng ngày đã ký duyệt, giao Sở giao dịch giải ngân 130 tỷ đồng trước khi công chứng và đăng ký giao dịch bảo đảm.\nMột tháng sau, Cường tiếp tục đến gặp Trầm Bê xin vay thêm 130 tỷ đồng và 5.000 lượng vàng. Sau khi được Hội đồng tín dụng (không có Trầm Viết Trung) duyệt, Ngân hàng Phương Nam giải ngân cho Cường hơn 57 tỷ đồng và 9.000 lượng vàng (tương đương 221 tỷ đồng) trong thời hạn một năm. Cường dùng hơn 131 tỷ đồng để tất toán khoản vay trước và 32 tỷ tiền lãi, còn lại hơn 57 tỷ sử dụng cá nhân.\nĐến hạn, Cường không có tiền trả nợ khoản vay lần hai nên đề nghị Trầm Bê cho vay tiếp để đảo nợ. Ông Bê chỉ đạo cấp dưới duyệt giải ngân cho công ty của Cường vay 80 tỷ đồng và 9.000 lượng vàng.\nĐến đầu năm 2010, Cường gán toàn bộ 23 bất động sản ở Bình Chánh cho Ngân hàng Phương Nam để thanh lý tổng cộng 331 tỷ đồng gốc và lãi các khoản nợ.\nHồi cuối năm 2018, ông Trầm Bê cùng một số cán bộ ngân hàng liên quan bị khởi tố. Bộ Công an nhiều lần kết luận, không xử lý hình sự ông Trầm Viết Trung với lý do \"khoản vay của Cường do ông này ký đã được tất toán, không có cơ sở xác định thiệt hại\".\nLàm việc với cơ quan điều tra, Trầm Viết Trung cho biết, vì áp lực và bất đồng quan điểm với cấp trên nên đã xin nghỉ việc sau khi duyệt hợp đồng tín dụng lần một. Tuy nhiên, VKSND Tối cao hoàn trả hồ sơ yêu cầu điều tra bổ sung xem xét trách nhiệm của ông. Hồi tháng 2, cơ quan điều tra khởi tố bổ sung bị can Trung.\nTheo VKS, hành vi của Trầm Bê, Trầm Viết Trung và các đồng phạm ký duyệt hồ sơ giải ngân cho công ty của Cường vay trước khi công chứng và đăng ký giao dịch bảo đảm, trong khi hồ sơ của doanh nghiệp không đủ điều kiện đã vi phạm quy chế cho vay của Ngân hàng Nhà nước, gây thiệt hại cho Ngân hàng Phương Nam tính đến thời điểm hiện nay là hơn 505 tỷ đồng.\nÔng Bê thừa nhận khi làm việc với cơ quan điều tra mới biết hành vi của mình là sai phạm. Ông không biết các tài sản này đã được Cường thế chấp cho ngân hàng khác. Lúc cho vay chỉ nghĩ khách hàng có tài sản đủ đảm bảo cho khoản vay, nên ông đã ký duyệt dù 23 giấy chứng nhận QSDĐ vẫn là đất nông nghiệp, chưa công chứng, đăng ký giao dịch bảo đảm...\nÔng cũng thừa nhận việc cho công ty của Cường vay không đúng quy định, chủ yếu do mình cùng Phan Huy Khang (nguyên Tổng giám đốc Ngân hàng Phương Nam) và Nguyễn Thị Xuân Trang bàn bạc và quyết định. Các nhân viên khác chỉ làm theo chỉ đạo.\nHải Duyên ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1595091600.0, "keywords": ["Trầm Bê", "xét xử Trầm Bê", "sai phạm của Trầm Bê tại ngân hàng", "Hình sự", "Điều tra", "Tin nóng"], "tags": ["trầm bê", "xét xử trầm bê", "sai phạm của trầm bê tại ngân hàng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/de-xuat-tuoc-quyen-xu-phat-giao-thong-cua-canh-sat-4131991.html", "title": "Đề xuất tước quyền xử phạt giao thông của cảnh sát", "description": "Thành phố Berkeley, bang California dự định ngừng cho phép cảnh sát dừng và xử phạt phương tiện vi phạm giao thông nhằm hạn chế kỳ thị chủng tộc.", "content": "Thay vào đó, chức năng đảm bảo chấp hành luật giao thông sẽ do công chức không vũ trang thực hiện. Đây là một phần trong chính sách cải cách lực lượng cảnh sát được hội đồng thành phố Berkeley bỏ phiếu \"bật đèn xanh\" vào 3h sáng 14/7.\nJesse Arreguin, Thị trưởng thành phố, cho biết Berkeley sẽ là thành phố đầu tiên bỏ chức năng xử phạt lỗi vi phạm giao thông của cảnh sát trong lúc nhiều nơi tại Mỹ cũng đang tìm cách cải cách lĩnh vực an ninh, sau cái chết của George Floyd – người chết vì bị cảnh sát quỳ gối lên cổ vào tháng 5.\nTrước đó, thành phố New York đã cho nhân viên dân sự phụ trách việc đảm bảo chấp hành luật giao thông, nhưng đơn vị này vẫn thuộc phòng cảnh sát.\nABC News cho hay hội đồng thành phố Berkeley nói rằng nhiều nghiên cứu đã chỉ ra khả năng bị cảnh sát dừng xe vì lỗi giao thông ít nghiêm trọng của người lái xe da màu lớn hơn nhiều so với người lái xe da trắng. Những lần dừng xe như vậy có thể dẫn tới hậu quả chết người. Ví dụ, Philando Castine, 32 tuổi, bị bắn chết vào năm 2016 trong lúc bị cảnh sát bang Minnesota dừng xe vì vỡ kính chiếu hậu. Sandra Bland, 28 tuổi, do không bật tín hiệu khi chuyển làn xe ở bang Texas và đã chết sau 3 ngày tạm giam, năm 2015.\nÝ tưởng của hội đồng thành phố Berkeley được nhiều người ủng hộ tán thành dù có thể tốn hàng tháng hoặc hàng năm để thực hiện. Tuy nhiên, đề xuất này bị cảnh sát và chuyên gia chấp pháp chỉ trích là nguy hiểm không chỉ đối với an toàn giao thông mà còn với người được giao nhiệm vụ dừng xe vi phạm.\nMark Cronin, giám đốc một công đoàn cảnh sát, nhận định \"hành động của Berkeley thật điên rồ\". Theo Cronin, \"thí nghiệm xã hội quy mô lớn này sẽ thất bại\" và \"số vụ tai nạn giao thông cùng thương vong sẽ chẳng mấy chốc tăng lên đáng kể\". Cronin cho biết người thực hiện chức năng dừng xe vi phạm cần được hỗ trợ và có quyền bắt giữ nếu gặp phải tài xế say xỉn, có vũ trang, trốn chạy hiện trường phạm tội, hoặc bị truy nã.\nFrank Merenda, cựu đội trưởng thuộc phòng cảnh sát thành phố New York, cho hay dừng xe vi phạm luật giao thông là một trong những nhiệm vụ khó lường và nguy hiểm nhất của lực lượng chấp pháp. Để thực hiện hiệu quả và an toàn nhiệm vụ này, cảnh sát phải được đào tạo trong nhiều tháng cả trên trường lớp lẫn qua thực tế.\nBên cạnh vấn đề xử phạt giao thông, chính sách mới của thành phố Berkeley còn quy định cảnh sát sẽ ngừng phản ứng với các cuộc gọi liên quan tới người vô gia cư hoặc lên cơn bệnh thần kinh. Ngân sách cho phòng cảnh sát sẽ từng bước bị cắt giảm đến 50%.\nQuốc Đạt (Theo AP, East Bay Times)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1595131018.0, "keywords": ["cảnh sát", "xử phạt lỗi vi vi phạm giao thông", "cảnh sát vũ trang", "lực lượng chức năng", "đảm bảo an ninh", "Kiến thức", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["cảnh sát", "xử phạt lỗi vi vi phạm giao thông", "cảnh sát vũ trang", "lực lượng chức năng", "đảm bảo an ninh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thu-pham-gay-nhieu-vu-trom-tai-hai-phong-bi-bat-4132449.html", "title": "Thủ phạm gây nhiều vụ trộm tại Hải Phòng bị bắt", "description": "Giả làm khách hàng, Ngọc tiếp cận những gia đình rao bán nhà, cửa hàng rồi trộm cắp tài sản.", "content": "Ngày 18/7, Phòng cảnh sát hình sự Công an Hải Phòng cho biết đang tạm giữ hình sự \"siêu trộm\" Phan Xuân Ngọc (45 tuổi, trú tại phường Đông Hải 1, quận Hải An).\nNgọc khai với công an, anh ta thường lên mạng xã hội tìm kiếm thông tin người dân rao bán nhà, sau đó đóng vai khách mua. Trong lúc giao tiếp, lợi dụng sự chủ quan, mất cảnh giác của chủ nhà, Ngọc trộm cắp tài sản.\nNgoài ra, Ngọc còn trộm nhiều điện thoại, tiền bạc tại các cửa hàng điện tử gia dụng, điện thoại, đồ gỗ... có ít nhân viên trông coi hoặc gia đình chỉ có người già ở nhà. Hắn giả là khách mua bán đồ, vờ hỏi linh tinh, chờ người bán sơ hở thì ra tay.\nTrong tháng 7, Ngọc đã thực hiện trót lọt cả chục phi vụ tại quận Ngô Quyền, Hải An, Lê Chân..., lấy đi nhiều điện thoại di động, 2.000 USD...\nTheo cơ quan điều tra, rất nhiều gia đình, cá nhân là nạn nhân của Ngọc nhưng mọi người thường không trình báo công an mà chỉ đăng tải vào các hội nhóm trên mạng xã hội. Điều này đã gây khó khăn lớn cho công tác điều tra.\nCông an Hải Phòng đang mở rộng vụ án.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1595058189.0, "keywords": ["trộm cắp", "tài sản", "khách hàng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["trộm cắp", "tài sản", "khách hàng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-phu-tung-oto-thuong-bi-dao-chich-nhom-ngo-3826813.html", "title": "Những phụ tùng ôtô thường bị đạo chích nhòm ngó", "description": "Kẻ trộm ở Mỹ chỉ cần hai giây để “vặt” logo ôtô và mất chừng 20 phút để tháo ắc quy.", "content": "\nNói tới trộm ôtô, nhiều người sẽ tưởng tượng cảnh kẻ xấu dùng dụng cụ chuyên dụng để mở cửa sổ, mở khóa xe, đấu dây nổ máy và nhảy lên xe lái đi. Trên thực tế, ăn trộm ôtô nguyên chiếc rất dễ bị truy ra và thứ tội phạm thích hơn cả là ăn cắp phụ tùng rồi đem bán.\n\nLogo và biểu tượng xe: Trên mỗi chiếc ôtô đều gắn biểu tượng hoặc logo của nhà sản xuất. Với chủ nhân những chiếc xe sang trọng như Porsche hay Roll Royce, biểu tượng gắn ở đầu xe còn như tuyên ngôn về địa vị xã hội.\n\nBiểu tượng và logo xe không được thiết kế để tháo ra, nhưng chỉ cần một cú vặn bằng tuốc nơ vít trong chừng hai giây nó sẽ rơi gọn vào tay kẻ trộm. Hãng xe càng nổi tiếng hoặc càng thịnh hành thì logo của hãng đó càng có nguy cơ bị vặt trộm. Giá bán dao động từ 10 tới 200 USD.\n\nBánh xe: Muốn trộm bánh xe, kẻ gian thường phải đi theo nhóm. Đầu tiên, chúng dùng kích nâng xe lên rồi kê gạch ở dưới. Khi xe đã được nâng lên cao, kẻ trộm lần lượt tháo từng bánh. Trong một số trường hợp, chúng sẽ dùng xe cứu hộ giao thông gắn cần cẩu để nâng lên. Nếu hoạt động theo băng nhóm, đạo chích có thể \"xử lý\" cả bốn bánh trong vòng 10 phút.\n\nTheo Autoblog, kẻ trộm thường tháo lốp, vành bánh xe và bán riêng rẽ trên chợ đen vì lợi nhuận thu được sẽ cao hơn. Người mua khó có thể biết nguồn gốc của bánh xe bị trộm vì không có số series dập trên bánh.\n\nĐể hạn chế loại trộm này, chủ xe hãy quay bánh về phía lề đường khi đỗ. Gặp tình huống này, kẻ trộm thường sẽ không thể tháo bánh vì vướng hốc bánh, trong khi bánh xe lại không thể quay thẳng vì chúng không có chìa khoá.\n\nBộ chuyển đổi xúc tác khí thải: Bộ chuyển đổi xúc tác khí thải là thiết bị chuyển hóa khí thải độc hại (thường là NO, NO2, CO, HC...) thành phân tử hóa học khác ít độc hại hơn (như N2, CO2, H2O...).\n\nLõi lọc của bộ chuyển đổi thường được phủ lớp xúc tác bằng kim loại quý hiếm như bạch kim, rhodium, palladium. Kẻ trộm chỉ cần từ 15 giây cho tới vài phút để ăn trộm bộ này. Phần kim loại quý hiếm tách ra từ thiết bị này có thể trị giá 300-1.000 USD.\n\nTúi khí: Theo thống kê của Viện Thông tin Bảo hiểm, hàng năm ở Mỹ có hơn 75.000 chiếc bị trộm. Mỗi túi khí tiêu thụ được, kẻ gian bỏ túi 50-200 USD.\n\nẮc quy: Ắc quy xe có thể bị tháo trong vòng 20 phút. Ở Mỹ, chủ xe sẽ tốn khoảng 80-200 USD để thay ắc quy mới và chất lượng, trong khi kẻ trộm bán lại với giá trung bình 20 USD. Đặc biệt, nếu là mẫu xe hybrid như Toyota Prius, giá thay bình ắc quy có thể lên tới 3.000 USD.\n\nGương xe: Đây là phụ tùng được kẻ xấu ưa thích. Nhiều chủ xe đã nghĩ ra cách dùng lồng thép khóa trọn gương xe hoặc khắc biển số xe lên mặt gương để phòng ngừa kẻ trộm.", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1540088742.0, "keywords": ["ôtô", "trộm ôtô", "đạo chích", "phụ tùng ôtô", "Mỹ"], "tags": ["ôtô", "trộm ôtô", "đạo chích", "phụ tùng ôtô", "mỹ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/luat-chong-quan-he-than-quen-trong-thi-cu-thoi-phong-kien-4132045.html", "title": "Luật chống quan hệ 'thân quen' trong thi cử thời phong kiến", "description": "Chính sách Hồi tỵ (luật Hồi tỵ) là nguyên tắc về bổ nhiệm, sử dụng quan lại, được đề ra dưới thời vua Lê Thánh Tông và chỉnh sửa bổ sung vào thời Minh Mệnh.", "content": "Một trong nhưng nội dung chính là quy định người thuộc mối quan hệ thân thiết như gia đình, dòng họ, quê hương, thầy trò, bạn bè thì không thể làm việc tại cùng địa phương. Việc này nhằm tránh lợi dụng chức quyền, vị trí công việc để bao che, nâng đỡ người thân quen hoặc thực hiện hành vi tiêu cực.\nĐể ngăn tiêu cực trong lĩnh vực giáo dục, luật này quy định: Quan chủ ty chấm thi nếu có quan hệ thân thuộc với thí sinh trong kỳ thi đó thì phải hồi tỵ - tức từ chức quan được nhận để tránh hiềm nghị. Ai không thực hiện bị phạt 50 roi, giảm một cấp trong hệ thống thang bậc quan lại. Người nào biết việc này mà giấu, không khai báo cũng bị tội.\nĐến thời Minh Mệnh, luật Hồi tỵ tiếp tục được áp dụng nghiêm ngặt trong các kỳ thi. Châu bản triều Nguyễn viết những người được phái đến trường thi làm việc, nếu thuộc một trong những quan hệ thân thiết như gia đình, họ hàng, thầy trò... với thí sinh thì phải báo cấp trên và \"hồi tỵ\". Ai cố tình không thực hiện sẽ mang trọng tội.\nVào kỳ thi Hội năm Minh Mệnh thứ 3 (1822), các quan khâm sai trường thi Hội tâu về trường hợp Nguyễn Thừa Tín là Thư lại (viên chức lo việc giấy tờ) tại ty Thanh Lại được Bộ Hộ bổ nhiệm làm Đằng lục trong kỳ thi này. Song có con là Hương Cống Nguyễn Thừa Giảng vào thi, Thừa Tín lại không khai báo để \"hồi tỵ\". Vua Minh Mệnh biết chuyện đã lập tức yêu cầu: Giao Thừa Tín cho Bộ Lại xem xét. Công việc của ông ta, Bộ Hộ chọn ngay người khác thế vào.\nNăm Thiệu Trị thứ 2 (1842) có việc Lang trung Bộ Hộ là Phạm Thế Trung làm Phó chủ khảo trường thi Nghệ An; Thự Án sát sứ Quảng Trị Lê Văn Chân làm giám khảo. Nhưng Lê Văn Chân dâng sớ khai báo xin hồi tỵ vì Phạm Thế Trung là thầy của mình lúc còn nhỏ. Bộ Lễ căn cứ điều lệ thi, đưa Phạm Huy thay Lê Văn Chân làm giám khảo trường ấy.\nDưới triều Tự Đức, quan hệ thầy trò giữa Trần Chí Tín và Chưởng ấn (viên quan giữ ấn) Hình Khoa Nguyễn Liên là một ví dụ cho thấy sức ảnh hưởng của luật Hồi tỵ. Khi được phân bổ cùng làm một nơi, Chưởng ấn Hình Khoa Nguyễn Liên lại từng là thầy giáo của Trần Chỉ Tín nên Trần Chỉ Tín tự khai báo để áp dụng theo luật.\nTrong thời kỳ này khi lựa chọn các viên phó chủ khảo, chấm thi, truyền loa, duyệt quyển ở trường thi, các quan Bộ Lại, Bộ Binh đều phải căn cứ theo khai báo về \"hồi tỵ\" để chọn thành viên là những người không thuộc diện này.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1595131568.0, "keywords": ["luật hồi tỵ", "triều đình phong kiến", "triều Nguyễn", "vua Minh Mệnh", "vua Tự Đức", "Kiến thức", "Tư liệu"], "tags": ["luật hồi tỵ", "triều đình phong kiến", "triều nguyễn", "vua minh mệnh", "vua tự đức"]}
{"link": "https://vnexpress.net/100-nguoi-choi-ma-tuy-trong-bar-4132730.html", "title": "100 người chơi ma túy trong bar", "description": "Ập vào quán bar, karaoke Romance ở huyện Trảng Bom, cảnh sát phát hiện 100 người đang sử dụng ma túy.", "content": "200 cảnh sát gồm hình sự, cơ động, phòng chống tội phạm ma túy... và Công an huyện Trảng Bom kiểm tra quán bar, karaoke Romance rạng sáng 19/7, phát hiện 230 người quay cuồng trong tiếng nhạc.\nNhiều nam nữ bỏ chạy, nhưng đều bị chặn lại. Một số bàn có khay sử dụng ma túy tổng hợp; các gói nylon và giấy gói ma túy bị vứt vương vãi dưới sàn, gầm bàn, ghế...\nTại hai phòng hát karaoke của bar Romance, hàng chục người khác bị bắt quả tang chơi ma túy \"bay\" trong tiếng nhạc cực lớn.\nHơn 230 người và nhiều tang vật, hàng trăm xe... được đưa về trụ sở công an kiểm tra ma tuý. 100 người có kết quả xét nghiệm dương tính.\nBar Romance là tụ điểm ăn chơi có tiếng của giới trẻ ở Đồng Nai - từng bị Công an tỉnh Đồng Nai phát hiện nhiều người sử dụng ma túy.\nCảnh sát đang làm việc với chủ quán, làm rõ các sai phạm.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1595145832.0, "keywords": ["Quán bar ở Đồng Nai", "sử dụng ma túy trong quán bar", "Hành chính", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["quán bar ở đồng nai", "sử dụng ma túy trong quán bar"]}
{"link": "https://vnexpress.net/moi-gioi-ban-than-kiem-hang-tram-trieu-dong-4132739.html", "title": "Môi giới bán thận kiếm hàng trăm triệu đồng", "description": "Nguyễn Mạnh Hùng, 37 tuổi, ra giá với người mua từ 350 đến 480 triệu đồng một quả thận song chỉ trả cho người bán 250 đến 300 triệu đồng.", "content": "Ngày 19/7, Công an quận Hà Đông cho biết đã khởi tố Hùng cùng Lê Xuân Lĩnh, 38 tuổi, quê Nghệ An và Nguyễn Mạnh Thắng, 33 tuổi, quê Hà Nam để điều tra tội Mua bán bộ phận cơ thể người.\nTheo điều tra ban đầu, tháng 6/2019, Hùng xin vào làm tại công trình đang xây dựng ở Bệnh viện Quân y 103. Trong thời gian làm việc ở đây, Hùng biết nhiều người bị suy thận cần ghép và nhiều trường hợp muốn bán thận kiếm tiền nên nảy sinh ý định đi làm môi giới để thu lợi bất chính.\nHùng sau đó thuê một phòng ở nhà nghỉ trên địa bàn phường Phúc La để nuôi người bán thận ăn, ở. Hùng thỏa thuận trả cho người bán từ 250 đến 300 triệu đồng một quả thận và thu của người ghép 350 đến 480 triệu đồng.\nTừ tháng 11/2019 đến tháng 4/2020, Hùng đã thực hiện trót lọt hai vụ mua bán thận và hưởng lợi 110 triệu đồng.\nQuá trình mở rộng điều tra vụ án, cảnh sát xác định Thắng từng bán một quả thận sau đó đi tìm những người có nhu cầu để môi giới mua bán thận, hưởng chênh lệch. Tháng 6/2020, Thắng thu của một người ghép thận 460 triệu đồng song chỉ trả cho người bán 250 triệu đồng. Trừ đi các chi phí mổ, xét nghiệm, Thắng hưởng lợi 150 triệu đồng.\nCũng giống như Thắng, cảnh sát xác định Lĩnh cùng từ nạn nhân bán thận sau đó đi môi giới kiếm lời. Lĩnh vào mạng xã hội tìm người có nhu cầu bán thận và thỏa thuận giá từ 250 đến 300 triệu đồng một quả. Lĩnh sau đó tìm người có nhu cầu ghép và ra giá từ 430 đến 500 triệu đồng.\nSau khi thống nhất giá, Lĩnh đưa người bán và mua thận vào thủ tục phẫu thuật theo hình thức hiến thận tự nguyện trong bệnh viện. Lĩnh có trách nhiệm thuê người chăm sóc người bán thận cho đến khi mổ ghép thành công và xuất viện. Tháng 3/2020, Lĩnh thực hiện thành công một phi vụ, thu lợi bất chính 100 triệu đồng.\nTheo công an quận Hà Đông, trong ba bị can, Hùng là \"trùm\" mua bán thận trên địa bàn. Cảnh sát đang xác minh mối liên hệ của ba người trên trong các phi vụ.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1595150585.0, "keywords": ["mua bán thận", "ghép thận", "môi giới bán thận", "mua bán cơ thể người", "bán thận", "Hình sự", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["mua bán thận", "ghép thận", "môi giới bán thận", "mua bán cơ thể người", "bán thận"]}
{"link": "https://vnexpress.net/co-chu-quan-bi-khach-cuong-buc-4133155.html", "title": "Cô chủ quán bị khách cưỡng bức", "description": "Lê Nguyễn Phúc Vinh, 18 tuổi, vào quán cà phê ở huyện Châu Thành uống nước rồi khống chế cô chủ 27 tuổi để cướp tiền, hãm hiếp.", "content": "Ngày 20/7, Vinh bị Công an huyện Châu Thành tạm giữ hình sự về hành vi Cướp tài sản và Hiếp dâm.\nTheo điều tra, ngày 15/7, Vinh chạy xe máy từ Sóc Trăng qua Trà Vinh. Đến xã Song Lộc, huyện Châu Thành, anh ta ghé tiệm cà phê ven đường. Thấy quán vắng, chỉ có cô chủ, hắn nảy sinh ý định cướp tài sản.\nVinh giả vờ đi vệ sinh, sau đó báo với chủ quán \"ống nước bị hỏng\", vào kiểm tra. Khi cô gái bước vào, Vinh rút dao khống chế, lục túi lấy 250.000 đồng rồi kéo nạn nhân ra bãi cỏ sau quán cưỡng bức. Nạn nhân tri hô, người thân chạy đến.\nVinh lao ra ngoài lấy xe máy tẩu thoát. Tuy nhiên, ba hôm sau anh ta bị bắt khi đang trốn tại huyện Long Phú, tỉnh Sóc Trăng.\nBước đâu, Vinh thừa nhận hành vi.\nChâu Thành", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1595227734.0, "keywords": ["chủ quán bị cưỡng bức", "hiếp dâm", "khống chế", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["chủ quán bị cưỡng bức", "hiếp dâm", "khống chế"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ban-bi-thuong-ban-trai-vi-khong-chiu-tranh-luan-4133124.html", "title": "Bắn bị thương bạn trai vì không chịu tranh luận", "description": "Jenalisha Lawrence, 29 tuổi, bị cáo buộc bắn trọng thương bạn trai do anh này không chịu tranh luận với chị ta.", "content": "Ngày 18/7, Lawrence bị cảnh sát thành phố Shreveport, bang Louisiana phát thông báo truy nã vì cố gắng giết người cấp độ II.\nNhà chức trách xác định, 7h30 ngày 18/7, cảnh sát Shreveport nhận được phản ánh của người dân về vụ nổ súng. Tới hiện trường, lực lượng chức năng phát hiện người đàn ông 34 tuổi có một vết thương do bị bắn, ngồi trên vỉa hè.\nMột số nhân chứng cho biết nạn nhân bị bạn gái Jenalisha Lawrence bắn do không chịu tranh luận lại. Sau vụ nổ súng, Lawrence lái xe bỏ trốn.\nNếu bị bắt, Lawrence sẽ bị tạm giam với mức tiền bảo lãnh tại ngoại 150.000 USD. Nhà chức trách chưa tiết lộ nguyên nhân Lawrence và nạn nhân mâu thuẫn.\nQuốc Đạt (Theo Shreveport Times)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1595221701.0, "keywords": ["bạn trai", "tranh luận", "tranh luận với phụ nữ", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["bạn trai", "tranh luận", "tranh luận với phụ nữ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-ban-dung-moi-cho-trinh-suong-san-xuat-xang-gia-bi-tam-giu-3955093.html", "title": "Người bán dung môi cho Trịnh Sướng sản xuất xăng giả bị tạm giữ", "description": "Ông Lưu Văn Nguyện, người đứng đầu công ty dầu khí được xác định đã bán dung môi cho đường dây sản xuất xăng giả của đại gia ở Sóc Trăng.", "content": "\nNgày 19/7, VKSND tỉnh Đăk Nông phê chuẩn quyết định tạm giữ hình sự Lưu Văn Nguyện (42 tuổi, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần dầu khí Bình Minh tại Hậu Giang). Nghi can bị điều tra về hành vi bán dung môi, phục vụ cho đường dây sản xuất xăng giả của đại gia Trịnh Sướng (50 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Mỹ Hưng ở Sóc Trăng).\n\nTrước đó, cuối năm 2018, sau khi phát hiện cửa hàng xăng dầu của Trịnh Sướng ở thị xã Gia Nghĩa bán kém chất lượng, Công an Đăk Nông mở chuyên án điều tra.\n\nTháng 5 và 6, cảnh sát khám xét 6 điểm ở TP HCM, TP Cần Thơ, Hậu Giang và Sóc Trăng của Trịnh Sướng, Đinh Chí Dũng, Nguyễn Ngọc Quan và Nguyễn Thị Thu Hòa phát hiện nhiều dung môi và chứng từ liên quan đến đường dây.\n\nHơn 3,2 triệu lít dung dịch các loại bị thu giữ gồm: gần 2,2 triệu lít hỗn hợp đã pha chế để tạo thành xăng giả, hơn 400.000 lít dung môi chưa pha, 250.000 lít dung dịch (chưa rõ chủng loại), gần 140.000 lít dầu DO, 260.000 lít xăng A95, nhiều chất tạo màu...\n\nTheo điều tra, từ đầu năm 2017 đến khi bị phát hiện, Trịnh Sướng và đồng phạm đã chi 4.200 tỷ đồng để mua dung môi, các chất làm tăng chỉ số Octan (Toluene, MTBE, NMA, Methanol...). Mỗi tháng đường dây này bán ra thị trường 6 triệu lít xăng giả.\n\nĐến nay, 28 người liên quan sản xuất, kinh doanh, phân phối xăng kém chất lượng ở các tỉnh phía Nam đã bị khởi tố, bắt giam.\n\nThiện Nhân", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1563530797.0, "keywords": ["xăng giả", "dung môi làm xăng giả", "đường dây xăng giả Trịnh Sướng"], "tags": ["xăng giả", "dung môi làm xăng giả", "đường dây xăng giả trịnh sướng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/duong-day-lam-gia-giay-to-4133152.html", "title": "Đường dây làm giả giấy tờ", "description": "Trần Khánh Trình, 40 tuổi, cùng hai đồng phạm dùng máy tính tạo phôi hàng nghìn bằng cấp giả, rao bán giá 2-20 triệu đồng trên mạng xã hội.", "content": "Ngày 20/7, Trình cùng hai đồng phạm Tạ Tiến Anh (40 tuổi, quê Ninh Bình); Đỗ Hồng Lĩnh (29 tuổi, quê Thanh Hóa) bị Công an Đồng Nai tạm giữ về hành vi Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức.\nHai hôm trước, cảnh sát ập vào nhà Trình ở TP Biên Hoà, phát hiện hai bộ máy tính để bàn, chứa dữ liệu sản xuất hàng nghìn giấy tờ, tài liệu giả; máy tính xách tay dùng để tạo phôi, mẫu; 131 mẫu con dấu của các trường đại học, cao đẳng, cơ sở giáo dục, dạy nghề; 300 tem dán trên phôi bằng...\nTheo điều tra, Trình và đồng phạm sử dụng kỹ thuật vi tính tạo ra các văn bằng, chứng chỉ, tài liệu giả với độ chính xác gần như tuyệt đối so với bằng cấp thật. Mắt thường, không thể phân biệt thật giả.\nĐể tránh bị phát hiện, nhóm này sử dụng tài khoản mạng xã hội ảo, ẩn danh, quảng cáo \"dịch vụ\" trên mạng xã hội, tin nhắn rác. Ngoài ra, Trình và đồng phạm cũng thông qua nhiều khâu trung gian để giao dịch, tránh bị cảnh sát lần ra tung tích.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1595229486.0, "keywords": ["làm bằng giả", "đường dây bằng giả", "giả tài liệu cơ quan chức nắng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["làm bằng giả", "đường dây bằng giả", "giả tài liệu cơ quan chức nắng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dai-gia-mien-tay-chi-hang-nghin-ty-dong-san-xuat-xang-gia-3934590.html", "title": "Đại gia miền Tây chi hàng nghìn tỷ đồng sản xuất xăng giả", "description": "Mua dung môi pha trộn với chất kích RON, bột màu, mỗi tháng đường dây của ông Trịnh Sướng bán ra thị trường 6 triệu lít xăng giả.", "content": "\nSáng 6/6, tại buổi họp báo, Công an tỉnh Đăk Nông cho biết đã khởi tố ông Trịnh Sướng (50 tuổi, Chủ tịch Hội đồng thành viên, kiêm Giám đốc Công ty TNHH Mỹ Hưng ở Sóc Trăng) cùng 22 người khác về hành vi Sản xuất và buôn bán hàng giả là xăng dầu. Các quyết định khởi tố đã được VKSND cùng cấp phê chuẩn.\n\nKết quả điều tra xác định, từ đầu năm 2017 đến nay, đường dây của ông Trịnh Sướng đã chi 3.000 tỷ đồng mua dung môi pha trộn với chất kích RON, bột màu tạo thành xăng giả. Mỗi tháng đường dây này đưa ra thị trường tiêu thụ 6 triệu lít xăng giả.\n\nDịp Tết Nguyên đán năm nay, Công an Đăk Nông phát hiện một cửa hàng xăng dầu của ông Trịnh Sướng ở thị xã Gia Nghĩa bán hơn 10 m3 xăng giả. Mở rộng điều tra, cảnh sát phát hiện thêm hai cửa hàng khác có hành vi tương tự tại huyện Đăk Song và Đăk R'lâp (Đăk Nông).\n\nNgoài ra, lực lượng chức năng còn phát hiện nhiều điểm đang pha trộn xăng giả tại TP HCM, Cần Thơ, Hậu Giang, Sóc Trăng..., tạm giữ hơn 3 triệu m3 dung dịch các loại, 50 kg tạo màu...\n\nĐại tá Lê Vinh Quy, Phó giám đốc Công an tỉnh Đăk Nông cho biết, dung môi được sử dụng để pha chế là thành phẩm trong quá trình chưng cất dầu mỏ. Đây là loại hợp chất thường được dùng trong công nghiệp, pha trộn sơn, tẩy rửa, sản xuất gỗ, thuộc da.\n\nKết quả kiểm nghiệm khẳng định xăng giả không đảm bảo chất lượng, có thể làm hỏng động cơ. Thực tế đã xảy ra nhiều vụ cháy xe được xác định liên quan tới xăng giả, và đang được cơ quan chức năng đang tiếp tục điều tra.\n\nTối tám ngày trước, Công an Đăk Nông và lực lượng của Bộ Công an khám xét kho xăng dầu của ông Trịnh Sướng ở Sóc Trăng. Việc khám xét kéo dài đến rạng sáng 2/6.\n\nCông ty TNHH Mỹ Hưng của ông Sướng thành lập từ tháng 3/1996, có gần 20 lần thay đổi giấy phép kinh doanh, vốn điều lệ thể hiện là 60 tỷ đồng, có một thành viên.\n\nHồi giữa năm 2015, một trong những công ty thuộc hệ thống xăng dầu của ông Trịnh Sướng bị phạt 50 triệu đồng vì Mua bán xăng dầu với các đối tượng ngoài hệ thống phân phối.\n\nỞ đồng bằng sông Cửu Long, ông Trịnh Sướng được biết đến là đại gia trong lĩnh vực kinh doanh xăng dầu. Thời gian gần đây, ông này còn đầu tư vào lĩnh vực bất động sản và có hàng hóa lưu kho tại một số tỉnh ở miền Tây và tỉnh Đăk Nông.\n\nTrước khi bị bắt đây, ông Sướng chi hàng trăm tỷ đồng để mua lại một nhà hàng tiệc cưới, khách sạn lớn, và nhiều lô đất ở TP Sóc Trăng...\n\nThiện Nhân - Hoàng Hạnh", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1559796291.0, "keywords": ["Công an Đăk Nông", "đường dây sản xuất xăng giả", "đại gia Trịnh Sướng", "Sóc Trăng", "chi hàng nghìn tỷ", "sản xuất xăng giả"], "tags": ["công an đăk nông", "đường dây sản xuất xăng giả", "đại gia trịnh sướng", "sóc trăng", "chi hàng nghìn tỷ", "sản xuất xăng giả"]}
{"link": "https://vnexpress.net/xang-gia-cua-trinh-suong-co-lien-quan-viec-xe-may-oto-boc-chay-3968127.html", "title": "Xăng giả của Trịnh Sướng có liên quan việc xe máy, ôtô bốc cháy", "description": "Bộ trưởng Công an Tô Lâm cho hay vụ án xăng giả đã giúp công an giải đáp được một số lý do xe đang chạy bỗng bốc cháy.", "content": "\nChiều 15/8, trả lời chất vấn của các đại biểu về trách nhiệm của các cơ quan quản lý nhà nước trong vụ án xăng giả do đại gia Trịnh Sướng (ở Sóc Trăng) điều hành, Bộ trưởng Công an Tô Lâm cho biết, đường dây của Trịnh Sướng đã hoạt động nhiều năm, tổ chức bài bản và có liên quan tới nhiều cơ quan. Số xăng giả không chỉ tiêu thụ ở các tỉnh Nam Bộ mà lan ra miền Trung và một số tỉnh phía Bắc.\n\nViệc phá án đã giúp công an giải đáp được một số vấn đề, ví dụ vì sao ôtô, xe máy đang lưu thông trên đường bỗng dưng bốc cháy và kết quả giám định cũng cho thấy loại xăng giả này có \"ảnh hưởng đến hiệu suất động cơ và có thể gây hỏng động cơ\".\n\nSau ý kiến của đại tướng Tô Lâm, Bộ trưởng Công Thương Trần Tuấn Anh thừa nhận vụ án Trịnh Sướng cho thấy sự phối hợp \"chưa kịp thời\" giữa các lực lượng quản lý, kiểm soát mặt hàng này, như Ban chỉ đạo 389, Sở Khoa học và Công nghệ, Sở Công Thương, quản lý thị trường... các các địa phương. \n\n\"Năng lực thực thi, kiểm soát của các lực lượng chức năng địa phương yếu kém nên không phát hiện được hành vi tinh vi của doanh nghiệp này\", ông Tuấn Anh nói và cho biết sau khi có kết luận điều tra, Bộ Công Thương sẽ rút kinh nghiệm trong quản lý, đề xuất hoàn thiện các quy định để kiểm soát hơn chất lượng hàng hoá, chống nạn sản xuất, buôn bán hàng giả. Nhưng trong khi chờ kết luận của các cơ quan điều tra, để đẩy lùi vấn nạn xăng giả, hàng giả, ông Tuấn Anh cam kết sẽ siết lại sự phối hợp của các lực lượng quản lý. \n\nĐầu tháng 6, Công an Đăk Nông khởi tố vụ án liên quan ông Trịnh Sướng (Chủ tịch Hội đồng thành viên, kiêm Giám đốc Công ty TNHH Mỹ Hưng) và 22 người có liên quan.\n\nÔng Sướng và các đồng phạm thừa nhận đã bán ra thị trường khoảng 19,5 triệu lít xăng giả với giá thấp hơn thị trường 7.000-10.000 đồng mỗi lít, thu lợi bất chính hơn 130 tỷ đồng. Bình quân mỗi tháng đường dây này tiêu thụ 6 triệu lít xăng giả.\n\nAnh Minh", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1565865918.0, "keywords": ["xăng giả", "xăng giả Trịnh Sướng", "Bộ trưởng Công Thương", "Trần Tuấn Anh", "Bộ trưởng Công an"], "tags": ["xăng giả", "xăng giả trịnh sướng", "bộ trưởng công thương", "trần tuấn anh", "bộ trưởng công an"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hai-phong-vien-bi-cao-buoc-tong-tien-lanh-dao-thi-xa-4133327.html", "title": "Hai phóng viên bị cáo buộc tống tiền lãnh đạo thị xã", "description": "Phạm Văn Ân, 32 tuổi và Lê Doãn Tài, 36 tuổi bị khởi tố, tạm giam với cáo buộc tham gia tống tiền Phó chủ tịch UBND thị xã Nghi Sơn.", "content": "\"Cơ quan điều tra đã khởi tố hai bị can về hành vi cưỡng đoạt tài sản\", đại tá Trần Phú Hà, Giám đốc Công an tỉnh Thanh Hóa cho biết tại cuộc họp báo do UBND tỉnh Thanh Hóa tổ chức chiều 20/7.\nLệnh khám xét nơi ở, nơi làm việc của hai nghi can đã được thực hiện hôm 7/7.\nĐại tá Hà cho hay, nghi can Ân và Tài đều là phóng viên tạp chí Tài chính Doanh nghiệp có trụ sở tại quận Hai Bà Trưng, Hà Nội.\nChưa cung cấp chi tiết vụ án với lý do \"đang điều tra mở rộng\" nhưng nhà chức trách cho hay liên quan sự việc trước đó 4 người đã bị khởi tố, tạm giam gồm: Lê Xuân Hoàng, 42 tuổi, Lê Trần Tiến Đạt, 32 tuổi, Lê Trần Sính, 46 tuổi, đều ở xã Hoằng Thịnh, huyện Hoằng Hoá, Thanh Hoá và Nguyễn Quốc Hưng, 41 tuổi, ở quận Đống Đa, Hà Nội.\nTrước đó, ngày 27/5, trên mạng xã hội Youtube xuất hiện video với nội dung tố cáo ông Hồ Đình Tùng, Phó chủ tịch UBND huyện Tĩnh Gia (từ 1/6, đổi tên thành thị xã Nghi Sơn) \"nhận tiền hối lộ của doanh nghiệp\". Video 58 giây cho thấy ông Tùng đứng nói chuyện với một người đàn ông tại phòng làm việc. Hai bên đề cập thủ tục gia hạn cho một dự án trên địa bàn. Ông Tùng nhận một tập tiền mệnh giá 500.000 đồng.\nÔng Tùng nhận người trong clip là mình nhưng \"không nhận tiền bôi trơn\". Ông cho hay ngày 9/5 một người vào phòng làm việc xin trao đổi thủ tục mua lại một mỏ đất đã hết hạn. Trong lúc nói chuyện, người này đưa tiền và ông đã chạy theo trả lại.\nCũng theo ông Tùng, những ngày tiếp ông bị tống tiền bởi một số người lạ mặt. \"Họ gửi clip quay cảnh tôi cầm tiền rồi tống tiền 5 tỷ đồng và hướng dẫn cách thức đưa tiền nhưng tôi không thể đáp ứng\", ông nói.\nDo bị tống tiền, ông Tùng đã đề nghị công an can thiệp, điều tra.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1595238651.0, "keywords": ["bắt phóng viên", "tống tiền", "cưỡng đoạt tài sản", "phó chủ tịch thị xã", "nhận tiền bôi trơn", "Hình sự", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["bắt phóng viên", "tống tiền", "cưỡng đoạt tài sản", "phó chủ tịch thị xã", "nhận tiền bôi trơn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ke-hoach-gia-chet-3972488.html", "title": "Kế hoạch giả chết", "description": "Thi thể của Igor Vorotinov được tìm thấy sau 7 tháng mua hợp đồng bảo hiểm nhân thọ với số tiền bồi thường hàng triệu USD.", "content": "\nSáng 1/10/2011, qua tin báo nặc danh, một cảnh sát viên ở Moldova, quốc gia châu Âu nằm giữa Romania và Ukraine, phát hiện tử thi nằm trong bụi rậm gần cổng ngôi làng Cojusna. Giám định viên kết luận người chết đã bị lên cơn đau tim. Căn cứ giấy tờ tuỳ thân, nhà chức trách xác định đây là du khách người Mỹ tên Igor Vorotinov (sinh năm 1963). Thông qua đại sứ quán Mỹ, nhà chức trách Moldova báo tin dữ tới vợ cũ của Igor là Irina Vorotinov.\n\nHôm sau, Irina bay tới Moldova nhận thi thể rồi làm giấy chứng tử và thủ tục hỏa táng trước mặt nhân viên đại sứ quán.\n\nBa ngày sau khi tang lễ diễn ra, Irina gửi yêu cầu thụ hưởng tiền bảo hiểm nhân thọ của Igor. Trước khi hai người ly hôn vào cuối năm 2010, Igor đã ký hợp đồng bảo hiểm nhân thọ trị giá hai triệu USD và cho vợ đứng tên người thụ hưởng.\n\nNgười của công ty bảo hiểm lập tức thấy câu chuyện của Irina có nhiều điểm mờ ám như thi thể không được cảnh sát và nhân viên giám định chụp lại làm chứng vì lý do \"không có máy ảnh\". Việc hỏa táng không diễn ra tại Mỹ mà ngay tại Moldova. Vì không có bằng chứng, công ty vẫn phải chuyển hơn hai triệu USD cho Irina vào tháng 3/2012.\n\nTới tháng 6/2013, FBI nhận được tin báo nặc danh cho biết Igor vẫn sống khỏe mạnh tại Moldova. Theo dõi hoạt động của gia đình Vorotinov, nhà chức trách phát hiện sau khi tiền bảo hiểm tới tay, Irina nhiều lần chuyển tiền sang các tài khoản ngân hàng ở Thụy Sĩ, Hungary, và Moldova. Ngoài ra, con trai cả của Igor là Alkon Vorotinov cứ cách một thời gian lại bay sang Moldova.\n\nFBI nhận định Alkon có thể nắm giữ manh mối của nghi án nên đã ra lệnh bắt giữ nghi can khi Alkon quay lại Mỹ vào tháng 11/2013. Khám xét laptop cá nhân của Alkon, nhân viên FBI phát hiện nhiều ảnh của Igor chơi cùng cháu gái được chụp khoảng 18 tháng sau tang lễ. FBI sau đó mang hũ đựng tro cốt được cho là của Igor đi giám định, từ đó kết luận thi thể trong hũ không phải Igor. Irina lập tức bị FBI bắt giữ vì đã nói dối công ty bảo hiểm.\n\nSợ tội, Alkon hợp tác với nhà chức trách và khai rằng từng ngẫu nhiên gặp bố tại một bữa tiệc tại Moldova vào tháng 6/2012, khoảng ba tháng sau tang lễ. Trong một buổi làm việc, Alkon còn gọi điện trực tiếp cho bố để ông nói chuyện với FBI. Qua điện thoại, Igor khẳng định mình bị bạn bè tại Moldova bắt cóc và dàn dựng cái chết giả để chiếm đoạt tiền bảo hiểm và bắt Alkon phải trả tiền chuộc. Toàn bộ âm mưu này là ý tưởng của bọn bắt cóc, Irina hoàn toàn không liên quan.\n\nVới bằng chứng này, Irina vẫn bị tuyên phạt ba năm một tháng tù vào năm 2016 vì hành vi Lừa đảo và Giao dịch bằng tiền có được từ tội phạm. Cùng năm, Alkon (sinh năm 1989) nhận tội Che giấu tội phạm và chỉ bị phạt hai năm quản chế, 300 giờ lao động công ích vì không tham gia lừa đảo từ đầu và có hợp tác với nhà chức trách. Cả hai mẹ con bị yêu cầu liên đới chịu trách nhiệm bồi hoàn số tiền bảo hiểm.\n\nĐồng thời với việc truy cứu hai mẹ con, FBI thuyết phục Igor quay lại Mỹ quy án nhưng ông ta không chịu vì thích hưởng thụ cuộc sống tại trang trại trồng táo cùng vợ hai tại Moldova.\n\nNhà chức trách Mỹ buộc phải gửi đơn yêu cầu chính quyền nước sở tại dẫn độ Igor vào tháng 12/2017 tại Moldova. Igor phản công bằng cách đệ đơn kháng cáo lệnh dẫn độ với chính quyền Moldova và xin Liên Hợp quốc được tị nạn. Nhân cơ hội được cho tại ngoại chờ kết quả kháng cáo, Igor bỏ trốn và lấy lý do sức khỏe yếu để ba lần không trình diện tại tòa.\n\nNgày 1/11/2018, lệnh dẫn độ chính thức có hiệu lực. Igor bị nhà chức trách Moldova bắt giữ sau đó ít ngày và được chuyển giao cho FBI đưa về Mỹ. Cuối cùng, Igor bị tuyên phạt ba năm 5 tháng tù vì tội Lừa đảo vào ngày 29/7/2019.\n\nDù cả ba người trong gia đình Vorotinov đã lãnh án tù, nhà chức trách hiện vẫn chưa xác định được danh tính thật sự của thi thể bị dùng làm thế thân.", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1566697781.0, "keywords": ["chết", "âm mưu giả chết", "tiền bảo hiểm", "âm mưu", "gia đình lừa đảo", "giả chết", "lừa đảo", "trục lợi bảo hiểm"], "tags": ["chết", "âm mưu giả chết", "tiền bảo hiểm", "âm mưu", "gia đình lừa đảo", "giả chết", "lừa đảo", "trục lợi bảo hiểm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cach-ly-21-nguoi-trung-quoc-4132708.html", "title": "Cách ly 21 người Trung Quốc", "description": "Thành phố Hội An và thị xã Điện Bàn đã đưa 21 người Trung Quốc nhập cảnh trái phép đi cách ly tập trung phòng Covid-19, tối 18/7.", "content": "Những người này được đưa đến cách ly tại Trung tâm huấn luyện, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng an ninh, thuộc Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Quảng Nam, đóng ở xã Tam Phú, thành phố Tam Kỳ. Tất cả được lấy mẫu xét nghiệm để xác định có bị nhiễm nCoV hay không.\nTrước đó chiều 18/7, nhận tin báo của người dân, lực lượng chức năng kiểm tra một khu lưu trú ở phường Điện Dương, thị xã Điện Bàn, phát hiện nhóm người Trung Quốc đang lưu trú. Khi thấy lực lượng chức năng, họ bỏ chạy tán loạn, 4 người bị tạm giữ.\nTại Hội An, cơ quan chức năng đưa 17 người Trung Quốc đi cách ly. \"Họ đi bằng đường tiểu ngạch đến Hội An lao động\", một lãnh đạo thành phố nói.\nĐại tá Lê Chí Cương, Trưởng Phòng Quản lý xuất nhập cảnh Công an tỉnh Quảng Nam, cho biết đang phối hợp truy tìm để đưa những người Trung Quốc bỏ trốn vào khu cách ly. \"Hiện vẫn chưa rõ những người này nhập cảnh vào Việt Nam bằng cách nào. Trước mắt lực lượng chức năng đưa vào cách ly tập trung, lấy mẫu xét nghiệm rồi mới điều tra\", đại tá Cương nói.\nĐến chiều 19/4, ông Nguyễn Văn Hai, Giám đốc Sở Y tế Quảng Nam, cho biết 21 mẫu xét nghiệm của người Trung Quốc cho kết quả âm tính với nCoV. \"Họ tiếp tục được cách ly và làm thủ tục trục xuất về nước\", ông Hai nói.\nViệt Nam đã trải qua hơn 90 ngày không phát hiện ca lây nhiễm Covid-19 trong cộng đồng. Lực lượng biên phòng vẫn chốt giữ ở cửa khẩu, đường mòn, lối mở, ngăn chặn người nước ngoài nhập cảnh trái phép vào Việt Nam nhằm phòng dịch.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1595138188.0, "keywords": ["cách ly", "nhập cảnh", "trái phép", "Trung Quốc", "Điện Bàn", "Quảng Nam", "Tin nóng", "Dân sinh", "Tin"], "tags": ["cách ly", "nhập cảnh", "trái phép", "trung quốc", "điện bàn", "quảng nam"]}
{"link": "https://vnexpress.net/gia-chet-de-tron-no-4097265.html", "title": "Giả chết để trốn nợ", "description": "Russell Geyer, 50 tuổi, giả chết và lừa 70.000 USD của vợ để trốn trả nợ sau khi phá sản.", "content": "Ngày 6/5, Geyer nhận tội trước tòa án sơ thẩm liên bang tại thị trấn Abingdon, bang Virginia về nhiều tội như Khinh miệt tòa án, Lừa đảo phá sản, Lừa đảo chuyển khoản, và Đánh cắp danh tính.\nÔng ta sẽ bị tuyên án vào ngày 6/8 với khung hình phạt cáo buộc lên tới án tù chung thân.\nNhà chức trách xác định, Geyer và vợ, cư trú tại thị trấn Saltville, bang Virginia,  tuyên bố phá sản vào cuối năm 2018 với khoản nợ hơn 500.000 USD. Trong lúc làm thủ tục phá sản, Geyer nói với luật sư về việc mình bị ung thư tiền liệt tuyến nhưng sẽ ngưng chữa trị vì bệnh đã di căn đến xương. \nNgày 30/8/2019, luật sư Geyer nhận email từ \"vợ\" của Geyer cho biết chồng đã chết vì phình mạch máu não trên đường về nơi cư trú. Âm mưu giả chết trốn nợ của Geyer bị bại lộ ngày 5/9/2019 khi vợ chồng được hẹn xuất hiện tại tòa.\nLà người duy nhất có mặt, vợ Geyer khai chồng vẫn còn sống, không ai trong gia đình phải rời nơi cư trú tới Florida để chữa bệnh như Geyer từng nói. Cũng từ hôm ấy, người vợ chỉ nhận được tin nhắn từ chồng nói đang ở bệnh viện sau khi cố tự sát.\nĐiều tra viên xác định Geyer không chỉ giả danh vợ để gửi email lừa luật sư mà còn lừa 70.000 USD của vợ.\nGeyer nói sẽ được bồi thường một triệu USD trong vụ kiện ở bang Florida nhưng cần trả phí luật sư trước. Sau đó, Geyer giả mạo email luật sư ở bang Florida và dùng ứng dụng biến đổi giọng nói để xác thực với vợ rằng khoản tiền là có thật.\nCuối tháng 9/2019, Geyer bị bắt.\nQuốc Đạt (Theo Southwest Virginia Today, The Daily Beast)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1589179582.0, "keywords": ["giả chết", "trốn nợ", "giả chết trốn nợ", "phá sản", "tuyên bố phá sản"], "tags": ["giả chết", "trốn nợ", "giả chết trốn nợ", "phá sản", "tuyên bố phá sản"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hoa-hau-bi-phat-2-nam-tu-vi-gui-anh-nhay-cam-4131845.html", "title": "Hoa hậu bị phạt 2 năm tù vì gửi ảnh 'nhạy cảm'", "description": "Ramsey BethAnn Bearse, 29 tuổi, hoa hậu bang Kentucky năm 2014, bị kết tội gửi nội dung đồi trụy cho trẻ vị thành niên.", "content": "Ngày 14/7, Tòa án hạt Kanawha, bang West Virginia phạt Bearse hai năm tù cùng 10 năm quản chế và phải ghi danh suốt đời trong hệ thống quản chế tội phạm xâm hại tình dục.\nNhà chức trách xác định, khi làm giáo viên tại trường trung học ở địa phương, Bearse đã gửi ảnh nhạy cảm cho một nam sinh. Tại tòa, Bearse khai định gửi ảnh cho chồng nhưng nhầm sang nam sinh vì tên hai người cạnh nhau trong danh bạ. Sau bức ảnh đầu tiên, Bearse gửi ít nhất bốn bức nữa vì nam sinh đòi thêm. Cô sau đó cũng nhận lại ảnh tương tự từ cậu bé.\nBearse khai không giữ hoặc phát tán ảnh của nam sinh. Vì sợ làm phật lòng nam sinh, cô ta nói đã lỡ lời khen, từ đó tạo cảm giác như muốn nhận được ảnh. Bearse thừa nhận mọi trách nhiệm do mình là người trưởng thành.\nTrước khi thành giáo viên, Bearse đăng quang hoa hậu bang Kentucky năm 2014. Hiện, cô đã bị trường trung học sa thải. Vụ án được phát hiện vào tháng 10/2018 khi bố mẹ nam sinh thấy ảnh nhạy cảm của cô giáo trong điện thoại của con.\nQuốc Đạt (Theo AP, Law and Crime)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594959872.0, "keywords": ["ảnh nhạy cảm", "hoa hậu", "ảnh khỏa thân", "nam sinh trung học", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["ảnh nhạy cảm", "hoa hậu", "ảnh khỏa thân", "nam sinh trung học"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nu-ke-toan-cua-dai-gia-trinh-suong-bi-bat-3949198.html", "title": "Nữ kế toán của đại gia Trịnh Sướng bị bắt", "description": "Nguyễn Thị Hồng Thủy được xác định phụ trách việc mua dung môi giúp giám đốc công ty sản xuất xăng giả bán ra thị trường trong hai năm.", "content": "\nCông an Đăk Nông ngày 7/7 đã khởi tố, bắt tạm giam 4 tháng đối với Nguyễn Thị Hồng Thủy (43 tuổi, kế toán cho Công ty TNHH Mỹ Hưng tại Sóc Trăng) để điều tra tội Sản xuất, buôn bán hàng giả.\n\nCơ quan điều tra xác định, bà Thủy có vai trò đồng phạm trong đường dây buôn bán xăng kém chất lượng của đại gia Trịnh Sướng (50 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Mỹ Hưng). Nữ kế toán đã mua các loại dung môi giúp giám đốc công ty sản xuất xăng kém chất lượng để bán ra thị trường trong 2 năm.\n\nTrước đó, cuối năm 2018, cửa hàng xăng dầu của ông Trịnh Sướng ở thị xã Gia Nghĩa và hai cửa hàng khác ở huyện Đăk Song và Đăk R'lâp (tỉnh Đăk Nông) bị phát hiện bán xăng giả.\n\nMở rộng điều tra, từ ngày 28/5 đến 2/6, hàng trăm cảnh sát đồng loạt khám xét 6 điểm ở TP HCM, TP Cần Thơ, Hậu Giang và Sóc Trăng của Trịnh Sướng, Đinh Chí Dũng, Nguyễn Ngọc Quan và Nguyễn Thị Thu Hòa.\n\nĐến nay, 28 người liên quan sản xuất, kinh doanh, phân phối xăng kém chất lượng ở các tỉnh phía Nam đã bị khởi tố, bắt giam.\n\nThiện Nhân", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1562553037.0, "keywords": ["xăng giả", "Trịnh Sướng", "cháy xe", "chuyên án xăng giả Đắk Nông"], "tags": ["xăng giả", "trịnh sướng", "cháy xe", "chuyên án xăng giả đắk nông"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-tham-nhung-bi-chat-tay-neu-guong-o-trieu-nguyen-4123180.html", "title": "Người tham nhũng bị chặt tay 'nêu gương' ở triều Nguyễn", "description": "Khi thi hành hình phạt cao nhất với người ăn bớt trọng lượng son bạc, vua Minh Mệnh yêu cầu những người cùng làm công việc này đến quỳ theo dõi, qua đó răn đe.", "content": "Vua Minh Mệnh nổi tiếng nghiêm khắc và kiên quyết trong bài trừ tham nhũng. Ngay năm đầu mới lên ngôi, khi bổ nhiệm các chức quan Hiệp trấn, Trấn thủ, ông nhắc nhở: Bề tôi làm việc, nhầm lẫn có thể tha nhưng tham nhũng thì không khoan thứ được. Các ngươi phải gắng giữ mình trong sạch, chớ để mất danh dự.\nCác văn bản hành chính triều Nguyễn và Đại Nam thực lục ghi lại nhiều vụ án tham nhũng đã bị xử nghiêm, nhất là dưới thời Minh Mệnh. Trong số này có vụ án khố lại (nhân viên) của Vũ khố (cơ quan coi giữ quân khí thời Nguyễn) Hoàng Hữu Nhẫn vì ăn bớt son bạc mà bị xử tội chết vào năm Minh Mệnh thứ 12 (tức năm 1831). Hoàng Hữu Nhẫn bị đem đến cửa Vũ khố để thi hành án thắt cổ, bị chặt một bàn tay đem treo lên nhằm \"làm gương\" cho kẻ khác.\nVề việc này, sách Đại Nam thực lục ghi rằng, khố lại Hoàng Hữu Nhẫn đã gian lận làm ngắn bớt son bạc, bị chính vua phát hiện. Minh Mệnh sai giết và ra chỉ dụ với Bộ Hình: Trẫm sai lấy một cân son bạc thế mà Hoàng Hữu Nhẫn đệ lên 15 lạng (ăn bớt một lạng). Trẫm truyền chỉ gạn hỏi, nó lại tìm lời chống chế. Trẫm biết là gian, sai đem cân lại, quả nhiên thiếu.\nVua Minh Mệnh cho rằng hành vi này nếu không nghiêm trị sẽ \"nuôi mầm xấu ngày một lớn thêm\", quan tham càng bắt chước nhau mà bòn rút. \"Thánh nhân xưa đặt ra pháp luật là ý muốn trị tội để mong không phải trị tội nữa, phạt một người mà muôn người sợ. Nếu trẫm không theo luật nặng mà trị tội thì chỉ được cái tiếng suông khoan hồng, sau này càng nhiều người phạm pháp thì trừng trị tội chết không xuể nữa\".\nVì thế khi trừng phạt Hoàng Hữu Nhẫn ở cửa Vũ khố, vua yêu cầu các quan lại ở Vũ khố quỳ xung quanh nhìn để khiếp sợ, tránh phạm pháp như vậy.\nTheo Châu bản triều Nguyễn, những người liên quan vụ án là Giám lâm thự Lang trung Trần Tử Vân và Viên ngoại lang Nguyễn Đăng Tín bị cách chức và đóng gông một tháng. Khi mãn hạn đánh 100 trượng, họ bị đi đày đến đài Điện Hải, lập công chuộc tội.\nVua phán: Hồ Hữu Thẩm nghe theo Trần Tử Vân, Nguyễn Đăng Tín lôi kéo, cất nhắc kẻ kém, dung túng kẻ gian, đáng phải trừng trị nặng, nhưng tuổi đã cao lại loà điếc, nên cách chức, cho về làm dân. Tư vụ Lê Viết Triêm bị cách chức, đóng gông nặng một tháng, hết hạn lại đánh 100 trượng rồi phát làm lính Phủ Thừa Thiên.\nVua hạ lệnh cho Bộ Hộ xác định số bạc hao hụt là bao nhiêu để bắt những người liên quan bồi thường, răn đe các kho tàng khi thu chi phải chiếu thực số mà làm, coi đây là án lệ để trừng phạt kẻ gian dối.\nHồng Nhung", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1593507542.0, "keywords": ["tham nhũng", "vua Minh Mệnh", "triều Nguyễn", "quan triều Nguyễn", "vụ án thời phong kiến", "tham nhũng bị chặt tay", "quan tham triều Nguyễn", "Kiến thức", "Tư liệu"], "tags": ["tham nhũng", "vua minh mệnh", "triều nguyễn", "quan triều nguyễn", "vụ án thời phong kiến", "tham nhũng bị chặt tay", "quan tham triều nguyễn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/lo-hong-khien-hang-loat-dat-vang-sai-gon-bi-thau-tom-4130720.html", "title": "'Lỗ hổng' khiến hàng loạt đất vàng Sài Gòn bị thâu tóm", "description": "Theo Bộ Công an, nguyên nhân nhiều khu đất \"vàng\" công sản bị tư nhân thâu tóm là bộ ngành đã chi phối quyền lực gần như tuyệt đối, buông lỏng quản lý...", "content": "Quá trình điều tra sai phạm của lãnh đạo các bộ ngành và chính quyền TP HCM trong những năm gần đây, Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an (C01) xác định có ít nhất 5 khu đất \"vàng\" bị nhóm lợi ích dịch chuyển từ tài sản thuộc sở hữu nhà nước sang tay doanh nghiệp.\nMới đây, điều tra sai phạm của cựu Bộ trưởng Công thương Vũ Huy Hoàng và các đồng phạm, C01 chỉ ra nguyên nhân hơn 6.000 m2 đất tại 2-4-6 Hai Bà Trưng (quận 1) rơi vào tay tư nhân xuất phát từ việc quản lý, điều hành vốn nhà nước tại Tổng Công ty Sabeco (trực thuộc Bộ Công thương, được giao quản lý khu đất) còn nhiều \"kẽ hở\". Các cá nhân, nhóm doanh nghiệp đã lợi dụng việc này, lách luật để thâu tóm khu đất.\nTrong đó, mối quan hệ chỉ đạo, báo cáo, đề xuất giữa lãnh đạo Bộ Công thương với bộ phận quản lý vốn nhà nước (BPQLVNN) tại Sabeco mang nặng cơ chế \"xin - cho\". BPQLVNN dù trực tiếp điều hành hoạt động sản xuất kinh doanh của Sabeco nhưng phải chịu sự chỉ đạo, chi phối và quyết định gần như tuyệt đối về mọi mặt của Bộ Công thương. Trong khi lãnh đạo Bộ Công thương và các đơn vị chuyên môn không bám sát tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh, chỉ có chức năng chính là quản lý nhà nước.\n\"Sự bất hợp lý này dẫn đến Bộ Công thương không quản lý hiệu quả tài sản, dẫn đến làm lãng phí vốn nhà nước\", Bộ Công an kết luận.\nTrong vụ án, ông Vũ Huy Hoàng, cựu Thứ trưởng Hồ Thị Kim Thoa, nguyên Vụ trưởng Phan Chí Dũng, nguyên Phó chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Hữu Tín và nhiều người khác bị cáo buộc sai phạm, gây thiệt hại hơn 3.800 tỷ đồng.\nTương tự, nhà đất số 15 Thi Sách (quận 1) rộng hơn 5.000 m2 cũng rơi vào tay Phan Văn Anh Vũ (tức Vũ \"Nhôm\", nguyên Chủ tịch HĐQT Công ty CPXD Bắc Nam 79).\nTrước đó, khu đất này được TP HCM cho Công ty TNHH MTV Phim Giải Phóng thuộc Bộ Văn hoá - Thể thao và Du lịch (VH-TT&DL) thuê. Đến ngày 23/6/2014, Bộ Công an có công văn đề nghị Bộ VH-TT&DL để Công ty Bắc Nam 79 thuê lại khu đất \"để phục vụ an ninh\", bồi thường gần 30 tỷ đồng.\nMang danh là công ty bình phong của Bộ Công an, Phan Văn Anh Vũ \"đề xuất\" Bộ Công an ký nhiều văn bản đề nghị UBND TP HCM tạo điều kiện cho công ty mình được giao chỉ định nhà đất số 15 Thi Sách \"nhằm phục vụ công tác nghiệp vụ ngành công an\". Thứ trưởng Bộ Công an Trần Việt Tân gửi công văn cho UBND TP HCM xin thuê đất.\nTừ các công văn mang tính chỉ đạo của Bộ Công an, Phó chủ tịch Nguyễn Hữu Tín đã phê duyệt cho Công ty Bắc Nam 79 thuê đất trái quy định. Vũ \"Nhôm\" và đối tác sau đó xây công trình 18 tầng, bán cho hơn 110 khách trong và ngoài nước gây thiệt hại nặng nề cho nhà nước.\nNgoài ra, theo C01, các cơ quan quản lý đã buông lỏng giám sát, để các cá nhân lợi dụng \"kẽ hở\" lách luật, thực hiện các thủ đoạn liên doanh, liên kết thành lập pháp nhân, cố tình áp dụng không đúng các quy định để từng bước dịch chuyển quyền sở hữu tài sản công thành tài sản riêng.\nNhư vụ cựu Phó chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Thành Tài, 68 tuổi, vì quan hệ tình cảm đã ký hàng loạt quyết định giao khu đất \"vàng\" gần 5.000 m2 tại số 8-12 Lê Duẩn (quận 1) cho công ty của Lê Thị Thanh Thúy không qua đấu thầu, trái quyết định của Thủ tướng gây thiệt hại hàng nghìn tỷ đồng.  \nQuá trình điều tra vụ án này, hồi cuối năm ngoái, Bộ Công an đã gửi công văn đến Văn phòng chính phủ, kiến nghị rà soát, chấn chỉnh các quy định của pháp luật về sắp xếp, xử lý tài sản công. Chính phủ sau đó đã gửi công văn đề nghị các bộ và cơ quan ngang bộ thực hiện việc này.\nNhằm khắc phục những \"lỗ hổng\" trong quản lý tài sản công, vốn nhà nước tại các doanh nghiệp, C01 cho rằng phải tách bạch giữa chức năng quản lý nhà nước với chức năng đại diện vốn nhà nước, xóa bỏ cấp trung gian phía trên can thiệp vào hoạt động của doanh nghiệp.\nĐồng thời, các cơ quan chức năng phải tăng cường kiểm tra, không để xảy ra tình trạng thất thoát vốn, tài sản nhà nước trong quá trình hoạt động kinh doanh, sắp xếp cổ phần hóa, thoái vốn nhà nước, sử dụng vốn nhà nước tại các doanh nghiệp. Từ đó, phòng chống lợi ích nhóm, tham nhũng tiêu cực, lạm dụng chức vụ quyền hạn tại các tập đoàn, Tổng công ty nhà nước.\n\"Cần thiết phải xem xét, sửa đổi bổ sung và hoàn thiện các quy định của pháp luật về việc thoái vốn của các Tổng công ty, tập đoàn kể cả các doanh nghiệp 100% vốn nhà nước, hoặc có vốn nhà nước\", Bộ Công an nêu.\nHải Duyên ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594918800.0, "keywords": ["lỗ hổng khiến tài sản công rơi vào tay tư nhân", "Vũ Huy Hoàng", "đất vàng", "Tin nóng", "Hình sự", "Điều tra"], "tags": ["lỗ hổng khiến tài sản công rơi vào tay tư nhân", "vũ huy hoàng", "đất vàng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/moi-gioi-ban-than-voi-gia-450-trieu-dong-3967350.html", "title": "Môi giới bán thận với giá 450 triệu đồng", "description": "Nguyễn Quang Đồng (29 tuổi) và Lê Hồng Hùng (33 tuổi) bị Công an huyện Thường Tín (Hà Nội) tạm giữ với cáo buộc mua bán bộ phận cơ thể người.", "content": "\nBị bắt chiều 10/8, Đồng khai thường lên mạng xã hội Facebook tìm người có nhu cầu bán thận rồi thỏa thuận mua với giá 240 triệu đồng, \"bao\" luôn chi phí ăn ở, xét nghiệm.\n\nKhi người bán thận nhận lời, anh ta đưa đến sống tại nhà trọ ở xã Liên Ninh, huyện Thanh Trì và phân công Hùng đưa đón, chăm sóc. Cùng lúc, Đồng tìm người có nhu cầu ghép thận, nói có thể \"giúp đỡ\" với giá 450 triệu đồng một quả.\n\nCông an huyện Thường Tín hiện chưa công bố nhóm Đồng đã thực hiện bao nhiêu vụ môi giới mua bán thận do vụ án đang tiếp tục được điều tra. \n\nCông an Hà Nội cho hay hành vi mua, bán thận hoặc các bộ phận khác của cơ thể người là trái pháp luật. Người nào có nhu cầu ghép thận nên đến các bệnh viện uy tín để được tư vấn.\n\nBa tháng trước, Công an quận Hoàn Kiếm (Hà Nội) đã triệt phá đường dây mua bán thận do Phạm Văn Lương (29 tuổi) điều hành.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1565757030.0, "keywords": ["mua bán thận", "mua thận", "bán thận", "ghép thận", "mua thận ở Hà Nội", "ghép thận ở Hà Nội", "mua bán cơ thể người"], "tags": ["mua bán thận", "mua thận", "bán thận", "ghép thận", "mua thận ở hà nội", "ghép thận ở hà nội", "mua bán cơ thể người"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nghi-can-cam-dau-bang-giang-ho-ao-cam-bi-truy-na-4131653.html", "title": "Nghi can cầm đầu băng 'giang hồ áo cam' bị truy nã", "description": "Công an TP HCM ra quyết định truy nã Dương Đại Trí - tức Trí \"Nhảm\", 30 tuổi, nghi can lôi kéo nhóm thiếu niên đi đập phá quán ốc ở quận Bình Tân.", "content": "Ngày 16/7, Công an TP HCM ra quyết định khởi tố bị can, phát lệnh truy nã Trí về tội Cố ý gây thương tích, Huỷ hoại tài sản và Gây rối trật tự công cộng.\nBị truy nã cùng tội danh với Trí có 4 đồng phạm khác là Lê Ngọc Đăng Khoa (tức Khoa \"Điên\", 26 tuổi), Mai Nguyễn Xuân Thành (24 tuổi) Nguyễn Ngọc Tuyền (tức Tèo Quận 6, 36 tuổi) và Phan Vinh Thuận (18 tuổi).\nTrong đó, Trí được xác định cầm đầu, lên mạng lôi kéo rất nhiều thanh thiếu niên, tổ chức cho họ mặc áo màu cam (áo tập thể thao của cầu thủ) đập phá quán Ốc Hương ở quận Bình Tân đêm 5/6.\nCông an TP HCM đã bắt hơn 50 người, phát lệnh truy tìm nhiều người khác. Hiện, nhiều người đã đến trình diện, riêng Trí và những nghi can có vai trò quan trọng đã bỏ trốn.\nĐại tá Nguyễn Đăng Nam - Trưởng phòng Cảnh sát Hình sự (PC02), kêu gọi những nguời tham gia vụ án ra đầu thú để được pháp luật khoan hồng.\nTheo điều tra, Trí xảy ra mâu thuẫn với một giang hồ 35 tuổi ở quận Bình Tân, nên lên mạng huy động cả trăm thiếu niên 13-16 tuổi đi đánh trả thù. Anh ta và đồng phạm phát hung khí, đồng phục áo cam để chúng không đánh nhầm nhau.\nCamera tại quán Ốc Hương ghi nhận, nhóm này cầm hung khí xộc vào đập phá khiến khách bỏ chạy. Một người bị đánh gây thương tích.\nSau khi đập phá quán, đám đông tẩu thoát thành đoàn, bật còi hụ chạy trên đường gây náo loạn. Cảnh sát đã bắt được gã giang hồ đối thủ của nhóm Trí, khi trốn ở miền Trung cùng hơn 50 người khác.\nQuốc Thắng", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594937908.0, "keywords": ["đập phá quán ốc Bình Tân", "200 thanh niên áo cam", "200 thanh niên đập phá quán nhậu", "Hình sự", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["đập phá quán ốc bình tân", "200 thanh niên áo cam", "200 thanh niên đập phá quán nhậu"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-dan-ba-my-hanh-hung-ban-trai-vi-khong-co-qua-sinh-nhat-3925456.html", "title": "Người đàn bà Mỹ hành hung bạn trai vì không có quà sinh nhật", "description": "Sau bữa ăn mừng sinh nhật với bạn trai, người phụ nữ trung niên vẫn cáu giận vì không được ai tặng quà hoặc thiệp.", "content": "\nNgày 15/5, cảnh sát quận Westmoreland, bang Pennsylvania, Mỹ nhận được cuộc gọi của người đàn ông nói bị bạn gái dí dao rọc giấy vào cổ dọa giết.\n\nKhi cảnh sát tới nơi, người đàn ông kể đã sống chung cùng bạn gái Georgia Zowacki (55 tuổi) được bốn tháng. Sau bữa ăn trưa ở nhà hàng mừng sinh nhật, ông thấy bà bắt đầu uống rượu vodka suốt buổi chiều và trở nên cáu giận vì không được ai tặng quà hoặc thiệp.\n\nNgười đàn ông nói trong lúc cự cãi đã cố đẩy Georgia ra xa nhưng bà vẫn tiến lại gần và vung dao khiến ông phải chịu nhiều vết thương nhỏ.\n\nGeorgia vào phòng ngủ xô chiếc tivi xuống sàn, lật đổ kệ tủ, đập phá giường, ném đồ vật khắp phòng rồi rời nhà bạn trai.\n\nTừ trình báo của người đàn ông, bà Georgia đã bị bắt ngay trước hiện của nhà hàng xóm và hiện bị giam giữ tại trại giam quận Westmoreland với cáo buộc Cố ý gây thương tích, Đe dọa khủng bố và một số tội danh khác.\n\nNgày 3/6, Georgia sẽ phải hầu tòa.\n\nQuốc Đạt (Theo Connecticut Post, Pittsburgh Post-Gazette)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1558150782.0, "keywords": ["hành hung", "Bạn trai", "bạn gái", "tặng quà", "sinh nhật", "say rượu", "dao", "chém người"], "tags": ["hành hung", "bạn trai", "bạn gái", "tặng quà", "sinh nhật", "say rượu", "dao", "chém người"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chu-muu-moi-gioi-ban-than-bi-phat-hon-12-nam-tu-4054793.html", "title": "Chủ mưu môi giới bán thận bị phạt hơn 12 năm tù", "description": "Trần Văn Phương (31 tuổi) nhận 12 năm 6 tháng tù do tổ chức thực hiện 6 vụ mua bán thận.", "content": "\nBản án tuyên ngày 13/2 của TAND Hà Nội xác định, do hoàn cảnh khó khăn Phương sang Campuchia bán một quả thận của mình. Sau khi về nước, Phương tìm hiểu thì biết nhiều người bị suy thận có nhu cầu mua thận để ghép và có nhiều người vì hoàn cảnh khó khăn nên cần bán thận để lấy tiền trang trải cuộc sống nên tổ chức đường dây mua bán bán thận.\n\nTừ tháng 4/2018 đến tháng 9/2018, Phương sử dụng tài khoản Facebook có tên là \"Trần Bụi\" có kèm theo số điện thoại của mình để tìm người \"hiến thận\", nhưng thực chất là bán thận. Người muốn bán thận được đưa về nơi ở của Phương tại khu vực đường Giải Phóng và phố Định Công Thượng để nuôi ăn ở, chăm sóc. Theo thỏa thuận, giá một quả thận 240-320 triệu đồng.\n\nKhi tìm được người bị suy thận đang có nhu cầu ghép thận có các chỉ số phù hợp với người bán thận, Phương thỏa thuận giá 320-450 triệu đồng một quả. Tiền được trao khi ca phẫu thuật được thực hiện.\n\nNhà chức trách cáo buộc Phương đã thực hiện 6 vụ mua bán thận, thu lợi bất chính gần 500 triệu đồng.\n\nDo Phương bị tổn hại 45% sức khỏe sau khi bán thận, HĐXX đã cho bị cáo được giảm nhẹ một phần hình phạt về tội Mua bán bộ phận cơ thể người, theo điều 154 Bộ luật Hình sự năm 2015.\n\nThanh Long", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1581593736.0, "keywords": ["mua bán thận", "môi giới  bán thận", "bán một quả thận", "mua bán bộ phận cơ thể người", "tòa án", "Hà Nội", "trùm môi giới mua bán thận"], "tags": ["mua bán thận", "môi giới  bán thận", "bán một quả thận", "mua bán bộ phận cơ thể người", "tòa án", "hà nội", "trùm môi giới mua bán thận"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dai-gia-xang-dau-o-mien-tay-bi-tam-giu-3933516.html", "title": "Đại gia xăng dầu ở miền Tây bị tạm giữ", "description": "Ông Trịnh Sướng ở Sóc Trăng bị Công an Đăk Nông tạm giữ điều tra hành vi sản xuất, mua bán xăng dầu giả.", "content": "\nNgày 4/6, Công an tỉnh Đăk Nông tạm giữ ông Trịnh Sướng (50 tuổi, Chủ tịch Hội đồng thành viên, kiêm Giám đốc Công ty TNHH Mỹ Hưng ở Sóc Trăng) để điều tra hành vi Sản xuất, mua bán hàng giả là xăng dầu.\n\nTheo điều tra ban đầu, cuối năm 2018, cửa hàng xăng dầu của ông Trịnh Sướng ở thị xã Gia Nghĩa (Đăk Nông) bị phát hiện bán hơn 10 m3 xăng giả. Hai người có liên quan sau đó bị khởi tố. Ông Trịnh Sướng bị cáo buộc có liên quan đến vụ án này.\n\nNgoài cơ sở của ông Sướng, cảnh sát còn phát hiện 2 cơ sở bán xăng giả khác tại huyện Đăk Song và Đăk R'lâp, tỉnh Đăk Nông.\n\nCông an tỉnh Đăk Nông đã báo cáo Bộ Công an sau khi xác lập chuyên án, và được giao nhiệm vụ chủ trì phối hợp với Cục Cảnh sát Kinh tế điều tra đường dây buôn bán xăng dầu giả này.\n\nTối năm ngày trước, Công an tỉnh Đăk Nông và lực lượng của Bộ Công an đến khám xét kho xăng dầu của ông Trịnh Sướng ở Sóc Trăng. Việc khám xét kéo dài đến rạng sáng 2/6.\n\nCông ty TNHH Mỹ Hưng của ông Sướng thành lập từ tháng 3/1996, có gần 20 lần thay đổi giấy phép kinh doanh, vốn điều lệ thể hiện là 60 tỷ đồng, có một thành viên.\n\nHồi giữa năm 2015, một trong những công ty thuộc hệ thống xăng dầu của ông Trịnh Sướng bị phạt 50 triệu đồng vì Mua bán xăng dầu với các đối tượng ngoài hệ thống phân phối.\n\nỞ đồng bằng sông Cửu Long, ông Trịnh Sướng được biết đến là đại gia trong lĩnh vực kinh doanh xăng dầu. Thời gian gần đây, ông này còn đầu tư vào lĩnh vực bất động sản và có hàng hóa lưu kho tại một số tỉnh ở miền Tây và tỉnh Đăk Nông.\n\nHoàng Hạnh", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1559633842.0, "keywords": ["ông Trịnh Sướng", "đai gia xăng dầu", "Sóc Trăng", "tạm giữ", "Mua bán xăng dầu giả"], "tags": ["ông trịnh sướng", "đai gia xăng dầu", "sóc trăng", "tạm giữ", "mua bán xăng dầu giả"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ba-vo-my-bao-hanh-chong-vi-khong-duoc-khen-xinh-dep-3909087.html", "title": "Bà vợ Mỹ bạo hành chồng vì không được khen 'xinh đẹp'", "description": "Thấy chồng không trả lời câu hỏi về nhan sắc của mình, Lizeth Ramire tức giận hành hung và bị bắt về hai tội. ", "content": "\nKhoảng 23h10 ngày 9/4, cảnh sát thành phố Laredo, bang Texas, Mỹ nhận được cuộc gọi của Lizeth Ramirez (20 tuổi) nói bị chồng đánh, bóp cổ. \n\nCảnh sát tới nơi, người chồng cho hay khi ngồi trong rạp chiếu phim, Lizeth Ramirez quay sang hỏi có thấy cô \"xinh đẹp không\". Người chồng không trả lời vì không nghe thấy nên Lizeth Ramirez bực tức.\n\nĐể tránh to tiếng nơi đông người, hai người ra về. Người chồng nói dọc đường đi đã nhiều lần bị Lizeth Ramirez đánh trong khi anh đang cầm lái. Vào nhà, anh tiếp tục bị vợ hành hung.\n\nLời khai của người chồng được chứng thực bởi một người thân trong gia đình. Người này khai cố gắng tách hai vợ chồng nhưng lại bị Lizeth Ramirez quay ra tấn công.\n\nCảnh sát cuối cùng bắt Lizeth Ramirez về tội Hành hung và Bạo lực gia đình.\n\nQuốc Đạt (Theo Laredo Morning Times)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1555132210.0, "keywords": ["cảnh sát", "xinh đẹp", "khen", "vợ", "hành hung", "bạo lực gia đình", "Mỹ", "báo cảnh sát"], "tags": ["cảnh sát", "xinh đẹp", "khen", "vợ", "hành hung", "bạo lực gia đình", "mỹ", "báo cảnh sát"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ba-chu-quan-ca-phe-bi-khach-khong-che-dinh-cuong-buc-3903193.html", "title": "Bà chủ quán cà phê bị khách khống chế định cưỡng bức", "description": "Thấy chủ quán cà phê võng ở Vĩnh Long nằm một mình, Tâm khống chế lôi vào trong nhưng bị nạn nhân chống trả quyết liệt.", "content": "\nBuổi trưa tuần trước, Tâm chạy xe máy đến quán cà phê võng ven quốc lộ 57, khu vực thuộc huyện Long Hồ. Thấy bà chủ quán 42 tuổi nằm võng một mình, hắn nổi dục vọng liền khống chế lôi vào phòng ngủ.\n\nNạn nhân chống trả quyết liệt, chạy ra đường kêu cứu. Tâm lên xe chạy khỏi hiện trường khoảng vài trăm mét thì bị người dân bắt giữ.\n\nTâm được cho đã thừa nhận toàn bộ hành vi.\n\nAn Bình", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1554123188.0, "keywords": ["yêu râu xanh", "cưỡng hiếp chủ quán", "chống trả quyết liêt"], "tags": ["yêu râu xanh", "cưỡng hiếp chủ quán", "chống trả quyết liêt"]}
{"link": "https://vnexpress.net/moi-gioi-ban-than-kiem-ca-tram-trieu-dong-4118279.html", "title": "Môi giới bán thận kiếm cả trăm triệu đồng", "description": "Nguyễn Mạnh Hùng, 38 tuổi, quê Quảng Ninh thuê nhà nghỉ ở Hà Nội nuôi người bán thận, môi giới cho người có nhu cầu để kiếm trăm triệu đồng.", "content": "Hùng bị Công an quận Hà Đông tạm giữ hôm 17/6 để điều tra về tội mua bán bộ phận cơ thể người theo Điều 154 Bộ Luật hình sự 2015. Khi bị bắt quả tang, Hùng đang nuôi hai nữ bệnh nhân mua thận trong nhà nghỉ ở phường Phúc La, quận Hà Đông.\nTheo điều tra, từ tháng 6/2019 Hùng đến xin làm việc tại một công trình xây dựng trong Bệnh viện Quân y 103 Hà Đông, Hà Nội. Ở đây, Hùng biết có nhiều người bị suy thận có nhu cầu ghép, trong khi nhiều người muốn bán thận nên nảy sinh ý định làm môi giới.\nĐể kết nối cung cầu, Hùng thuê nhà nghỉ trên địa bàn phường Phúc La, Hà Đông, Hà Nội sau đó tìm người bán thận đưa về nuôi ăn ở tại đây và thỏa thuận trả cho họ 250-300 triệu đồng với mỗi quả thận khi phẫu thuật thành công.\nCơ quan điều tra bước đầu xác định từ tháng 11/2019 đến nay, Hùng đã môi giới mua bán thận cho nhiều người, tuy nhiên có hai vụ được làm rõ. Trong đó cuối năm 2019 Hùng môi giới nam thanh niên 27 tuổi ở Thái Bình bán thận cho một phụ nữ 41 tuổi ở Nghệ An với giá 350 triệu đồng. Hùng thu 100 triệu đồng còn lại trả cho người bán.\nLần thứ hai vào tháng 3 năm nay, Hùng kết nối được với người đàn ông 32 tuổi ở Hà Nội sau đó đưa về nhà nghỉ nuôi ăn ở rồi liên hệ bán thận nam thanh niên 27 tuổi ở Hà Tĩnh. Ngày 8/4, sau khi Bệnh viện Quân y 103 phẫu thuật ghép thận thành công, Hùng nhận 480 triệu đồng của bệnh nhân nhưng chỉ trả cho người bán 280 triệu đồng.\nCông an quận Hà Đông đang mở rộng điều tra, truy bắt một số người liên quan trong vụ án.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1592617695.0, "keywords": ["Môi giới", "bán thận", "giá 350 triệu đồng", "Hà Nội", "Công an Hà Đông", "Công an Hà Nội", "Hành vi mua bán bộ phận cơ thể người", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["môi giới", "bán thận", "giá 350 triệu đồng", "hà nội", "công an hà đông", "công an hà nội", "hành vi mua bán bộ phận cơ thể người"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bi-kich-no-nan-cua-nhung-nguoi-hy-sinh-suc-khoe-de-ban-than-3854261.html", "title": "Bi kịch nợ nần của những người hy sinh sức khoẻ để bán thận", "description": "\"Biết bán một bên thận sẽ ảnh hưởng sức khỏe, thậm chí tính mạng nhưng tôi hiện vào đường cùng\", một người chờ bán nói.", "content": "\nHai tháng cuối năm 2018, Công an quận Long Biên (Hà Nội) phá liên tiếp hai đường dây mua bán thận. Người môi giới bỏ túi tiền chừng 30 triệu đồng sau mỗi vụ ghép thận thành công.\n\nMột điều tra viên cho biết, những đường dây mua bán thận thường có quy mô lớn và tổ chức chuyên nghiệp, hoạt động ở nhiều tỉnh. Việc điều tra gặp khó khăn do cả người bán và mua đều muốn giấu thông tin.\n\nĐầu tháng 12, công an sau nhiều tháng điều tra đã bắt quả tang Nguyễn Đức Thắng (29 tuổi) nuôi gần 10 người để chờ ngày bán thận. Thắng từng bán một quả thận giá 270 triệu đồng.\n\nTại nhà tạm giữ Công an quận Long Biên chiều 13/12, Thắng nói sức khỏe bị giảm sút đi nhiều kể từ khi bán một quả thận. Anh phải ăn kiêng đủ thứ và mỗi khi thời tiết thay đổi lại phải \"vật lộn với những cơn đau\".\n\nLau nước mắt khi nhắc đến hai đứa con nhỏ và người vợ đã bán một quả thận giống mình để trả nợ nhưng Thắng nói không ân hận về những việc đã làm. \"Giữa sự sống và cái chết tất nhiên tôi chọn sống. Bán một quả thận sẽ không chết nhưng không có tiền trả sẽ khó sống yên thân với chủ nợ\", Thắng nói.\n\nTừng là nhân viên trạm xăng song làm ăn thua lỗ, nợ \"xã hội đen\" hơn 2 tỷ đồng nên Thắng và gia đình liên tục bị dọa nạt, cuộc sống đảo lộn. Sau hơn một năm xoay sở vẫn đi vào thế quẫn, vào tháng 1 Thắng bán một quả thận cho một người có nhu cầu ghép với giá 270 triệu đồng.\n\nĐể hợp thức hóa các giấy tờ cho ca mổ diễn ra, anh phải dẫn mẹ đến bệnh viện và ký vào biên bản xác nhận \"tự nguyện chấp nhận hiến thận\". Số tiền 270 triệu đồng sau đó Thắng nhận như \"món tiền bồi dưỡng sức khỏe\", không có biên lai.\n\nKhi vẫn đi vào bế tắc, hai tháng sau Thắng thuyết phục vợ bán một bên thận. Sau ca ghép thành công, vợ Thắng nhận 250 triệu đồng để đi trả nợ thay chồng.\n\nSau nhiều ngày tháng lân la ở khu chạy thận các bệnh viện, anh ta quen nhiều bệnh nhân có nhu cầu và nhiều người muốn bán thận kiếm tiền nên làm môi giới. Ca môi giới đầu tiên diễn ra hồi tháng 3, Thắng hưởng lợi 30 triệu đồng.\n\nNhững tháng sau đó, Thắng được nhiều người có nhu cầu tìm đến. Có người cần bán, Thắng hướng dẫn làm giấy tờ, thủ tục và đưa vào bệnh viện khám tổng thể. Khi người đó đủ điều kiện sức khoẻ, anh ta mặc cả mua thận với giá từ 230 đến 270 triệu đồng. Sau đó liên hệ với người cần ghép thận, Thắng rao bán với giá từ 260 đến 290 triệu đồng.\n\nCuối tháng 10, anh ta thuê căn nhà ba tầng với đầy đủ tiện nghi ở đường Ngọc Lâm (quận Long Biên) cho 10 người ăn, ở chờ ngày ghép thận. 11h ngày 4/12 khi bắt Thắng, cảnh sát thu một khẩu súng bắn đạn bi, ba thanh đao.\n\nMột người đàn ông quê Thanh Hóa được nuôi ăn ở chờ đến ngày bán thận cho biết, giữa anh ta và Thắng là sự thỏa thuận tự nguyện. Hơn một tháng trước, sau khi khám sức khỏe và ngã giá thành công, anh được Thắng đưa về căn nhà ba tầng ở Ngọc Lâm (Long Biên) chờ ngày phẫu thuật.\n\n\"Biết bán một bên thận sẽ ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe, thậm chí là tính mạng nhưng tôi hiện vào đường cùng, cần tiền để trả nợ nên không còn cách khác\", người này nói.\n\nNgày 14/12, Công an quận Long Biên khởi tố Thắng về tội Mua bán, chiếm đoạt mô hoặc bộ phận cơ thể người.\n\nĐiều 154 Bộ luật Hình sự 2015: Tội Mua bán, chiếm đoạt mô hoặc bộ phận cơ thể người\n\n1. Người nào mua bán, chiếm đoạt mô hoặc bộ phận cơ thể người khác, thì bị phạt tù từ 3 năm đến 7 năm.\n\n2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 7 năm đến 15 năm: có tổ chức; vì mục đích thương mại; lợi dụng chức vụ, quyền hạn, nghề nghiệp; đối với từ 2 người đến 5 người; phạm tội hai lần trở lên; gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác mà tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 31% đến 60%.\n\n2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây thì bị phạt tù từ 12 năm đến 20 năm hoặc tù chung thân: có tính chất chuyên nghiệp; Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác mà tỷ lệ tổn thương cơ thể 61% trở lên; đối với 6 người trở lên; gây chết người; tái phạm nguy hiểm.\n\n3. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10 triệu đồng đến 100 triệu đồng, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ một năm đến năm năm.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1544806800.0, "keywords": ["bán thận", "mua bán thận", "chạy thận nhân tạo", "tai biến chạy thận", "ghép thận", "môi giới bán thận"], "tags": ["bán thận", "mua bán thận", "chạy thận nhân tạo", "tai biến chạy thận", "ghép thận", "môi giới bán thận"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cach-ly-29-nguoi-nhap-canh-trai-phep-tu-trung-quoc-4130539.html", "title": "Cách ly 29 người nhập cảnh trái phép từ Trung Quốc", "description": "29 người, tuổi 16-43, vượt biên từ Trung Quốc về Việt Nam bị đã bị đưa đi cách ly tập trung phòng Covid-19, lúc 16h ngày 13/7.", "content": "Tổ tuần tra kiểm soát Đồn biên phòng Bắc Sơn phát hiện 29 người Việt Nam đang đi ở bờ sông biên giới thuộc thôn Lục Phủ, xã Bắc Sơn, thành phố Móng Cái, có dấu hiệu nghi vấn nên bắt giữ.\nHọ gồm 22 nữ, 7 nam, tuổi từ 16 đến 43, trú các tỉnh Thanh Hóa, Bắc Giang, Lào Cai, Hải Phòng, Quảng Ninh, Sơn La, Lạng Sơn.\nNhóm này khai đã vượt biên trái phép qua đường mòn biên giới các tỉnh Hà Giang, Lạng Sơn, Quảng Ninh sang Quảng Tây (Trung Quốc) để làm thuê từ tháng 2. Họ sau đó bị công an Trung Quốc phát hiện, chuyển về nhà giam Bình Nam và Quây Cảng, tỉnh Quảng Tây.\nNgày 13/7, được Công an Trung Quốc thả, 29 người về Việt Nam, đi qua sông biên giới về hướng nội địa thì bị phát hiện.\nĐồn Biên phòng Bắc Sơn đang hoàn thiện hồ sơ sự việc bàn giao cho đơn vị liên quan tiếp tục điều tra.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1594741018.0, "keywords": ["Cách ly 29 người", "nhập cảnh", "trái phép.", "Dân sinh", "Tin"], "tags": ["cách ly 29 người", "nhập cảnh", "trái phép."]}
{"link": "https://vnexpress.net/cac-muc-phat-voi-nguoi-bat-hieu-duoi-trieu-nguyen-3708304.html", "title": "Các mức phạt với người bất hiếu dưới triều Nguyễn", "description": "Triều Nguyễn dưới thời vua Gia Long coi hành vi bất hiếu là một 10 tội đại ác, ngang hàng với mưu phản, đại nghịch...", "content": "\nTheo sách Khâm định Đại nam Hội điển sự lệ, hình phạt thời kỳ này quy định con cháu đánh ông bà, cha mẹ và vợ cả, vợ lẽ đánh ông bà, cha mẹ chồng đều bị chém đầu ngay. \n\nNếu đánh chết nạn nhân, người có hành vi bất hiếu sẽ bị xử tội lăng trì (xẻo từng miếng thịt cho đến chết); nếu do lầm lỡ, vô ý thì bị xử đánh 100 cái bằng sợi mây lớn, đưa đi đày ở nơi xa, suốt đời không được về nhà. Trường hợp làm bị thương, người gây tội bị phạt đánh 100 cái bằng sợi mây lớn, đày 3 năm. \n\nNgười phạm tội không được bỏ tiền để chuộc lỗi.\n\nNgười nào chưa hết tang cha mẹ mà bỏ áo tang, mặc áo thường, quên lòng thương xót, vui vẻ đi dự yến tiệc bị phạt đánh 80 cái bằng sợi mây lớn. Nếu là quan lại, cha mẹ chết phải về chịu tang, lại nói dối là tang ông bà, chú bác và anh chị để không về thì bị phạt đánh 100 cái bằng sợi mây lớn, bãi chức dịch. \n\nTriều Nguyễn cũng quy định, các quan viên có ông bà, cha mẹ tuổi 80 trở lên và có bệnh tật nguy kịch, nhà không con trai khác hầu nuôi mà bỏ ở nhà đi nhậm chức thì bị phạt đánh 80 cái bằng sợi mây lớn, bắt phải chăm sóc. Nếu người nào có ông bà, cha mẹ, hoặc chồng phạm vào tội phải xử tử, bị giam cấm mà vui vẻ dự yến tiệc, làm trò cũng bị phạt đánh 80 cái bằng sợi mây lớn.\n\nBên cạnh việc xử phạt, triều Nguyễn cũng cho phép những viên quan có cha mẹ lớn tuổi bị bệnh nặng được nghỉ phép về quê chăm sóc, chờ hết tang có thể bổ dụng lại.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1518886800.0, "keywords": ["bất hiếu", "Thừa Thiên - Huế", "triều Nguyễn", "xử phạt", "triều Nguyễn xử phạt", "Gia Long", "đi đày"], "tags": ["bất hiếu", "thừa thiên - huế", "triều nguyễn", "xử phạt", "triều nguyễn xử phạt", "gia long", "đi đày"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trieu-nguyen-phat-danh-voi-giam-khao-vi-pham-quy-che-thi-3786260.html", "title": "Triều Nguyễn phạt đánh với giám khảo vi phạm quy chế thi", "description": "Do để lọt thí sinh không đủ tiêu chuẩn và xảy ra việc làm bài thuê trong trường thi Gia Định năm 1819, Chánh chủ khảo Ngô Vỵ bị phạt đánh trượng.", "content": "\nTheo Đại Nam liệt truyện, Ngô Vị (1774-1821) tên là Ngô Thì Vỵ, sau phải bỏ chữ lót vì kỵ húy tên vua Tự Đức là Hồng Thì. Ông quê ở làng Tả Thanh Oai, huyện Thanh Oai (nay là Thanh Trì), Hà Nội, là con của Đốc đồng Lạng Sơn đời Lê là Ngô Thì Sỹ, là cháu ruột Ngô Thì Nhậm.\n\nÔng không đỗ đạt gì nhưng có tài và nổi tiếng học giỏi. Năm 19 tuổi, ông vào viện Hàn lâm, rồi thăng chức Thiêm sự bộ Lại, sau được cử ra làm Hiệp trấn Lạng Sơn, rồi sung làm Phó sứ sang nước Thanh.\n\nNăm 1817, ông được thăng làm Hữu tham tri bộ Lại, được ban tước Lễ Khê hầu. Năm 1819, ông được cử vào Đề điệu trường thi Gia Định. Năm đó, đích thân Thượng thư bộ Lại Nguyễn Hữu Thận được cử làm Đề điệu trường thi Quảng Nam.\n\nBộ sử triều Nguyễn Đại Nam thực lục chép về kỳ thi đó như sau: Tại trường Gia Định, mới thi kỳ đệ nhất, học trò cho là đầu bài khó đã làm náo động trường thi đòi ra. Quan trường là Ngô Vỵ và Trần Vân Đại ra đầu bài khác, sĩ tử mới yên. Đến lúc thi xong, có học trò kiện với quan thành Gia Định nói trong hạng thí sinh trúng tam trường có người giấu tang đi thi (quy định thời đó học trò có tang không được dự thi), có người lại thuê người khác làm bài.\n\nNgoài ra, Ban giám khảo trường thi là Ngô Vỵ và Trần Vân Đại tự ý chia quyển thi để chấm riêng, rồi tụ tập đánh bạc với các viên sung biện trường vụ là Ký lục Lê Chấn, Đốc học Cao Huy Diệu, Phúc khảo Vũ Hành.\n\nQuan thành Gia Định đem việc tâu về kinh, vua Gia Long giao xuống đình thần bàn tội. Theo luật, Ngô Vỵ và Trần Vân Đại bị xét là cố ý trái trường quy, đều bị phạt đánh trượng theo mức độ khác nhau; Đốc học Gia Định Cao Huy Diệu phải đổi đi địa phương khác. Người học trò giấu tang đi thi phải tội đồ; người mượn làm bài và người làm thay phải sung quân.\n\nNgô Vỵ tuy lần đó bị phạt, nhưng đến khi vua Minh Mạng lên ngôi (1820), lại được cử làm Chánh sứ sang nước Thanh. Nhưng mới đi đến phủ Nam Ninh, ông mắc bênh, qua đời khi mới 47 tuổi. Vua Minh Mạng nghe tin Ngô Vỵ chết đã nói rằng: \"Vỵ chết về việc nước, ngày trước tuy có lỗi là do làm việc công, cũng đáng thương\", rồi sai ban cho 30 lạng bạc cấp cho người nhà. Đến khi đưa tang về, vua lại sai quan đến tế, cho thêm 100 lạng bạc.\n\nTruyện chép về Ngô Vỵ trong Đại Nam liệt truyện kể rằng: “Vỵ học vấn rộng khắp, văn chương tao nhã phong phú, những năm đầu triều Gia Long, cáo sắc của nhà vua phần nhiều do tay Vỵ làm”.\n\nCũng trong Đại Nam liệt truyện có ghi lời vua Gia Long bảo Nguyễn Du rằng: \"Nhà nước dùng người, chỉ cần người hiền, vốn không phân biệt Nam Bắc. Ngươi cùng với Ngô Vỵ đã được đối đãi hậu, làm quan đến Á khanh, nên biết thì phải nói để hết chức phận, không nên do dự rụt rè chỉ cốt dạ vâng làm gì\".\n\nThơ văn của Ngô Vỵ được thu thập trong bộ \"Ngô gia văn phái\" dưới các tên sách \"Mai dịch tu dư\" (tập ký sự bằng thơ), ghi đầy đủ chi tiết cuộc đi sứ nhà Thanh, \"Thù phụng toàn tập\", \"Thành Phủ công thi văn\", \"Thành Phủ công di thảo\"... (Thành Phủ là tên tự của ông).\n\nLê Tiên Long", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1533229200.0, "keywords": ["Vi phạm quy chế", "trường thi Gia Định", "chánh chủ khảo Ngô Vỵ", "phạt trượng", "thí sinh."], "tags": ["vi phạm quy chế", "trường thi gia định", "chánh chủ khảo ngô vỵ", "phạt trượng", "thí sinh."]}
{"link": "https://vnexpress.net/ong-nguyen-huu-tin-khong-ngo-bi-ke-khac-truc-loi-4034831.html", "title": "Ông Nguyễn Hữu Tín: 'Không ngờ bị kẻ khác trục lợi'", "description": "Chực khóc khi nhận sai việc giao đất cho Vũ \"Nhôm\", cựu Phó chủ tịch Nguyễn Hữu Tín nói hối hận, thấm thía, không ngờ bị kẻ khác trục lợi.", "content": "\nSáng 30/12, phiên xử ông Nguyễn Hữu Tín (62 tuổi) và 4 đồng phạm về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí tiếp tục với phần tự bào chữa của các bị cáo.\n\nLà người đầu tiên được gọi tên, ông Tín dành 6 phút trình bày với HĐXX bằng giọng chậm, rành rọt. Ông đồng ý với quan điểm của các luật sư bảo vệ mình, thừa nhận đã làm sai quy định khi cho phép Công ty CPXD Bắc Nam 79 (Vũ \"Nhôm\" làm Chủ tịch HĐQT) thuê nhà đất số 15 Thi Sách, quận 1. \"Bị cáo không đổ lỗi cho cấp trên, không đổ lỗi cho những tham mưu từ các bộ, sở, ban ngành. Bị cáo xin chịu mọi trách nhiệm với vai trò lãnh đạo của TP HCM vào thời điểm vụ án xảy ra\", cựu phó chủ tịch nói.\n\nBày tỏ mong muốn được xem xét \"chứ không nhằm biện minh\", ông Tín nhắc lại một số nội dung về nguyên nhân, bối cảnh dẫn đến hành vi sai phạm của mình. Khi nhận được các văn bản của Bộ Công an, Bộ Văn hóa Thể thao - Du lịch, tham mưu của các sở, ban ngành... ông thấy phù hợp vì: mục đích chuyển đổi nhà đất 15 Thi Sách nhằm phục vụ an ninh quốc phòng; chỉ thị của Thủ tướng nói các địa phương phải tạo điều kiện thuận lợi nhất về cơ sở vật chất, đất đai để Cục tình báo hoạt động.\n\n\"Bị cáo nhận thức đây là việc chuyển giao đất giữa các cơ quan Nhà nước (từ Bộ Văn hóa Thể thao - Du lịch sang Bộ Công an) thì Nhà nước không bị thiệt hại. Thời gian trong trại giam bị cáo lúc nào cũng trăn trở là, chỉ vì lợi ích an ninh quốc gia lại gây thiệt hại cho quốc gia\", ông Tín chực khóc.\n\nNgừng một lúc, ông nói: \"Bị cáo rất hối hận. Bị cáo rất thấm thía lời kiểm sát viên trước đó là 'cho dù hỗ trợ cho an ninh quốc phòng cũng phải làm đúng quy trình, cho dù là thực hiện theo chỉ thị của Thủ tướng cũng không thể trái với Luật đất đai'. Bị cáo không bao giờ ngờ việc làm của mình lại bị kẻ khác trục lợi gây thiệt hại cho Nhà nước\".\n\nKết thúc phần tự bào chữa, ông Tín đề nghị HĐXX kiến nghị trung ương ban hành các quy chế hướng dẫn chi tiết, để những người sau này thi hành công vụ, tạo điều kiện cho ngành công an, không bị vướng sai phạm như mình. \"Quá trình xử lý hệ thống các văn bản đều có độ chênh và khoảng trống. Những khoảng trống này tạo điều kiện cho kẻ khác lợi dụng để chiếm đoạt tài sản Nhà nước\", ông nói.\n\nTương tự, các bị cáo Trương Văn Út (nguyên Phó Phòng quản lý đất đai), Lê Văn Thanh (nguyên phó Chánh Văn phòng UBND TP HCM), Nguyễn Thanh Chương (nguyên Trưởng Phòng đô thị UBND TP HCM) đồng quan điểm với luật sư bào chữa, đề nghị HĐXX xem xét các tình tiết giảm nhẹ, hoàn cảnh phạm tội để có mức hình phạt nhẹ nhất.\n\nTrong khi đó, cựu Giám đốc Sở Tài nguyên - Môi trường Đào Anh Kiệt phản đối quan điểm của VKS cho là ông không thành khẩn.\n\n\"Thành khẩn không có nghĩa là phải nhận tội, mà là khai đầy đủ toàn bộ sự thật của vụ án. Mục đích vì an ninh quốc phòng là mục đích duy nhất và cuối cùng tôi nghĩ đến. Bị cáo không có chức năng, thẩm quyền quản lý, xử lý tài sản công, nên thấy không thỏa mãn khi bị cáo buộc tội này cũng như phải chịu trách nhiệm về việc chuyển đổi khu đất sang thương mại dịch vụ\", ông Kiệt nói và cho biết sẽ tuân thủ mọi phán xét của tòa, chỉ mong HĐXX có bản án thích hợp.\n\n9h ngày mai, 31/12, tòa tuyên án.\n\nÔng Tín bị cáo buộc biết rõ khu nhà đất 15 Thi Sách là tài sản Nhà nước, nhưng không báo cho Chủ tịch TP HCM Lê Hoàng Quân - Trưởng ban chỉ đạo 09, Sở Tài chính, tham mưu mà tự ý giao Sở Tài nguyên - Môi trường hướng dẫn thủ tục cho Công ty Bắc Nam 79 thuê chỉ định. Hành vi của các bị cáo khiến Nhà nước thất thoát hơn 800 tỷ đồng.\n\nVKS đề nghị tòa tuyên phạt ông Tín và Đào Anh Kiệt (nguyên Giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường) cùng mức án 7-8 năm tù; 3 bị cáo khác 4-6 năm tù.\n\nHải Duyên", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1577679764.0, "keywords": ["Xét xử Nguyễn Hữu Tín", "kết quả phiên xử Nguyễn Hữu Tín", "Vũ Nhôm", "công ty bình phong", "tình báo"], "tags": ["xét xử nguyễn hữu tín", "kết quả phiên xử nguyễn hữu tín", "vũ nhôm", "công ty bình phong", "tình báo"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuu-bo-truong-cong-thuong-vu-huy-hoang-bi-khoi-to-4128789.html", "title": "Cựu bộ trưởng Công Thương Vũ Huy Hoàng bị khởi tố", "description": "Cựu bộ trưởng Công Thương Vũ Huy Hoàng và cựu thứ trưởng Hồ Thị Kim Thoa bị khởi tố ngày 10/7.", "content": "Bốn năm sau khi nghỉ hưu, ông Vũ Huy Hoàng, 67 tuổi, Bộ trưởng Công Thương bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an khởi tố về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí, theo điều 219 Bộ luật Hình sự 2015.\nBà Hồ Thị Kim Thoa, cựu thứ trưởng Bộ Công Thương bị khởi tố cùng tội danh. Hai bị can được tại ngoại.\nBộ Công an thông báo hai cựu quan chức bị tình nghi có sai phạm về quản lý đất đai liên quan dự án tại khu đất 2-4-6 Hai Bà Trưng, quận 1, TP HCM. Để điều tra sai phạm này, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an khởi tố vụ án từ tháng 11/2018.\n\"Khu đất vàng\" 2-4-6 Hai Bà Trưng diện tích 6.000 m2 có vị trí đắc địa bậc nhất Sài Gòn. Bốn mặt tiền là những tuyến đường sầm uất như Hai Bà Trưng, Thi Sách, Đông Du và hướng ra Công trường Mê Linh. Năm 2018, khu đất được ước tính trị giá gần 6.800 tỷ đồng. Sau nhiều lần mua bán, chuyển nhượng trái quy định, khu đất đã về tay tư nhân.\nTại vụ án này, tháng 11/2018, ông Nguyễn Hữu Tín (61 tuổi, cựu phó chủ tịch TP HCM), Đào Anh Kiệt (cựu giám đốc Sở Tài nguyên - Môi trường) và 3 cựu cán bộ khác của TP HCM đã bị khởi tố về hành vi Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng đất đai, theo Điều 229 Bộ luật Hình sự 2015.\nÔng Hoàng làm Bộ trưởng Công Thương năm 2007-2016. Đầu năm 2017, ông bị Ủy ban Thường vụ kỷ luật xóa tư cách nguyên Bộ trưởng Công Thương do có nhiều vi phạm. Ban Bí thư xác định các vi phạm, khuyết điểm của ông Hoàng đã gây hậu quả nghiêm trọng, ảnh hưởng đến uy tín của Ban cán sự đảng, của Bộ Công Thương và cá nhân ông.\nTại kỳ họp thứ 16 trong năm 2016, Uỷ ban Kiểm tra Trung ương xác định bà Thoa có nhiều vi phạm, khuyết điểm trong 10 năm giữ chức Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Công ty Bóng đèn Điện Quang, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Bóng đèn Điện Quang.\nBà thực hiện không đúng, không đầy đủ các thủ tục theo quy định, quyết định của Nhà nước về quản lý đất đai. Tháng 8/2017, bà bị miễn nhiệm chức thứ trưởng sau 7 năm tại vị.\nÔng Vũ Huy Hoàng sinh năm 1953, quê Hải Phòng, có học vị tiến sĩ kinh tế, là Ủy viên Trung ương Đảng Khoá X, XI; đại biểu Quốc hội Khoá XIII.\nÔng Hoàng học tại Học viện Mỏ - Luyện kim Preiberg, Cộng hoà Dân chủ Đức. Từ 1997 đến 2003, ông là Thứ trưởng Kế hoạch và Đầu tư, sau đó lần lượt làm Phó bí thư Tỉnh uỷ, quyền Chủ tịch UBND tỉnh rồi Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tây giai đoạn 2003-2006. Tháng 3/2006 đến tháng 8/2007, ông là quyền Bí thư Tỉnh ủy rồi Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Lạng Sơn.\nTừ tháng 8/2007, ông là Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Ban cán sự đảng, Bộ trưởng Công Thương.\nTháng 4/2016, ông được Quốc hội miễn nhiệm chức vụ Bộ trưởng.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594395573.0, "keywords": ["Vũ Huy Hoàng", "Cựu bộ trưởng Bộ Công thương", "bị khởi tố", "Cơ quan cảnh sát điều tra", "Bộ Công an", "cựu bộ trưởng Vũ Huy Hoàng bị khởi tố", "Tin nóng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["vũ huy hoàng", "cựu bộ trưởng bộ công thương", "bị khởi tố", "cơ quan cảnh sát điều tra", "bộ công an", "cựu bộ trưởng vũ huy hoàng bị khởi tố"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ong-nguyen-thanh-tai-sai-pham-vi-tinh-cam-rieng-4035935.html", "title": "Ông Nguyễn Thành Tài sai phạm vì 'tình cảm riêng'", "description": "Cựu Phó chủ tịch thường trực Nguyễn Thành Tài bị cáo buộc vì tình cảm cá nhân, giao 5.000 m2 đất \"vàng\" trái luật cho công ty của Lê Thị Thanh Thúy.", "content": "\nTrong kết luận vừa ban hành, Cơ quan Cảnh sát điều tra (C01) Bộ Công an cho rằng, sai phạm của ông Nguyễn Thành Tài (68 tuổi) có tính hệ thống, xảy ra trong một thời gian dài. Đây là nguyên nhân chính dẫn đến thiệt hại hơn 2.000 tỷ đồng của Nhà nước.\n\nÔng Nguyễn Thành Tài là Phó chủ tịch Thường trực UBND TP HCM từ năm 2008 đến 2011, phụ trách lĩnh vực quy hoạch – kiến trúc, đầu tư xây dựng, quản lý nhà. Ông này đã ký các quyết định cho thuê khu đất \"vàng\" 5.000 m2 tại số 8-12 Lê Duẩn (quận 1) cho Công ty Cổ phần Đầu tư Lavenue (Lê Thị Thanh Thúy, 40 tuổi, là Chủ tịch HĐQT) không qua đấu thầu.\n\nTheo kết luận điều tra, năm 2007 khu đất đắc địa bậc nhất Sài Gòn này do Công ty quản lý Kinh doanh nhà TP HCM quản lý, cho 4 công ty thuộc Bộ Công Thương thuê làm trụ sở. Khi có chủ trương xây khách sạn tiêu chuẩn 5 sao và một phần trung tâm thương mại tại đây, UBND TP HCM đồng ý với đề nghị của Bộ Công Thương, thành lập Công ty Lavenue thực hiện dự án.\n\nTheo đó, Công ty Quản lý kinh doanh nhà góp vốn 50%; còn lại do 4 công ty thuộc Bộ Công Thương góp (chia đều mỗi công ty là 12,5%). Ngay sau khi được UBND thành phố ưu tiên cho tham gia cổ phần, các doanh nghiệp của Bộ Công thương lập tức sang nhượng quyền đầu tư phát triển dự án cho một công ty tư nhân để kiếm lời.\n\nChỉ trong vòng hai tháng sau, dự án đã bán 80% cổ phần cho doanh nghiệp tư nhân. Tháng 6/2011, Lavenue được UBND TP HCM chấp thuận cho sử dụng toàn bộ khu đất trên để đầu tư xây dựng khách sạn cao cấp, thương mại dịch vụ, căn hộ cho thuê với thời hạn sử dụng đất là 50 năm. Hình thức sử dụng đất là Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất tại số 8 Lê Duẩn và cho thuê hàng năm với khu đất số 12 Lê Duẩn. Giá trị quyền sử dụng đất và giá trị công trình xây dựng trên đất tại số 8 Lê Duẩn (3.433 m2) theo giá trị trường là hơn 621,7 tỷ đồng.\n\nCơ quan điều tra xác định, do muốn đẩy nhanh tiến độ triển khai dự án và có mối quan hệ tình cảm với bà Thúy, ông Tài đã ký nhanh, ký nhiều văn bản chỉ đạo, chấp nhận theo đề xuất của Công ty Quản lý kinh doanh nhà, Sở Tài Nguyên - Môi Trường TP HCM trái quy định, không đúng đối tượng, trái với quyết định của Thủ tướng.\n\nTP HCM đã không thẩm định kinh nghiệm, năng lực tài chính, bản chất là chuyển dịch tài sản đang thuộc quyền quản lý khu đất từ Nhà nước sang doanh nghiệp tư nhân. Ông Nguyễn Thành Tài còn chấp thuận áp dụng hai hình thức giao đất và cho thuê đất đối với cùng một dự án là trái quy định; chấp thuận cho Công ty Lavenue thanh lý nhà số 12 Lê Duẩn mà không giao cơ quan chức năng thẩm định giá trị còn lại.\n\nTrong quá trình bị điều tra, ông Tài thành khẩn nhìn nhận sai, cho rằng ký các văn bản quyết định trái pháp luật vì muốn đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án và do mối quan hệ tình cảm từ trước với bà Thúy. \"Không có tài liệu, chứng cứ thể hiện bị can Tài được hưởng lợi ích vật chất\", Bộ Công an nêu và đề xuất áp dụng các tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự cho cựu Phó chủ tịch TP HCM.\n\nVề trách nhiệm của Sở Tài Nguyên - Môi Trường TP HCM, Bộ Công an xác định Giám đốc Đào Anh Kiệt, Phó trưởng phòng Quản lý đất Trương Văn Út (đang bị tạm giam trong vụ án sai phạm của cựu Phó chủ tịch Nguyễn Hữu Tín), Nguyễn Hoài Nam (cựu Bí thư quận 2) nhận thức rõ khu đất 5.000 m2 thuộc sở hữu Nhà nước; Công ty Lavenue không thuộc đối tượng được giao đất; biết hồ sơ dự án chưa đầy đủ, chưa được phê duyệt, chưa thẩm định... nhưng vẫn đề xuất cho ông Nguyễn Thành Tài ký các quyết định vi phạm pháp luật.\n\nCơ quan điều tra xác định, Lê Thị Thanh Thúy đã lợi dụng mối quan hệ tình cảm với ông Tài để trục lợi cá nhân. Bà này đã gửi văn bản cho Công ty Quản lý Kinh doanh nhà nhận là công ty có kinh nghiệm trong lĩnh vực bất động sản, nhà hàng, khách sạn, có năng lực tài chính để xin tham gia dự án không phải cạnh tranh, không đấu giá quyền sử dụng đất hay đấu thầu dự án.\n\nTừ đó, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đề nghị VKSND Tối cao truy tố ông Nguyễn Thành Tài về tội danh Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí theo khoản 3, Điều 219 BLHS 2015. Các bị can Đào Anh Kiệt, Nguyễn Hoài Nam, Trương Văn Út, Lê Thị Thanh Thúy có vai trò đồng phạm. \n\nNguyễn Thị Thu Thủy (61 tuổi, cựu Giám đốc Công ty Quản lý Kinh doanh nhà TP HCM) đang bị truy nã, khi bắt được sẽ xử lý.\n\nQuốc Thắng", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1577867157.0, "keywords": ["Nguyễn Thành Tài", "5.000 m2 đất vàng", "sai phạm đất công", "Lê Thị Thanh Thúy", "sai phạm vì tình cảm"], "tags": ["nguyễn thành tài", "5.000 m2 đất vàng", "sai phạm đất công", "lê thị thanh thúy", "sai phạm vì tình cảm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/khoi-to-vu-an-lien-quan-den-dai-gia-xang-dau-o-mien-tay-3933167.html", "title": "Khởi tố vụ án liên quan đến đại gia xăng dầu ở miền Tây", "description": "Sau 3 ngày khám xét kho xăng dầu của ông Trịnh Sướng ở Sóc Trăng, Công an Đăk Nông khởi tố vụ án, điều tra vi phạm.", "content": "\nChiều 3/6, Công an tỉnh Đăk Nông khởi tố vụ án liên quan đến việc khám xét kho xăng dầu của đại gia Trịnh Sướng (Chủ tịch Hội đồng thành viên, kiêm Giám đốc Công ty TNHH Mỹ Hưng ở Sóc Trăng). Đây là chuyên án của Công an Đăk Nông phối hợp Bộ Công an điều tra.\n\nỞ miền Tây, ông Trịnh Sướng được biết đến là đại gia có hệ thống kinh doanh xăng dầu ở Sóc Trăng. Thời gian gần đây, ông còn đầu tư vào lĩnh vực bất động sản và có hàng hóa lưu kho tại một số tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long và tỉnh Đăk Nông.\n\nTối 30/5, hàng chục cảnh sát thuộc ban chuyên án đến khám xét kho xăng dầu của ông Trịnh Sướng dưới sự hỗ trợ của Công an Sóc Trăng. Việc khám xét kéo dài đến rạng sáng 2/6. Sau khi xe của cảnh sát đồng loạt đi khỏi, mọi hoạt động tại kho xăng dầu trở lại bình thường.\n\nCông ty TNHH Mỹ Hưng thành lập từ tháng 3/1996, có gần 20 lần thay đổi giấy phép kinh doanh, vốn điều lệ thể hiện là 60 tỷ đồng, có một thành viên.\n\nHồi giữa năm 2015, một trong những công ty thuộc hệ thống xăng dầu của ông Trịnh Sướng bị phạt 50 triệu đồng vì Mua bán xăng dầu với các đối tượng ngoài hệ thống phân phối.\n\nHoàng Hạnh", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1559564451.0, "keywords": ["đại gia xăng dầu Sóc Trăng", "khám xét kho xăng", "chuyên án Bộ Công an", "buôn lậu xăng"], "tags": ["đại gia xăng dầu sóc trăng", "khám xét kho xăng", "chuyên án bộ công an", "buôn lậu xăng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguyen-pho-chu-tich-ubnd-tp-hcm-but-phe-giao-dat-cho-vu-nhom-3973724.html", "title": "Nguyên phó Chủ tịch UBND TP HCM bút phê giao đất cho Vũ 'Nhôm'", "description": "Nguyên phó chủ tịch TP HCM Nguyễn Hữu Tín bị cáo buộc đã ký quyết định giao đất \"vàng\" cho Vũ \"Nhôm\" trái quy định, gây thiệt hại gần 6,8 tỷ đồng.", "content": "\nKết quả điều tra xác định, Nguyễn Hữu Tín (62 tuổi) là Phó chủ tịch TP HCM phụ trách lĩnh vực xây dựng, quản lý đất đai (giai đoạn 2011-2016). Biết rõ khu đất 15 Thi Sách (quận 1) là tài sản của Nhà nước, nhưng khi Bộ Công an đề nghị cho Công ty Xây dựng Bắc Nam 79 (do Vũ \"Nhôm\" làm giám đốc) thuê, ông Tín không báo cho Chủ tịch TP HCM, Trưởng ban chỉ đạo 09 (Sở Tài chính) tham mưu mà tự ý bút phê chỉ đạo \"giao Sở Tài nguyên - Môi trường hướng dẫn thủ tục\".\n\nĐào Anh Kiệt (62 tuổi, nguyên Giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường TP HCM), Trương Văn Út (nguyên Phó phòng quản lý đất đai Sở Tài nguyên TP HCM), Nguyễn Thanh Chương (nguyên Trưởng phòng đô thị UBND TP HCM) và Lê Văn Thanh (nguyên Chánh văn phòng UBND TP HCM) sau đó tham mưu cho Phó chủ tịch Nguyễn Hữu Tín ký quyết định cho thuê, bán chỉ định khu nhà cho Vũ \"Nhôm\".\n\nNgày 27/8, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã chuyển hồ sơ qua VKSND Tối cao đề nghị truy tố 5 bị can về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí theo khoản 3, Điều 219 BLHS 2015.\n\nTheo cơ quan điều tra, các bị can thừa nhận hành vi phạm tội, có nhiều thành tích trong công tác, không vụ lợi cá nhân nên đề nghị cơ quan tố tụng xem xét giảm nhẹ trách nhiệm hình sự khi đưa ta xét xử.\n\nKhu đất số 15 Thi Sách (quận 1) gồm 2.700 m2 nhà và hơn 2.300 m2 đất, được TP HCM cho Công ty TNHH MTV Phim Giải Phóng thuộc Bộ Văn hoá - Thể thao và Du lịch (VH-TT&DL) thuê từ nhiều năm. Đến ngày 23/6/2014, Bộ Công an có công văn đề nghị Bộ VH-TT&DL để Công ty Bắc Nam 79 thuê lại khu đất \"để phục vụ an ninh\", bồi thường gần 30 tỷ đồng. Bốn tháng sau, Thứ trưởng Bộ Công an Trần Việt Tân gửi công văn cho UBND TP HCM xin thuê đất.\n\nKhi được chấp thuận, Công ty Bắc Nam 79 nộp ngân sách chi phí bồi thường tài sản, vật kiến trúc trên đất với số tiền gần 7 tỷ đồng, nhưng được khấu trừ vào tiền thuê đất phải nộp.\n\nĐến tháng 6/2015, Phó chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Hữu Tín ký quyết định cho công ty Vũ thuê với thời hạn 50 năm để xây dựng văn phòng làm việc, trả tiền thuê hàng năm. Tuy nhiên ngay sau đó, Vũ đã lập dự án bổ sung chức năng với chiều cao 83 m bao gồm 115 căn hộ, 72 văn phòng và 88 phòng khách sạn.\n\nVũ sau đó đã ký văn bản thoả thuận với một công ty bất động sản đầu tư xây dựng, sau khi trừ các khoản chi phí thì lợi nhuận sẽ chia đôi. Đến 8/12/2015, Bộ Công an lại có văn bản \"đôn đốc\" do Thứ trưởng Trần Việt Tân gửi UBND TP HCM đề nghị hỗ trợ, hoàn tất thủ tục cho Công ty Bắc Nam 79 để đưa dự án vào triển khai đúng tiến độ.\n\nDù chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế, chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nhưng Vũ Nhôm cùng đối tác đã xây công trình 18 tầng. Cuối năm 2018, Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự trung ương kết luận, khu nhà đất này có giá hơn 760 tỷ đồng. Tuy nhiên, trong thời gian chờ phê duyệt giá, các sai phạm liên quan đến Vũ \"Nhôm\" bị phát hiện nên UBND TP HCM phong toả tài sản này.\n\nCơ quan điều tra không xác định thiệt hại do chuyển đổi mục đích sử dụng đất mà chỉ căn cứ vào thiệt hại của Nhà nước là gần 7 tỷ - số tiền Vũ Nhôm được khấu trừ trái pháp luật vào tiền thuê khu đất trên.\n\nLiên quan đến những sai phạm trong việc chuyển giao dự án này, Phan Văn Anh Vũ đã bị TAND Cấp cao tại Hà Nội tuyên phạt mức án 15 năm tù về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Ông Trần Việt Tân nhận 36 tháng tù về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.   \n\nHải Duyên", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1566903209.0, "keywords": ["Nguyễn Hữu Tín", "phó Chủ tịch UBND TP HCM", "vi phạm trong quản lý đất đai"], "tags": ["nguyễn hữu tín", "phó chủ tịch ubnd tp hcm", "vi phạm trong quản lý đất đai"]}
{"link": "https://vnexpress.net/200-nguoi-cam-hung-khi-tan-cong-quan-nhau-4111544.html", "title": "200 người cầm hung khí tấn công quán nhậu", "description": "200 thanh niên mặc áo khoác màu cam, cầm hung khí đi xe máy thành đoàn ập vào quán nhậu ở quận Bình Tân đập phá, đánh bị thương người.", "content": "Ngày 6/6, Công an quận Bình Tân trích xuất camera mời nhiều người liên quan đến vụ ẩu đả xảy ra tại quán ốc ở đường số 6, phường An Lạc A, quận  Bình Tân. \nTheo camera tại quán này ghi nhận, gần 21h ngày 5/6, khoảng 200 thanh niên đi xe máy, cùng mặc áo khoác cam, cầm hung khí xộc vào đập phá khiến khách bỏ chạy. Một người ngồi trong quán đã bị họ đánh bị thương.\nSau khi gây án, nhóm này rút đi trên các xe máy chạy thành đoàn, vung hung khí kèm tiếng còi hụ inh ỏi. \"Đây có thể là cuộc hẹn của hai băng nhóm\", nguồn tin từ cảnh sát cho hay. \nQuốc Thắng", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1591461965.0, "keywords": ["trăm thanh niên cầm hung khí", "tấn công quán nhậu", "đập phá", "giang hồ sài gòn", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["trăm thanh niên cầm hung khí", "tấn công quán nhậu", "đập phá", "giang hồ sài gòn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thieu-nu-my-goi-canh-sat-vi-bi-bo-tich-thu-dien-thoai-3869202.html", "title": "Thiếu nữ Mỹ gọi cảnh sát vì bị bố tịch thu điện thoại", "description": "Bé gái 16 tuổi cho rằng bố không có quyền thu chiếc điện thoại do cô tự bỏ tiền mua, đó là hành vi ăn trộm.", "content": "\nRạng sáng 12/1, cảnh sát thành phố South Euclid, bang Ohio, Mỹ nhận cuộc gọi khẩn cấp, báo có vụ trộm tài sản. Khi tới nơi, lực lượng chức năng bắt gặp Anthony Robertson, 37, tuổi và con gái Malikah Robertson, 16 tuổi, cãi vã trước cửa nhà.\n\nMalikah Robertson cáo buộc bố ăn trộm chiếc smartphone trị giá 800 USD. Cô bé cho rằng điện thoại do mình tự bỏ tiền mua trong khi không sống cùng bố.\n\nAnthony Robertson giải thích con gái đang tuổi vị thành niên nên không muốn cho dùng điện thoại. Vì không thể kiểm tra điện thoại bị khóa, ông đã tịch thu, coi như biện pháp kỷ luật.\n\nNhận định đây chỉ là vấn đề kỷ luật gia đình, lực lượng chức năng \"về phe\" người bố. Cảnh sát giải thích mọi tài sản của cô bé đều thuộc sở hữu của bố mẹ. Ngoài ra, việc sở hữu điện thoại khi dưới 18 tuổi là \"đặc ân\", không phải \"quyền\" như cô tưởng. Hành động tịch thu điện thoại của người bố chỉ trở thành phạm tội khi nào cô bé đủ 18 tuổi.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1547615922.0, "keywords": ["Mỹ", "cảnh sát", "tịch thu", "điện thoại", "gia đình", "kỷ luật", "gọi cảnh sát", "ăn trộm", "sở hữu"], "tags": ["mỹ", "cảnh sát", "tịch thu", "điện thoại", "gia đình", "kỷ luật", "gọi cảnh sát", "ăn trộm", "sở hữu"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhieu-nguoi-bi-bat-trong-vu-200-giang-ho-pha-quan-nhau-4111712.html", "title": "Nhiều người bị bắt trong vụ 200 giang hồ phá quán nhậu", "description": "Ít nhất 5 người trong băng giang hồ mặc áo cam cầm hung khí đập phá quán ốc ở quận Bình Tân bị tạm giữ hình sự, nhiều thanh niên khác đang bị triệu tập. ", "content": "Ngày 7/6, nguồn tin từ Công an TP HCM cho biết đã bắt nhiều thanh niên trong băng nhóm 200 người cầm hung khí đập phá quán nhậu trên đường số 6, phường An Lạc A, quận Bình Tân.\nCác nghi can bị điều tra hàng loạt hành vi như Gây rối trật tự công cộng, Cố ý gây thương tích và Huỷ hoại tài sản. \nCảnh sát nhận định nguyên nhân xuất phát từ mâu thuẫn của hai băng nhóm. Một giang hồ mang nhiều tiền án ở khu vực này gây hấn với nhóm khác và bị chúng kéo đến thanh toán.\nCamera của quán nhậu ghi nhận, gần 21h ngày 5/6, khoảng 200 thanh niên đi xe máy thành đoàn, cầm hung khí xộc vào quán ốc tìm \"đối thủ\" nhưng gã giang hồ vừa rời đi. Nhóm này đập phá quán, đánh bị thương một người.\nQuốc Thắng\n   ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1591502660.0, "keywords": ["Trăm thanh niên đập phá quán nhậu", "giang hồ hỗn chiến", "mâu thuẫn băng nhóm", "Tin nóng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["trăm thanh niên đập phá quán nhậu", "giang hồ hỗn chiến", "mâu thuẫn băng nhóm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/interactive/2018/mua-ban-than-3743995", "title": null, "description": null, "content": "", "category": null, "pub_date": 1525280447.0, "keywords": ["suy thận", "hiến tạng", "ghép tạng", "mua bán nội tạng", "bán thận"], "tags": ["suy thận", "hiến tạng", "ghép tạng", "mua bán nội tạng", "bán thận"]}
{"link": "https://vnexpress.net/xac-dinh-nghi-can-cam-dau-giang-ho-ao-cam-4120817.html", "title": "Xác định nghi can cầm đầu 'giang hồ áo cam'", "description": "Do mâu thuẫn với giang hồ tại quận Bình Tân, Dương Đại Trí - tức Trí \"Nhảm\", 30 tuổi, lôi kéo số đông thiếu niên 13-16 tuổi trên mạng đi đánh trả thù.", "content": "Ngày 25/6, Công an TP HCM gửi thông báo đến công an 24 quận huyện, truy tìm Trí \"Nhảm\" và 3 đồng phạm Lê Ngọc Đăng Khoa - tức Khoa \"Điên\", 26 tuổi; Trần Hoàng Pha, 31 tuổi, và Phan Vinh Thuận, 18 tuổi.\nTrong đó, Trí được xác định cầm đầu, tổ chức cho cả trăm thanh niên mặc áo màu cam (áo tập thể thao của cầu thủ) đập phá quán Ốc Hương ở quận Bình Tân đêm 5/6.\nHiện, hàng chục người thuộc băng nhóm này đã bị khởi tố về hành vi Cố ý gây thương tích, Gây rối trật tự công cộng, Huỷ hoại tài sản. Đại tá Nguyễn Đăng Nam - Trưởng phòng Cảnh sát Hình sự (PC02), kêu gọi những nguời tham gia vụ án ra đầu thú để được pháp luật khoan hồng.\nTheo điều tra, có mâu thuẫn với một giang hồ 35 tuổi ở quận Bình Tân, Trí lên mạng huy động những thiếu niên 13-16 tuổi đi đánh trả thù. Anh ta và đồng phạm phát hung khí, đồng phục áo cam để không đánh nhầm nhau.\nCamera tại quán Ốc Hương ghi nhận, nhóm này cầm hung khí xộc vào đập phá khiến khách bỏ chạy. Một người bị đánh gây thương tích. \nSau khi đập phá quán, đám đông tẩu thoát thành đoàn, bật còi hụ chạy trên đường gây náo loạn.\nCảnh sát đã bắt được gã giang hồ - đối thủ của nhóm Trí, khi trốn ở miền Trung cùng hơn 50 người khác.\nQuốc Thắng", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1593058711.0, "keywords": ["200 thanh niên đập phá quán nhậu", "200 thanh niên áo cam", "đập phá quán ốc Bình Tân", "Tin nóng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["200 thanh niên đập phá quán nhậu", "200 thanh niên áo cam", "đập phá quán ốc bình tân"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ong-pham-cong-danh-xin-khai-thac-san-van-dong-chi-lang-3783651.html", "title": "Ông Phạm Công Danh xin khai thác sân vận động Chi Lăng", "description": "Cựu lãnh đạo Ngân hàng VNCB xin không kê biên thi hành án sân vận động hơn 6 ha ở trung tâm Đà Nẵng, để được khai thác lấy tiền khắc phục hậu quả.", "content": "\nChiều 26/7, phiên xử ông Phạm Công Danh (cựu Chủ tịch HĐQT ngân hàng VNCB, Tổng giám đốc Tập đoàn Thiên Thanh), Trầm Bê (cựu Phó chủ tịch HĐQT Sacombank) và 44 đồng phạm về tội Cố ý làm trái quy định của nhà nước trong quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng kết thúc phần xét hỏi.\n\nTại tòa, các bị cáo giữ nguyên lời khai ở cơ quan điều tra cũng như tại phiên sơ thẩm lần một diễn ra hồi đầu năm.\n\nThường xuyên được phép nghỉ trong phòng chăm sóc y tế khi toà thẩm vấn các đồng phạm, ông Danh tỏ ra mệt mỏi khi trả lời xét hỏi. Cựu Chủ tịch HĐQT ngân hàng VNCB cho rằng, không ngẫu nhiên mà cơ quan điều tra xác định bà Hứa Thị Phấn (nguyên Cố vấn cấp cao Ngân hàng Đại Tín) là nguyên nhân gây ra hậu quả vụ án.\n\n\"Tôi tin chắc rằng nếu không có bà Phấn chiếm đoạt thì đề án tái cơ cấu đã thành công. Tôi đã bị lừa\", ông Danh nói, giọng mất bình tĩnh.\n\nNgoài ra, ông Danh xin toà không kê biên thi hành án đối với sân vận động Chi Lăng (Đà Nẵng) ở giai đoạn một, mà tách tài sản này ra để ông tự giải quyết bằng quan hệ dân sự. Ông cũng xin cơ chế được làm việc với các nhà đầu tư nước ngoài bởi họ rất mong muốn hợp tác, cùng khai thác sân vận động Chi Lăng.\n\n\"Thông qua việc hợp tác khai thác này, số tiền có được bị cáo khẳng định sẽ khắc phục toàn bộ hậu quả vụ án\", ông Danh trình bày.\n\nBị cáo Phan Thành Mai (nguyên Tổng giám đốc ngân hàng VNCB) đồng ý đề nghị trước đó của VKS về việc thu hồi hơn 6.100 tỷ đồng từ BIDV, TPBank, Sacombank để khắc phục hậu quả.\n\n\"Đây là giai đoạn cuối của đại án VNCB, HĐXX cần thu hồi những khoản tiền đã được đề cập ở giai đoạn một, nhưng chưa được xét, hoặc ghi nhận sẽ xem xét trong giai đoạn 2 nhằm khắc phục hậu quả chung\", Mai trình bày.\n\nCó mặt tại tòa, đại diện BIDV, TPBank, Sacombank cũng bảo lưu yêu cầu như phiên xử trước. Các giao dịch giữa các nhà băng với ông Danh được Ngân hàng Nhà Nước khẳng định đã thực hiện việc thu hồi nợ vay của khách hàng đúng quy định, không có thiệt hại.\n\nViệc VKS đề nghị thu hồi hơn 6.100 tỷ đồng sẽ gây khó khăn, cản trở cho hoạt động của các ngân hàng. Bởi theo quy định, các ngân hàng cho vay không có trách nhiệm phải tìm hiểu và xác minh nguồn gốc số tiền trên tài khoản thanh toán của bên vay trước khi thu nợ.\n\nĐại diện CB (VNCB sau khi được NHNN mua lại với giá 0 đồng) xác nhận số tiền này đã được chuyển về tài khoản của VNCB tại Sở giao dịch NHNN. Sau đó ông Danh chỉ đạo sử dụng hết với tư cách là Chủ tịch HĐQT chứ không phải tư cách cá nhân (như cáo trạng truy tố).\n\nÔng Phạm Công Trung (em trai ông Danh) được tòa triệu tập với tư cách là người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan. Hành vi của ông này trong quá trình điều tra được Bộ Công an áp dụng quy định có lợi, đảm bảo tính nhân đạo của pháp luật nên không xem xét xử lý hình sự. Do đó, VKSND Tối cao đang tiếp tục xem xét hành vi, nếu có căn cứ sẽ đề nghị xử lý sau.\n\nHồi tháng 1, TAND TP HCM từng đưa vụ án ra xét xử. Sau một tháng, tòa tuyên trả hồ sơ điều tra làm rõ 6 vấn đề liên quan. Tuy nhiên, đến ngày 20/6, VKSND Tối cao bổ sung tài liệu và khẳng định \"kết quả điều tra bổ sung không làm phát sinh, thay đổi nội dung vụ án\" đã nêu tại cáo trạng năm 2017.\n\nVKS sẽ phát biểu quan điểm vào sáng 30/7.\n\nÔng Danh bị cáo buộc trong quá trình tái cơ cấu VNCB đã chỉ đạo đồng phạm rút trái phép tiền của nhà băng, bảo lãnh cho 29 lượt pháp nhân (là các công ty do ông thành lập, hoặc mượn) để làm hồ sơ vay khống ngân hàng Sacombank, BIDV, TPBank, gây thiệt hại cho VNCB hơn 6.100 tỷ đồng.\n\nDo các công ty của ông Danh không thể trả nợ, 3 nhà băng đã thu hồi tiền cho vay từ tiền gửi của VNCB. Nhưng việc này đã khiến VNCB thiệt hại hơn 6.100 tỷ đồng.\n\nTrong đó, ông Trầm Bê cùng cấp dưới Phan Huy Khang (Tổng giám đốc Sacombank) được xác định là đã giúp sức cho ông Danh rút trái phép hơn 1.800 tỷ đồng của VNCB. Phía BIDV giúp sức ông Danh gây thiệt hại cho VNCB 2.550 tỷ đồng, số còn lại từ TPBank.\n\nTrong giai đoạn một của vụ án, ông Danh bị tuyên phạt mức án 30 năm tù về các tội Cố ý làm trái quy định của nhà nước trong quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng, Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng. Ông và đồng phạm bị buộc phải trả lại số tiền thiệt hại 9.000 tỷ đồng.\n\nKỳ Hoa", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1532611296.0, "keywords": ["Phạm Công Danh", "đại án 9.000 tỷ", "Trầm Bê", "Trần Bắc Hà"], "tags": ["phạm công danh", "đại án 9.000 tỷ", "trầm bê", "trần bắc hà"]}
{"link": "https://vnexpress.net/linh-an-vi-dot-rung-4131624.html", "title": "Lĩnh án vì đốt rừng", "description": "Hà Trúc, 60 tuổi, trú xã Khánh Sơn, huyện Nam Đàn, bị tuyên 7 năm 6 tháng tù do đốt rừng.", "content": "Ngày 16/7, Trúc bị TAND tỉnh Nghệ An tuyên về tội Hủy hoại rừng. Theo cáo trạng, đêm 28/6/2019, Hà Trúc nảy sinh ý định đốt rừng của người khác để mua lại đất.\nTrúc cầm diêm và nhang tới khu rừng ở địa bàn, đốt hương rồi bỏ lại lùm cây. Một lát sau, lửa bùng cháy.\nTrong đêm, lửa bao trùm cả khu rừng khiến chính quyền phải huy động cả nghìn người tham gia chữa cháy. Hai ngày sau, đám cháy được khống chế, song gần 57 ha rừng thông và hỗn giao bị thiêu rụi.\nTại tòa, bị cáo Trúc thừa nhận hành vi phạm tội. Bị cáo buộc phải bồi thường hơn 2,2 tỷ đồng cho các hộ gia đình bị thiệt hại trong vụ cháy.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594911684.0, "keywords": ["đốt rừng", "kẻ đốt rừng bị phạt tù", "cháy rừng thông", "dập lửa", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["đốt rừng", "kẻ đốt rừng bị phạt tù", "cháy rừng thông", "dập lửa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ong-vu-huy-hoang-bi-cao-buoc-gay-thiet-hai-hon-3-800-ty-dong-4129962.html", "title": "Ông Vũ Huy Hoàng bị cáo buộc gây thiệt hại hơn 3.800 tỷ đồng", "description": "Cựu Bộ trưởng Vũ Huy Hoàng bị cáo buộc đã duyệt chủ trương cho Sabeco thoái vốn, khiến 6.000 m2 đất \"vàng\" ở quận 1 vào tay tư nhân gây thiệt hại hơn 3.816 tỷ đồng.", "content": "Ngày 13/7, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an hoàn tất kết luận điều tra, chuyển hồ sơ sang VKSND Tối cao đề nghị truy tố cựu Bộ trưởng Công thương Vũ Huy Hoàng cùng 10 bị can khác về các tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí theo khoản 3 Điều 219 và Vi phạm các quy định về quản lý đất đai theo Điều 229 BLHS 2015.\nĐộng thái này được đưa ra sau 3 ngày cơ quan điều tra khởi tố bị can đối với ông Hoàng cùng các cấp dưới. Sai phạm của ông Hoàng được xác định liên quan đến khu đất số 2-4-6 Hai Bà Trưng (quận 1, TP HCM) của Tổng công ty Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (Sabeco, đơn vị trực thuộc Bộ Công Thương).\nTrước đó, hơn một năm rưỡi, nhà chức trách đã khởi tố điều tra về các sai phạm của một số lãnh đạo và cán bộ tại TP HCM, trong đó có ông Nguyễn Hữu Tín (nguyên Phó chủ tịch UBND TP HCM), Đào Anh Kiệt (cựu Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM)...\nKết luận điều tra xác định, hành vi phạm tội của ông Vũ Huy Hoàng và nguyên Thứ trưởng Bộ Công thương Hồ Thị Kim Thoa; Phan Chí Dũng (nguyên Vụ trưởng Công nghiệp nhẹ, Bộ Công Thương) dẫn đến quyền quản lý sử dụng khu đất 2-4-6 Hai Bà Trưng bị dịch chuyển từ tài sản của Nhà nước sang tài sản của tư nhân.\n\"Hậu quả thiệt hại, thất thoát và lãng phí do hành vi phạm tội của bị can Vũ Huy Hoàng và đồng phạm xảy ra trong thời gian dài, từ thời điểm ban hành quyết định giao đất, cho thuê đất (30/6/2015) đến khi tội phạm bị phát hiện, ngăn chặn (khởi tố vụ án 8/11/2018), gây thiệt hại giá trị quyền sử dụng khu đất là hơn 3.816 tỷ đồng\", kết luận điều tra nêu.\nCơ quan điều tra cho rằng, ông Hoàng biết khu đất 2-4-6 Hai Bà Trưng đã được sắp xếp giao cho Tổng công ty Sabeco để quản lý, sử dụng, đầu tư, xây dựng khách sạn 6 sao, trung tâm thương mại, trung tâm hội nghị, hội thảo và văn phòng cho thuê và không được thành lập pháp nhân mới. Nhưng ông Hoàng vẫn chấp thuận chủ trương, chỉ đạo để bộ phận quản lý vốn nhà nước tại Tổng công ty Sabeco triển khai việc liên doanh, liên kết thành lập Công ty Sabeco Pearl trái với quyết định của Thủ tướng để đầu tư dự án.\nCăn cứ ý kiến phê duyệt, chỉ đạo của bị can Hoàng, Hồ Thị Kim Thoa, ông Phan Đăng Tuất (Chủ tịch HĐQT, phụ trách Ban quản lý vốn nhà nước tại Tổng công ty Sabeco) đã ký công văn kèm các văn bản chấp thuận của Bộ Công thương đề nghị UBND TP HCM chấp thuận cho Công ty Sabeco Pearl được làm chủ đầu tư dự án, thực hiện nghĩa vụ tài chính và chuyển quyền sử dụng đất từ Tổng công ty Sabeco sang Công ty Sabeco Pearl.\nTừ đó, các sở, ngành thuộc UBND TP HCM đã tham mưu cho Nguyễn Hữu Tín ký ban hành quyết định Công ty Sabeco Pearl thuê đất trái các quy định pháp luật.\nNgay sau khi Công ty Sabeco Pearl được làm chủ đầu tư và được chuyển quyền sử dụng đất (tháng 6/2015), chưa có hoạt động gì, nhưng đến tháng 2/2016 đã đề nghị Bộ trưởng Vũ Huy Hoàng chỉ đạo Tổng công ty Sabeco thoái 26% vốn góp và đề nghị được mua lại phần vốn góp này. Ông Vũ Huy Hoàng đã \"quyết liệt\" chỉ đạo Tổng công ty Sabeco đẩy nhanh thủ tục thoái vốn và phê duyệt giá khởi điểm để đấu giá là 13.247 đồng một cổ phần.\nÔng Hoàng còn được cho là không xem xét đánh giá chỉ tiêu quy hoạch, kiến trúc của dự án đã được UBND TP HCM chấp thuận bổ sung thêm chức năng căn hộ ở, thoái toàn bộ 26% vốn góp của Tổng công ty Sabeco tại Công ty Sabeco Pearl. Đến nay, Công ty cổ phần Đầu tư Quảng trường Mê Linh (tiền thân là Công ty Sabeco Pearl), doanh nghiệp 100% vốn tư nhân, là đơn vị đứng tên quyền sử dụng đất khu đất 2-4-6 Hai Bà Trưng.\nTại cơ quan điều tra, ông Hoàng chỉ thừa nhận trách nhiệm với vai trò là người đứng đầu Bộ Công thương, cho rằng trách nhiệm chính thuộc về bà Thoa và Tổng công ty Sabeco. Việc chấp thuận cho Công ty Sabeco Pearl được làm chủ đầu tư dự án, thuê khu đất thuộc thẩm quyền trách nhiệm của UBND TP HCM...\n\"Hành vi của bị can Vũ Huy Hoàng diễn ra trong thời gian dài, có tính hệ thống, cố ý làm trái các quy định của pháp luật chủ trương chính sách của Đảng, Nhà nước về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước, gây hậu quả thiệt hại đặc biệt lớn cho nhà nước\", nhà chức trách kết luận.\nHải Duyên", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594645878.0, "keywords": ["Cựu bộ trưởng Vũ Huy Hoàng", "khởi tố cựu bộ trưởng Vũ Huy Hoàng", "Tin nóng", "Tham nhũng", "Tin"], "tags": ["cựu bộ trưởng vũ huy hoàng", "khởi tố cựu bộ trưởng vũ huy hoàng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cong-an-tp-hcm-ra-quan-tran-ap-toi-pham-4131072.html", "title": "Công an TP HCM ra quân trấn áp tội phạm", "description": "Để ngăn chặn hoạt động phá hoại, khủng bố, gây rối an ninh trật tự trước, trong và sau Đại hội Đảng bộ... Công an TP HCM triển khai hai tháng cao điểm tấn công tội phạm.", "content": "Đại tá Lê Hồng Nam (Giám đốc Công an TP HCM) cho biết, việc siết chặt an ninh trật tự tại thành phố bắt đầu từ ngày 15/7 đến 14/9 - khi có các ngày lễ lớn và thành phố cũng có nhiều hoạt động chính trị.\nNhiệm vụ của Công an TP HCM trong đợt cao điểm trấn áp tội phạm này là phải giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội; ngăn chặn hoạt động phá hoại, khủng bố, bạo loạn, gây rối an ninh trật tự ở thành phố trước, trong và sau Đại hội đại biểu Đảng bộ thành phố; Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII...\nLãnh đạo Công an thành phố yêu cầu các lực lượng tăng cường tuần tra, để phòng ngừa, kịp thời ngăn chặn tội phạm trên đường phố; tập trung điều tra các băng nhóm, giải quyết các vụ trọng án; đảm bảo an toàn các mục tiêu trọng điểm. CSGT cần xử lý nặng các lỗi vi phạm về ma tuý, nồng độ cồn, đua xe trái phép, chống người thi hành công vụ...\nĐánh giá tình hình tội phạm trong 6 tháng qua tại thành phố, đại tá Lê Hồng Nam cho rằng, Công an TP HCM đã đảm bảo được an ninh trật tự, kéo giảm được phạm pháp hình sự so với cùng kỳ. Tuy nhiên, trong thời gian tới, tình hình tội phạm sẽ phức tạp hơn, nên các lực lượng cần phải cố gắng hơn nữa.\nĐại diện cho lực lượng phòng chống tội phạm, đại tá Nguyễn Đăng Nam (Trưởng Phòng Cảnh sát Hình sự) nhận trách nhiệm, đưa ra quyết tâm thực hiện nhiệm vụ để đảm bảo bình yên cho người dân.\nQuốc Thắng", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594849504.0, "keywords": ["Đại tá Lê Hồng Nam", "Trấn áp tội phạm", "tội phạm đường phố", "cảnh sát cơ động", "Hình sự", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["đại tá lê hồng nam", "trấn áp tội phạm", "tội phạm đường phố", "cảnh sát cơ động"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hoc-sinh-13-tuoi-mat-mang-khi-bao-ve-ban-4130912.html", "title": "Học sinh 13 tuổi mất mạng khi bảo vệ bạn", "description": "Trần Hoàng Quân, 13 tuổi, trong lúc bảo vệ một nhóm học sinh yếu thế đã bị đánh chết bằng điếu cày.", "content": "Án mạng xảy ra vào tối 14/7 khi Quân cùng bạn đến quán trà sữa ở xã Động Quan, huyện Lục Yên. Quân thấy nhóm của Triệu Văn Sơn, 19 tuổi, bắt nạt một số học sinh ít tuổi hơn nên vào can ngăn.\nCho rằng nam sinh lớp 7 xen vào chuyện của người khác, Sơn và đám bạn xông tới hành hung. Sơn dùng điếu cày đánh Quân tử vong.\nNgày 15/7, nhà chức trách đã tạm giữ Sơn để làm rõ hành vi giết người. Sơn và nạn nhân Quân không quen biết từ trước.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594807450.0, "keywords": ["giết người", "bênh vực bạn", "ẩu đả", "bị giết vì bênh bạn", "Hình sự", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["giết người", "bênh vực bạn", "ẩu đả", "bị giết vì bênh bạn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/gay-mat-trat-tu-tai-toa-khi-nhan-an-tu-hinh-4131010.html", "title": "Gây mất trật tự tại tòa khi nhận án tử hình", "description": "Bị tuyên mức án cao nhất do mua bán 1,37 kg ma túy, Nguyễn Thành Trung cười khẩy, lớn tiếng phản đối.", "content": "Trong phiên tòa diễn ra trong 7 tiếng, Nguyễn Thành Trung, 33 tuổi cùng đồng phạm Đỗ Hữu Chuyển, 28 tuổi bị TAND Hà Nội tuyên án tử hình. Phạm Văn Tuân, 28 tuổi và Vũ Đình Hoàng, 23 tuổi lần lượt lĩnh án chung thân và 20 năm tù về cung tội Mua bán, vận chuyển chất ma túy.\nBản án xác định tháng 10/2018, Trung, Chuyển và Tuân lập đường dây mua bán vận chuyển ma túy từ Hà Tĩnh ra Hà Nội. Trung nhờ Tuân nhận \"hàng\" gửi xe khách chạy tuyến Hà Tĩnh - Hà Nội, hứa trả công 10 triệu đồng. Đồng thời, Trung bảo Chuyển qua nhà bạn gái Trung trên phố Hoàng Cầu, lấy 100 triệu đồng trả cho Tuân\".\n3h ngày 22/11/2018, Tuân ra cổng chào huyện Thanh Trì nhận một túi nilon chứa 1,37 kg ma túy rồi hẹn Chuyển đến một nhà nghỉ trên đường Ngọc Hồi để trao đổi. 15 phút sau, Chuyển lái ôtô đến nhận túi ma túy, đưa cho Tuân 100 triệu đồng. Chuyển bị công an bắt khi đang đi bộ ra xe.\nTrả lời thẩm vấn, Trung một mực phủ nhận cáo buộc. Trước chứng cứ về 30 cuộc gọi và các tin nhắn điện thoại trao đổi với Tuân xung quanh \"món hàng\", Trung nói chỉ đang nhờ Tuân mua hộ xe máy cũ không có giấy tờ.\nTuân bác những lời khai này, nói toàn bộ cuộc nói chuyện là về túi ma túy. Tuân khai ban đầu không biết túi nilon Trung nhờ nhận từ nhà xe là gì nên mới đồng ý. Nhưng sau khi HĐXX hỏi lại nhiều lần, Tuân thừa nhận đã biết đó là ma túy nhưng vẫn làm.\nTrong khi đó, Chuyển bốn lần kêu oan. \"Bị cáo chỉ đến nhận hàng, đưa tiền nhưng chưa kịp mang đi đâu thì bị bắt. Vận chuyển với cầm mang đi là khác nhau\".\nMột ngày trước khi xảy ra vụ án này, Hoàng bị bắt khi đang \"giúp\" Chuyển giao 49 g ma túy trên đường Ngọc Hồi. Tại nhà riêng, cơ quan điều tra phát hiện két sắt chứa 18 túi ma túy đá, tổng khối lượng 604 g. Hoàng khai nhiều lần giao ma túy cho khách theo sự chỉ đạo của Chuyển.\nNguyễn Thành Trung có 3 tiền án, một tiền sự về tội Trộm cắp tài sản và Mua bán trái phép chất ma túy. Trước phiên xét xử, bị cáo đang bị tạm giam tại Hà Tĩnh ở một vụ án khác, cũng liên quan đến Mua bán, tàng trữ trái phép chất ma túy. \nThanh Lam", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594818146.0, "keywords": ["ma túy", "chất ma túy", "buôn bán ma túy", "vận chuyển ma túy", "Tử hình", "chung thân", "Hà Tĩnh", "Tin nóng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["ma túy", "chất ma túy", "buôn bán ma túy", "vận chuyển ma túy", "tử hình", "chung thân", "hà tĩnh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/mua-than-de-ghep-voi-gia-390-trieu-dong-3929604.html", "title": "Mua thận để ghép với giá 390 triệu đồng", "description": "Nhóm môi giới nhận 390 triệu đồng của người mua thận song chỉ trả cho người bán 260 triệu đồng.", "content": "\nNgày 27/5, Công an quận Hoàn Kiếm (Hà Nội) khởi tố bị can, tạm giam Phạm Văn Lương (29 tuổi, ở huyện Thanh Trì) để điều tra tội Mua bán, chiếm đoạt mô hoặc bộ phận trên cơ thể người, theo điều 154 Bộ luật Hình sự 2015. Bị khởi tố cùng tội danh song Đặng Thị Chung (34 tuổi) và Đặng Hữu Huỳnh (26 tuổi, em ruột Chung) được tại ngoại.\n\nTheo nhà chức trách, tháng 6/2018, qua mạng xã hội, Chung biết chị Huyền có chồng bị suy thận nên muốn tìm người cho thận để ghép. Qua số điện thoại Chung cung cấp, Huỳnh thỏa thuận với chị Huyền giá 460 triệu đồng một quả thận. \n\nHai tháng sau, nhóm này thông báo với chị Huyền đã tìm được người cho thận quê Tây Ninh. Sau khi làm các xét nghiệm thấy phù hợp, hai bên chốt giá 390 triệu đồng.\n\nNgày 6/8/2018, Lương đứng ra nhận số tiền trên và trả cho chị em Huỳnh 35 triệu đồng, đưa cho vợ người bán thận 260 triệu.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1558942554.0, "keywords": ["môi giới", "bán thận", "ghép thận", "Công an quận Hoàn Kiếm", "khởi tố bị can"], "tags": ["môi giới", "bán thận", "ghép thận", "công an quận hoàn kiếm", "khởi tố bị can"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ong-bo-my-sai-con-gai-5-tuoi-an-trom-do-3864786.html", "title": "Ông bố Mỹ sai con gái 5 tuổi ăn trộm đồ", "description": "Từng 21 lần bị bắt vì ăn trộm, Gary Smith chuyển sang chỉ đạo con gái chạy vào nhà dân lấy đi hộp đồ để trước cửa.", "content": "\nNgày 30/11/2018, camera an ninh ghi cảnh bé gái ăn trộm hộp đồ đặt trước cửa căn nhà tại thị trấn Bel Air, hạt Harford, bang Maryland, Mỹ. Cô bé quay đầu lại trước khi thực hiện hành vi ăn trộm, có vẻ nhận chỉ đạo của người nào đó.\n\nNgày 7/12/2018, cảnh sát hạt Harford đăng đoạn ghi hình lên Facebook, kêu gọi mọi người cung cấp manh mối, dù hộp đồ chỉ chứa một đôi ủng. Dựa trên tin báo, cảnh sát xác định được bé gái 5 tuổi, từ đó truy ra ông bố Gary Smith, 46 tuổi.\n\nĐiều tra viên cáo buộc ông bố nhìn thấy gói đồ và sai con vào lấy. Gary Smith dù không trực tiếp ăn trộm song phải chịu trách nhiệm về việc này.\n\nNgày 1/1, Gary Smit bị bắt về hành vi ăn trộm tài sản trị giá dưới 100 USD và khuyến khích, tiếp tay trẻ em phạm tội.\n\nNgày 4/1, tại phiên xét tại ngoại, thẩm phán Susan Hazlett không cho Gary Smith được đặt tiền bảo lãnh, căn cứ việc anh này từng 21 lần bị bắt giữ, 8 lần vi phạm điều kiện quản chế, và 2 lần không xuất hiện tại tòa khi được triệu tập, Baltimore Sun đưa tin.\n\nTheo pháp luật bang Maryland, nếu bị kết tội, Gary Smith có thể đối diện với án phạt 3 tháng tù và 500 USD tiền phạt cho hành vi ăn trộm, 3 năm tù và 2.500 USD tiền phạt cho hành vi tiếp tay.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1546880400.0, "keywords": ["ăn trộm", "tiếp tay", "đột nhập", "trộm đột nhập", "bố con", "bố và con gái", "tội phạm"], "tags": ["ăn trộm", "tiếp tay", "đột nhập", "trộm đột nhập", "bố con", "bố và con gái", "tội phạm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tong-bi-thu-yeu-cau-kiem-tra-thong-tin-tai-san-tram-ty-cua-thu-truong-ho-thi-kim-thoa-3542427.html", "title": "Tổng bí thư yêu cầu kiểm tra thông tin 'tài sản trăm tỷ' của thứ trưởng Hồ Thị Kim Thoa", "description": "7 cơ quan được yêu cầu kiểm tra những thông tin về việc kê khai tài sản của Thứ trưởng Công Thương Hồ Thị Kim Thoa và những vấn đề khác có liên quan.", "content": "\nVăn phòng Trung ương Đảng vừa thông báo ý kiến chỉ đạo của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng liên quan các bài báo về bà Hồ Thị Kim Thoa, Thứ trưởng Công Thương.\n\nTheo đó, trong các ngày từ 11 đến 16/2, một số báo đăng thông tin phản ánh Thứ trưởng Thoa và gia đình \"sở hữu khối tài sản trăm tỷ\" nhờ có lượng lớn cổ phần ở Công ty bóng đèn Điện Quang.\n\nTổng bí thư Nguyễn Phú Trọng yêu cầu Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trì, phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương, Ban Nội chính Trung ương, Ban cán sự đảng các Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Công Thương, Thanh tra Chính phủ khẩn trương kiểm tra, kết luận những nội dung mà các bài báo nêu cùng những vấn đề khác có liên quan, sớm báo cáo kết quả với Ban bí thư.\n\nTổng bí thư cũng yêu cầu Ban cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo các cơ quan chức năng rà soát quy định của pháp luật để hoàn thiện, khắc phục hạn chế trong công tác quản lý; phòng, chống thất thoát tài sản Nhà nước; ngăn ngừa tiêu cực, tham nhũng, lợi ích nhóm trong quá trình thực hiện cổ phần hoá doanh nghiệp nhà nước.\n\nTrước đó chiều 10/2, Bộ Công Thương thông tin về vấn đề tài sản của Thứ trưởng Hồ Thị Kim Thoa tại Công ty cổ phần Bóng đèn Điện Quang. Phản hồi này được đưa ra sau khi có nhiều thắc mắc trong dư luận về tài sản của cá nhân và gia đình bà Thoa tại doanh nghiệp.\n\nTheo cơ quan quản lý, trước khi được bổ nhiệm làm Thứ trưởng năm 2010, bà Kim Thoa có 18 năm công tác tại Công ty cổ phần Bóng đèn Điện Quang: Năm 2000-2005, bà là Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc và từ 2005 đến 2010 là Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc.\n\n\"Số cổ phần Công ty Bóng đèn Điện Quang mà bà Hồ Thị Kim Thoa đang sở hữu có từ trước khi được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Công Thương\", cơ quan này giải thích và cho biết tài sản đã được kê khai đầy đủ trong hồ sơ bổ nhiệm bà Thoa vào vị trí Thứ trưởng năm 2009, đồng thời báo cáo cơ quan thẩm quyền trước khi quyết định bổ nhiệm.\n\nNăm 2016, các thành viên gia đình Thứ trưởng Hồ Thị Kim Thoa sở hữu gần 35% vốn điều lệ tại Công ty cổ phần Bóng đèn Điện Quang (Mã CK: DQC), tương đương 700 tỷ đồng tính theo thị giá hiện tại. Trong đó, riêng bà Thoa nắm gần 1,7 triệu cổ phiếu, tương đương 100 tỷ đồng.\n\nNgày 24/1, Thủ tướng có quyết định khiển trách bà Hồ Thị Kim Thoa, Thứ trưởng Công Thương. Đây là kỷ luật hành chính, trước đó tháng 10/2016, Ủy ban Kiểm tra Trung ương cũng đã kỷ luật khiển trách đối với bà Hồ Thị Kim Thoa vì vi phạm liên quan tới công tác cán bộ, có phần trách nhiệm về các vi phạm, khuyết điểm của Ban cán sự Đảng Bộ Công Thương nhiệm kỳ 2011-2016.\n\nCá nhân bà Thoa được cho là có trách nhiệm trong việc đồng ý với đề xuất tiếp nhận, bổ nhiệm Trịnh Xuân Thanh trái quy định; thực hiện không đúng nguyên tắc, quy định khi ký quyết định bổ nhiệm và điều động một số cán bộ. \n\nThứ trưởng Hồ Thị Kim Thoa từng giữ chức Tổng giám đốc Công ty cổ phần Bóng đèn Điện Quang từ năm 2005 đến 2010. Tại Bộ Công Thương, Thứ trưởng Thoa phụ trách công tác thanh niên, đoàn thể; chỉ đạo ngành Công Thương các tỉnh, thành phố như Hà Nội, Hải Phòng, Bắc Ninh... và trực tiếp chỉ đạo Vụ tài chính, Vụ thị trường trong nước, Vụ thương mại biên giới và miền núi.\n\nXuân Hoa - Kỳ Duyên", "category": "Thời sự", "pub_date": 1487236196.0, "keywords": ["Tổng bí thư", "Nguyễn Phú Trọng", "Ủy ban kiểm tra Trung ương", "Hồ Thị Kim Thoa", "tài sản"], "tags": ["tổng bí thư", "nguyễn phú trọng", "ủy ban kiểm tra trung ương", "hồ thị kim thoa", "tài sản"]}
{"link": "https://vnexpress.net/khang-nghi-vu-dinh-nhay-lau-vi-thua-kien-4130888.html", "title": "Kháng nghị vụ 'định nhảy lầu vì thua kiện'", "description": "TAND Cấp cao tại TP HCM ra quyết định kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm vụ đương sự định nhảy lầu do thua kiện hơn 674 m2 đất ở Gò Vấp, chiều 15/7.", "content": "Quyết định được ra sau hai tuần TAND TP HCM xử phúc thẩm, tuyên ông Lê Văn Dư, 42 tuổi, và các đồng bị đơn thua kiện trong vụ tranh chấp đất với nguyên đơn Phan Quý (67 tuổi, cựu cán bộ VKSND TP HCM). Tại buổi tuyên án hôm 1/7 (bản án có hiệu lực ngay), vợ ông Dư là bà Hiệp - người có quyền, nghĩa vụ liên quan không đồng tình với phán quyết của tòa, nên la hét, lao ra khỏi phòng xử định nhảy lầu nhưng được lực lượng bảo vệ tòa kịp thời ngăn cản.\nTrong kháng nghị, TAND Cấp cao cho rằng \"TAND TP HCM xác định quan hệ tranh chấp quyền sử dụng đất là không đúng\"; đề nghị Ủy ban thẩm phán TAND Cấp cao xử giám đốc thẩm theo hướng hủy hai bản án (sơ thẩm của TAND quận Gò Vấp, phúc thẩm của TAND TP HCM), trả hồ sơ cho TAND quận Gò Vấp xét xử lại theo hướng: áp dụng Điều 129 BLDS 2015 - công nhận hợp đồng mua bán giữa ông Phan Quý và các bị đơn.\nNếu kết quả như đề nghị của TAND Cấp cao, các bị đơn thắng kiện.\nTheo bản án phúc thẩm, vợ chồng ông Quý có 3.500 m2 đất trồng cây hàng năm tại phường 15, quận Gò Vấp. Ngày 3/2/2002, họ bán cho ông Sĩ 500 m² đất bằng giấy tay giá 500 triệu đồng. Đến tháng 4/2009, vợ chồng ông Quý tiếp tục bán cho ông Dư và người cháu mỗi người 87 m² bằng giấy tay, giá 435 triệu đồng.\nÔng Dư sau đó mua lại toàn bộ phần đất của người cháu và ông Sĩ, lập hợp đồng nhưng không công chứng. Đến năm 2017, ông Quý cho rằng, khi bán đất đã thỏa thuận với các bị đơn \"hợp đồng chưa được công chứng nên các bên không được làm thay đổi hiện trạng đất\". Nhưng ông Dư đã xây dựng trái phép trên phần đất diện tích 674 m2 nên đề nghị UBND phường xử lý.\nĐồng thời, tháng 6/2017, ông Quý khởi kiện ông Dư cùng người cháu, ông Sĩ, ra TAND quận Gò Vấp, yêu cầu tòa tuyên 3 hợp đồng chuyển nhượng đất trước đây vô hiệu; công nhận 647 m² thuộc quyền sở hữu của ông Quý và ông sẽ trả lại tiền nhận trước đó là 1,36 tỷ đồng. Lúc này, giá trị khu đất là hơn 10 tỷ đồng.\nHồi tháng 11 năm ngoái, TAND quận Gò Vấp xử sơ thẩm, tuyên chấp nhận một phần yêu cầu của nguyên đơn, hủy hợp đồng chuyển nhượng đất giữa ông Quý với ông Sĩ, công nhận 500 m² đất này cho vợ chồng ông Quý. Bởi thời điểm bán đất vợ chồng ông Quý chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng. Toà buộc vợ chồng ông Quý phải thanh toán cho vợ chồng ông Dư hơn 5,5 tỷ đồng (tương đương giá trị 500 m2 vợ chồng ông Quý nhận lại theo định giá); buộc gia đình ông Dư và những người đang ở trên khu đất phải hoàn trả lại cho vợ chồng ông Quý.\nĐồng thời, HĐXX cũng chấp nhận một phần yêu cầu phản tố của ông Dư, công nhận hai hợp đồng chuyển nhượng đất giữa ông Quý với ông Dư, ông Thắng tổng cộng là 174 m2. Ông Dư được quyền liên hệ với các cơ quan có thẩm quyền để tách thửa, đăng ký quyền sử dụng đất với 174/674 m2 đã mua.\nKhông đồng ý với phán quyết của tòa, phía nguyên đơn và bị đơn đều kháng cáo. VKSND quận Gò Vấp cũng kháng nghị về nhiều nội dung, đề nghị toà phúc thẩm hủy án sơ thẩm để xét xử lại.\nHôm 1/7, TAND TP HCM xử phúc thẩm tuyên bác kháng nghị của VKS và kháng cáo của bị đơn, chấp nhận toàn bộ yêu cầu của nguyên đơn. Tòa buộc bị đơn phải trả lại toàn bộ 674 m2 đất cho ông Quý. Ông Quý có nghĩa vụ trả lại phần tiền đã nhận của các bị đơn cùng lãi suất đến ngày giải quyết vụ án.\nTheo HĐXX, đây là vụ án Tranh chấp quyền sử dụng đất nên không áp dụng thời hiệu khởi kiện. Căn cứ Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất UBND quận Gò Vấp cấp cho ông Quý năm 2008, 674 m2 đất các bên đang tranh chấp vẫn do vợ chồng nguyên đơn đứng tên. Phần diện tích đất ông Dư nhận chuyển nhượng từ ông Quý cũng như mua lại của người cháu, ông Sĩ, chưa được đăng ký với cơ quan có thẩm quyền theo quy định và chưa được cấp giấy chứng nhận.\nHơn nữa, theo các tài liệu từ cơ quan chức năng, ông Dư đã xây dựng trái phép trên phần đất mua lại của ông Quý và bị buộc tháo dỡ. Do đó, hợp đồng mua bán giữa nguyên đơn với các bị đơn là vô hiệu...\nKhông đồng ý với phán quyết này, ngày 10/7, các bị đơn đề nghị VKSND Cấp cao và TAND Cấp cao tại TP HCM kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, xem xét lại bản án đã có hiệu lực vì \"vi phạm nghiêm trọng tố tụng và áp dụng sai luật\".\nTAND Cấp cao tại TP HCM đã yêu cầu TAND TP HCM báo cáo, chuyển hồ sơ lên để nghiên cứu.\nHải Duyên", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594803035.0, "keywords": ["đương sự định nhảy lầu", "thua kiện đương sự định nhảy lầu", "kháng nghị giám đôc thẩm", "Tin nóng", "Tranh chấp", "Tin"], "tags": ["đương sự định nhảy lầu", "thua kiện đương sự định nhảy lầu", "kháng nghị giám đôc thẩm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuu-pho-chu-tich-tp-hcm-nguyen-huu-tin-bi-khoi-to-them-toi-3837259.html", "title": "Cựu Phó chủ tịch TP HCM Nguyễn Hữu Tín bị khởi tố thêm tội", "description": "Ông Nguyễn Hữu Tín cùng bốn người khác bị khởi tố thêm tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng đất đai.", "content": "\nNgày 10/11, Cổng thông tin Bộ Công an thông báo, Cơ quan Cảnh sát điều tra của Bộ đã ra quyết định khởi tố vụ án Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng đất đai theo Điều 229, Bộ luật hình sự năm 2015, xảy ra tại TP HCM; ra các quyết định khởi tố bị can, lệnh khám xét và áp dụng lệnh cấm đi khỏi nơi cư trú đối với năm bị can.\n\nĐó là các ông Nguyễn Hữu Tín (61 tuổi, nguyên Phó chủ tịch TP HCM); Đào Anh Kiệt (61 tuổi, nguyên giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường); Lê Văn Thanh (56 tuổi, nguyên Phó chánh Văn phòng UBND TP HCM); Nguyễn Thanh Chương (44 tuổi, nguyên Trưởng phòng Đô thị, Văn phòng UBND TP HCM) và ông Trương Văn Út (Phó phòng quản lý đất đai Sở Tài nguyên TP HCM).\n\nQuyết định khởi tố được ký ngày 8/11, sau khi Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (C01) xác minh, giải quyết tin báo về tội phạm có liên quan đến khu đất số 2-4-6 Hai Bà Trưng (quận 1, TP HCM) của Tổng công ty Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (Tổng công ty Sabeco).\n\nTrong năm bị can, ngoài Trương Văn Út lần đầu bị khởi tố, bốn người còn lại bị khởi tố ngày 18/9 trong vụ án Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí tại, theo điều 219 Bộ luật Hình sự năm 2015.\n\nCơ quan Cảnh sát điều tra đang mở rộng vụ án, làm rõ toàn bộ sai phạm của các cá nhân có liên quan tại những sở, ban, ngành của TP HCM, Bộ Công Thương và Tổng công ty Sabeco để xử lý theo quy định của pháp luật.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1541855090.0, "keywords": ["cựu Phó chủ tịch TP HCM", "ông Nguyễn Hữu Tin", "khởi tố", "vi phạm đất đai"], "tags": ["cựu phó chủ tịch tp hcm", "ông nguyễn hữu tin", "khởi tố", "vi phạm đất đai"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ong-nguyen-huu-tin-giao-6-000-m2-dat-vang-o-tp-hcm-khong-qua-dau-gia-3839469.html", "title": "Ông Nguyễn Hữu Tín giao 6.000 m2 'đất vàng' ở TP HCM không qua đấu giá", "description": "Khu đất 4 mặt tiền đắc địa nhất Sài Gòn được cựu phó Chủ tịch UBND TP HCM ký quyết định cho Công ty Sabeco Pearl thuê trong 50 năm.", "content": "\nÔng Nguyễn Hữu Tín (61 tuổi, nguyên Phó chủ tịch TP HCM), Đào Anh Kiệt (nguyên Giám đốc Sở Tài nguyên - Môi trường) và 3 cựu cán bộ khác của TP HCM bị Bộ Công an khởi tố hôm 10/11 về hành vi Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng đất đai theo Điều 229 BLHS năm 2015.\n\nĐộng thái này được nhà chức trách đưa ra do các bị can có sai phạm liên quan khu đất số 2-4-6 Hai Bà Trưng (quận 1) của Tổng công ty Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (Tổng công ty Sabeco).\n\nKhu đất 6.000 m2 này có vị trí đắc địa bậc nhất Sài Gòn. Bốn mặt tiền là những tuyến đường sầm uất: Hai Bà Trưng, Thi Sách, Đông Du và hướng ra Công trường Mê Linh. Cổng thông tin định giá bất động sản Biggee.vn cho rằng, mỗi m2 đất ở đây hiện có giá hơn 1,13 tỷ đồng - tức khu đất trị giá gần 6.800 tỷ. \n\nTheo tìm hiểu của VnExpress, tháng 6/2015, khi còn là Phó chủ tịch phụ trách lĩnh vực đô thị, ông Tín ký quyết định cho Công ty Cổ phần Đầu tư Sabeco Pearl (do Sabeco cùng 3 cổ đông khác lập nên) thuê lô đất trên, để sử dụng vào mục đích thương mại, dịch vụ (xây dựng khu phức hợp 6 sao, trung tâm hội nghị, hội thảo và cao ốc văn phòng cho thuê).\n\nSở Tài nguyên - Môi trường được giao thu hồi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất do UBND thành phố ký trước đó (1/3/2006) cho Sabeco, do đã hết thời hạn sử dụng đất; cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất cho Sabeco Pearl.\n\nQuyết định này cho phép Sabeco Pearl sử dụng đất trong 50 năm, tiền thuê đất trả một lần là hơn 997 tỷ đồng. Công ty đã hoàn tất nghĩa vụ tài chính ngày 17/6/2015.\n\nViệc ông Tín cho phép chuyển dự án từ Sabeco sang Công ty Sabeco Pearl bị cho là trái với phương án sắp xếp xử lý nhà, đất công của Bộ Tài chính. Thay vì phải tổ chức bán đấu giá khu đất 2-4-6 Hai Bà Trưng sau khi Sabeco hết thời hạn sử dụng, thành phố lại cho Sabeco Pearl thuê.\n\nNgoài ra, Công ty Sabeco Pearl nộp tiền sử dụng đất ngày 17/6/2015 - trước khi có quyết định giao đất của UBND thành phố khoảng 13 ngày. Như vậy, việc xác định tiền thuê đất đã vi phạm Điều 108 Luật đất đai năm 2013, quy định: thời điểm tính thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất là thời điểm Nhà nước quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, công nhận quyền sử dụng đất.\n\nCó trách nhiệm tham mưu cho ông Nguyễn Hữu Tín ký quyết định giao đất cho Sabeco Pearl là bị can Đào Anh Kiệt, Lê Văn Thanh (56 tuổi, nguyên Phó chánh Văn phòng UBND TP HCM), Nguyễn Thanh Chương (44 tuổi, nguyên Trưởng phòng Đô thị, Văn phòng UBND TP HCM) và Trương Văn Út (Phó phòng quản lý đất đai Sở Tài nguyên TP HCM).\n\nCơ quan điều tra đang mở rộng vụ án, làm rõ sai phạm của các cá nhân ở sở, ban, ngành TP HCM; Bộ Công Thương và Tổng công ty Sabeco.\n\nTheo hồ sơ, năm 2007, Bộ Tài chính cho phép Sabeco sử dụng khu đất 2-4-6 Hai Bà Trưng để xây trụ sở văn phòng tổng công ty và trung tâm thương mại, dịch vụ, văn phòng. Tuy nhiên, suốt nhiều năm dự án vẫn \"án binh bất động\".\n\nĐến tháng 2/2015, Sabeco tái khởi động dự án với việc thành lập Công ty Cổ phần Đầu tư Sabeco Pearl có vốn điều lệ 567 tỷ đồng, gồm các cổ đông: Sabeco, Công ty CP Attland, Công ty CP đầu tư thương mại và dịch vụ Hà An và Công ty CP đầu tư Mê Linh.\n\nKhi Công ty Cổ phần Sabeco Pearl mới thành lập, Sabeco nắm 26% vốn điều lệ. Tuy nhiên, sau nhiều lần mua bán, chuyển nhượng, khu đất 6.000 m2 hiện đã về tay tư nhân. Ngoài ra, theo kết quả kiểm toán của Kiểm toán Nhà nước, việc thoái vốn khỏi Sabeco Pearl của Sabeco bị cho là có nhiều vi phạm.\n\nThời điểm đó, để xác định giá khởi điểm, Sabeco đã thuê 3 doanh nghiệp, gồm: Công ty TNHH Cushman&Wakefield, Công ty TNHH Chứng khoán ACB và Công ty CT Tư vấn và Thẩm định giá Đông Nam thực hiện thẩm định giá trị doanh nghiệp.\n\nTrên cơ sở kết quả thẩm định giá của Công ty TNHH Cushaman & Wakefield (đơn vị đưa ra giá trị doanh nghiệp cao nhất), Sabeco xác định giá khởi điểm là 13.247 đồng/cổ phần, giá trúng đấu giá là 13.347 đồng/cổ phần, đơn vị trúng đấu giá mua toàn bộ cổ phần là Công ty CO Attland (thành viên sáng lập). Theo Công ty TNHH Cushaman & Wakefield, giá trị khu đất 2-4-6 Hai Bà Trưng (quận 1, TP HCM) vào ngày 26/2/2016 được định giá là 54 triệu USD.\n\nTuy nhiên, theo kết quả kiểm toán, việc Công ty TNHH Cushman & Wakefield xác định giá trị doanh nghiệp trên cơ sở kết quả thẩm định theo phương pháp so sánh và phương pháp thặng dư. Nhưng trong phương pháp so sánh, việc điều chỉnh các yếu tố khác biệt không trên cơ sở chứng cứ thị trường là không đúng hướng dẫn của Tiêu chuẩn thẩm định giá Việt Nam số 08 \"Cách tiếp cận từ thị trường\" ban hành theo Thông tư 126/2015 của Bộ Tài chính ngày 20/8/2015.\n\nTrong 3 công ty được thuê thẩm định giá, chỉ có Công ty CP Tư vấn và Thẩm định giá Đông Nam là doanh nghiệp có chức năng và đủ điều kiện thẩm định giá được Bộ Tài chính chấp thuận.\n\nThiên Ngôn", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1542336867.0, "keywords": ["cựu phó chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Hữu Tín", "6.000 m2 đất vàng ở Sài Gòn", "Sabeco"], "tags": ["cựu phó chủ tịch ubnd tp hcm nguyễn hữu tín", "6.000 m2 đất vàng ở sài gòn", "sabeco"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nghe-an-truy-tim-thu-pham-gay-chay-rung-4123990.html", "title": "Nghệ An truy tìm thủ phạm gây cháy rừng", "description": "Cơ quan điều tra khám nghiệm hiện trường, triệu tập một số người tình nghi gây cháy trên 71 ha rừng vào cuối tháng 6.", "content": "Thông tin trên được lãnh đạo Công an tỉnh Nghệ An đưa ra ngày 1/7 song chưa cung cấp dữ liệu liên quan những người bị tình nghi.\nMột ngày trước, Chủ tịch tỉnh Nghệ An Nguyễn Đức Trung yêu cầu Công an tỉnh điều tra nguyên nhân, truy tìm thủ phạm gây cháy rừng. Ông cũng yêu cầu xử lý trách nhiệm người đứng đầu khi để xảy ra cháy, không ứng cứu kịp thời gây hậu quả lớn.\nÔng Nguyễn Hải Âu, Trưởng phòng quản lý bảo vệ rừng, bảo tồn thiên nhiên, Chi cục kiểm lâm Nghệ An cho rằng các vụ cháy rừng ngày 26-30/6 ở địa phương là do \"con người gây nên\". \"Có thể các chủ rừng hằn thù nhau nên đốt, ngoài ra có khả năng do động cơ xấu khác\".\nÔng phân tích, các khu vực xảy ra cháy đều không có đường điện cao thế chạy qua, không có sét nên loại trừ nguyên nhân khách quan tác động. Đám cháy ở xã Diễn Phú hôm 28/6 trùng với vị trí đã bùng phát trước đó 5 ngày.\nNgoài truy tìm thủ phạm, Chi Cục kiểm lâm đã yêu cầu UBND các huyện rà soát, rút kinh nghiệm về các phương án phòng, chữa cháy rừng; cử người tuần tra tại những khu rừng có nguy cơ cao; lắp camera ở các chòi canh để sớm phát hiện cháy.\n4 ngày cuối tháng 6, tại huyện Yên Thành, Diễn Châu và Nghi Lộc xảy ra 4 vụ cháy rừng; thiêu rụi trên 71 ha rừng thông nhiều năm tuổi. Nghệ An phải huy động hàng nghìn người tham gia dập lửa trong thời tiết nóng 40 độ C.\nNghệ An có 956.000 ha rừng, trong đó 172.000 ha rừng nứa, giang; 30.000 ha rừng thông là những nhóm có nguy cơ cao dễ cháy, khó khống chế.\nNăm 2019, nhà chức trách Nghệ An đã điều tra thành công 3 vụ cố ý đốt rừng. Những thủ phạm này đều đã bị xét xử về tội Hủy hoại rừng. Tội này có khung hình phạt cao nhất 15 năm; thấp nhất 50 triệu đồng.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1593600960.0, "keywords": ["cháy rừng", "nắng nóng", "cháy rừng tại Nghệ An", "cháy rừng thông", "cháy rừng tại Hà Tĩnh", "rừng thông bốc cháy", "bão lửa", "dập cháy rừng", "kiểm lâm Nghệ An", "khống chế đám cháy.", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["cháy rừng", "nắng nóng", "cháy rừng tại nghệ an", "cháy rừng thông", "cháy rừng tại hà tĩnh", "rừng thông bốc cháy", "bão lửa", "dập cháy rừng", "kiểm lâm nghệ an", "khống chế đám cháy."]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-gay-chay-rung-bi-trieu-tap-4128956.html", "title": "Người gây cháy rừng bị triệu tập", "description": "Bà Phan Thị Tứ trong lúc đốt rác tại vườn nhà đã làm lửa lan ra khiến cả khu rừng bùng cháy.", "content": "Ngày 11/7, bà Tư hơn 60 tuổi, trú huyện Diễn Châu đã bị cơ quan công an triệu tập để làm rõ nguyên nhân gây cháy rừng tại xã Diễn Lộc.\nNhà chức trách xác định, chiều 10/7, bà Tư gom rác trong vườn rồi đốt. Khi vừa châm lửa, do thời tiết nắng nóng, gió phơn Tây Nam thổi mạnh, đám cháy lây lan không thể kiểm soát.\nBà Tư hô hoán người thân và hàng xóm dập lửa. \"Chúng tôi tiếp cận thì đám cháy đã lan ra hàng trăm mét vuông, gió thổi mạnh nên không thể khống chế\", lãnh đạo xã Diễn Lộc nói.\nLửa sau đó bén tới rừng thông nhiều năm tuổi. Chính quyền huy động hàng trăm người gồm kiểm lâm, quân đội, chính quyền và người dân phối hợp dập lửa. Do địa hình phức tạp, lửa cuồn cuộn gây khó khăn cho công tác tiếp cận hiện trường.\nTối cùng ngày, vụ cháy được khống chế song hơn 2 ha rừng thông và hỗn giao bị lửa thiêu rụi.\nTrong 4 ngày cuối tháng 6, tại huyện Diễn Châu và Yên Thành liên tiếp xảy ra 4 vụ cháy rừng thông gây thiệt hại hơn 71 ha. Công an tỉnh Nghệ An tình nghi do một số người gây ra và đã triệu tập để xác minh.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594442765.0, "keywords": ["Đốt rác", "gây cháy rừng", "khống chế vụ cháy rừng", "Nghệ An", "triệu tập người đốt rừng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["đốt rác", "gây cháy rừng", "khống chế vụ cháy rừng", "nghệ an", "triệu tập người đốt rừng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ong-nguyen-huu-tin-linh-7-nam-tu-4035308.html", "title": "Ông Nguyễn Hữu Tín lĩnh 7 năm tù", "description": "Cựu Phó chủ tịch Nguyễn Hữu Tín phải chịu trách nhiệm chính về sai phạm giao đất công sản cho Vũ \"Nhôm\", bị phạt 7 năm tù, sáng 31/12.", "content": "\nÔng Nguyễn Hữu Tín (62 tuổi, cựu Phó chủ tịch UBND TP HCM phụ trách đất đai, môi trường giai đoạn 2011-2016), Đào Anh Kiệt (62 tuổi, nguyên Giám đốc Sở tài nguyên - Môi trường) và 3 cấp dưới bị TAND TP HCM xét xử về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí theo khoản 3 Điều 219 BLHS 2015, có khung hình phạt 10-20 năm tù.\n\nHĐXX xác định, nhà đất rộng 5.000 m2 tại số 15 Thi Sách, quận 1, là tài sản Nhà nước nên việc sắp xếp lại phải tuân theo Ban chỉ đạo 09 (đứng đầu là Chủ tịch UBND TP HCM Lê Hoàng Quân).\n\nTừ năm 2014 đến 2016, Thứ trưởng Bộ Công an Bùi Việt Tân ký các công văn đề nghị UBND TP HCM, Bộ Văn hóa Thể thao - Du lịch \"tạo điều kiện\" cho Công ty Bắc Nam 79 do Phan Văn Anh Vũ (tức Vũ \"Nhôm\") làm Chủ tịch HĐQT (công ty bình phong) được thuê nhà đất 15 Thi Sách phục vụ mục đích an ninh quốc phòng. Ông Tín không báo cho Trưởng ban chỉ đạo 09 và Sở Tài chính tham mưu mà bút phê cho Lê Văn Thanh (phó Chánh Văn phòng UBND TP HCM) giao Sở Tài nguyên - Môi trường hướng dẫn thủ tục.\n\nNguyễn Thanh Chương (Trưởng Phòng đô thị UBND TP HCM) được giao soạn công văn để Thanh gửi cho Sở này.\n\nSau khi duyệt văn bản tham mưu, Trương Văn Út (Phó Phòng quản lý đất đai) ký nháy văn bản trình Giám đốc Sở Tài nguyên - Môi trường Đào Anh Kiệt ký ban hành công văn gửi UBND TPHCM.\n\nTrên nội dung tham mưu của Sở Tài nguyên - Môi trường, ông Tín đã cho Công ty Bắc Nam 79 được thuê khu nhà đất, không thông qua đấu giá theo quy định.\n\nTheo tòa, Đào Anh Kiệt nhận thức không đúng pháp luật, nên đã tham mưu cho ông Nguyễn Hữu Tín ký văn bản chấp thuận chủ trương cho Công ty Bắc Nam 79 thuê không qua đấu giá là trái quy định của pháp luật.\n\nQuá trình điều tra và xét xử tại tòa ông Tín thừa nhận toàn bộ sai phạm, xin HĐXX xem xét động cơ, hoàn cảnh phạm tội và giảm nhẹ hình phạt cho mình và các bị cáo. Ông cho rằng hành vi sai phạm của mình xuất phát từ nhận thức sai về pháp luật khi ưu tiên giao khu đất cho công ty bình phong của Bộ Công an thực hiện mục đích quốc phòng an ninh mà không tuân theo Luật đất đai.\n\nBị cáo Đào Anh Kiệt không đồng ý với nội dung truy tố, cho rằng \"có phần oan ức\", nhưng sẽ chấp nhận mọi phán quyết của tòa.\n\n\"HĐXX chấp nhận quan điểm của bị cáo Tín, cho rằng sai phạm của các bị cáo xuất phát từ hành vi Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ của Phan Văn Anh Vũ và các lãnh đạo Bộ Công an. Tuy nhiên, dù có chiếu cố đến đâu cũng phải xử lý nghiêm để răn đe\", bản án nêu.\n\nTừ các phân tích trên, tòa tuyên phạt Nguyễn Hữu Tín 7 năm tù; Kiệt 6 năm 6 tháng tù; Út 5 năm; Thanh 4 năm; Chương 3 năm tù.\n\nHĐXX xác định thiệt hại trong phạm vi vụ án này là 6,7 tỷ đồng - trách nhiệm bồi thường thuộc Công ty Bắc Nam 79 của Vũ \"Nhôm\". Tuy nhiên, tòa ghi nhận sự tự nguyện của ông Tín và các bị cáo, tiếp tục tạm giữ 2,4 tỷ đồng gia đình họ nộp trước đó để đảm bảo việc thi hành án.\n\nĐối với quan điểm của VKS cho rằng Nhà nước còn thiệt hại hơn 800 tỷ đồng từ giá trị quyền sử dụng đất chưa thu hồi, HĐXX nhận định thiệt hại này đã được giải quyết trong vụ án Vũ \"Nhôm\" và các cựu lãnh đạo Bộ Công an do TAND TP Hà Nội xét xử trước đó.\n\nHải Duyên", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1577757684.0, "keywords": ["xét xử Nguyễn Hữu Tín", "kết quả xét xử Nguyễn Hữu Tín", "Vũ Nhôm", "Phan Văn Anh Vũ", "sai phạm đất công"], "tags": ["xét xử nguyễn hữu tín", "kết quả xét xử nguyễn hữu tín", "vũ nhôm", "phan văn anh vũ", "sai phạm đất công"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuu-vu-truong-bi-ra-lenh-bat-tam-giam-4128926.html", "title": "Cựu vụ trưởng bị ra lệnh bắt tạm giam", "description": "Ông Phan Chí Dũng, 63 tuổi, cựu vụ trưởng Vụ Công nghiệp nhẹ, Bộ Công Thương, bị cáo buộc có sai phạm trong quản lý tài sản nhà nước.", "content": "Ngày 9/7, ông Dũng bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an khởi tố, ra lệnh bắt về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí, theo khoản 3 điều 219 Bộ luật Hình sự năm 2015.\nCơ quan điều tra cũng khởi tố ông Vũ Huy Hoàng, 67 tuổi, cựu bộ trưởng Công Thương và bà Hồ Thị Kim Thoa, cựu thứ trưởng Bộ Công Thương về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí. Ông Hoàng và bà Thoa được tại ngoại. Ngày 10/7, nhà chức trách đã thực thi các quyết định tố tụng với ba bị can.\nBộ Công an thông báo việc xử lý hình sự các cựu lãnh đạo Bộ Công Thương \"có vi phạm pháp luật\" nằm trong diễn biến mở rộng điều tra vụ án Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí và Vi phạm các quy định về quản lý đất đai liên quan dự án tại khu đất 2-4-6 Hai Bà Trưng, quận 1, TP HCM. Vụ án đã được khởi tố từ ngày 8/11/2018.\nTại vụ án này, tháng 11/2018, ông Nguyễn Hữu Tín (61 tuổi, cựu phó chủ tịch TP HCM), Đào Anh Kiệt (cựu giám đốc Sở Tài nguyên - Môi trường) và 3 cựu cán bộ khác của TP HCM đã bị khởi tố về hành vi Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng đất đai, theo Điều 229 Bộ luật Hình sự 2015.\n\"Khu đất vàng\" 2-4-6 Hai Bà Trưng diện tích 6.000 m2 có vị trí đắc địa bậc nhất Sài Gòn. Bốn mặt tiền là những tuyến đường sầm uất như Hai Bà Trưng, Thi Sách, Đông Du và hướng ra Công trường Mê Linh. Năm 2018, khu đất được ước tính trị giá gần 6.800 tỷ đồng.\nKhu đất được Bộ Tài chính giao cho Tổng công ty bia, rượu, nước giải khát Sài Gòn (Sabeco, đơn vị trực thuộc Bộ Công Thương) xây dựng trụ sở văn phòng và Trung tâm thương mại dịch vụ văn phòng theo phương án sắp xếp và xử lý nhà đất công. Tuy nhiên, suốt nhiều năm dự án vẫn \"án binh bất động\".\nTháng 6/2015, dựa trên tờ trình của Giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường lúc đó là ông Đào Anh Kiệt, ông Nguyễn Hữu Tín (Phó chủ tịch UBND TP HCM nhiệm kỳ 2011-2015) đã ký quyết định chấp thuận cho Công ty cổ phần đầu tư Sabeco Pearl thuê đất 50 năm, trả tiền một lần để xây dựng dự án khu phức hợp 6 sao, trung tâm hội nghị và cao ốc văn phòng cho thuê. Quyết định của ông Tín trái với quyết định của Bộ Tài chính.\nKhi Công ty Cổ phần Sabeco Pearl mới thành lập, Sabeco nắm 26% vốn điều lệ. Tuy nhiên, sau nhiều lần mua bán, chuyển nhượng, khu đất 6.000 m2 hiện đã về tay tư nhân. Theo kết quả kiểm toán của Kiểm toán Nhà nước, việc thoái vốn khỏi Sabeco Pearl của Sabeco bị cho là có nhiều vi phạm.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594436947.0, "keywords": ["Vụ Công nghiệp nhẹ", "Bộ Công Thương", "Vũ Huy Hoàng", "khởi tố ông Vũ Huy Hoàng", "Bộ trưởng Công thương", "thứ trưởng Bộ Công thương bị khởi tố", "bộ trưởng Công thương  bị khởi tố", "Tin nóng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["vụ công nghiệp nhẹ", "bộ công thương", "vũ huy hoàng", "khởi tố ông vũ huy hoàng", "bộ trưởng công thương", "thứ trưởng bộ công thương bị khởi tố", "bộ trưởng công thương  bị khởi tố"]}
{"link": "https://vnexpress.net/loi-xin-loi-ba-giay-cua-thanh-nien-dam-chet-nguoi-4128820.html", "title": "Lời xin lỗi ba giây của thanh niên đâm chết người", "description": "Chủ tọa ba lần nhắc “bị cáo có muốn nói gì với gia đình bị hại không?” nhưng Nguyễn Quốc Mạnh vẫn lặng thinh tại phiên toà.", "content": "Khi bà nói lần thứ tư, Mạnh mới ngoái đầu về phía sau, nói \"Tôi xin lỗi gia đình nạn nhân\", rồi lập tức quay lên. Tất cả chỉ khoảng ba giây. Bị cáo không nhìn vào những người tiếp nhận câu nói của mình, trong phòng xử án của TAND Hà Nội hôm 10/7.\nMạnh bị cáo buộc gây ra cái chết của ông Nguyễn Thanh Sơn, 50 tuổi tại khu vực ngã tư Minh Khai- Bạch Mai, quận Hai Bà Trưng vào đêm 12/9/2018. Nguyên nhân bắt nguồn từ một cuộc điện thoại.\n21h30 ngày 12/9/2018, ông Sơn khi uống rượu tại nhà riêng ở phố Trại Găng đã gọi điện thoại cho bạn nhưng bấm nhầm vào số máy của Mạnh. Cách đó 4,5 km, trong một cuộc nhậu khác trên phố Đông Thiên, Mạnh bắt máy.\n\"Bố mày là Sơn Khuất đây, mày là thằng nào?\", ông Sơn nói trong cơn say. Mạnh văng tục. Hai người chửi nhau, chốt hẹn gặp ở chợ Mơ để \"giải quyết\".\nMạnh rời cuộc nhậu ngay lập tức. Biết bạn sắp đánh nhau, Nguyễn Mạnh Hoàng vào nhà bọc con dao quắm dài 80 cm vào bao tải, lên xe Đinh Văn Hùng chở đi \"hỗ trợ\" Mạnh.\nMạnh gặp thêm Đinh Phú Đức ở đầu ngõ nên nhờ chở mình về nhà lấy dao bầu 35 cm. Khoảng 23h, ông Sơn lái xe đạp điện tới và hai bên ẩu đả. Mạnh né được cú đâm của ông Sơn và cầm dao bầu đâm trả vào ngực trái. Bốn thanh niên nhảy lên hai xe máy phóng khỏi hiện trường đang loang vệt máu dài 11 m, cáo trạng nêu.\nQua bãi rác trên đường Lĩnh Nam, Hoàng vứt lại con dao chưa kịp dùng. Mạnh vẫn cầm theo con dao bầu dính máu, nhét trong người. 12 giờ sau, Mạnh bị công an bắt giữ. Năm ngày sau, Hoàng được bố đẻ dẫn ra đầu thú.\nSáng 10/7 trong phiên tòa mở tại TAND Hà Nội, Mạnh, Hoàng và Văn Hùng bị xét xử về tội Giết người; Đức, cùng Tuấn Hùng bị xét xử về tội Che giấu tội phạm. \nLà người đầu tiên trả lời chất vấn của chủ toạ, Hoàng liên tục thay đổi lời khai khiến chủ tọa ba lần phải nhắc hay trả lời thành khẩn, hỏi \"có bị ai gây áp lực hay không?\". Hoàng suy nghĩ hồi lâu rồi lắc đầu.\nTrong khi đó, Tuấn Hùng phủ nhận đã có hành vi che giấu tội phạm. \"Nếu bị cáo có tội thì tại sao cơ quan công an không đến bắt luôn mà còn cho tại ngoại đến tận hôm nay?\", Hùng nói.\nDuy nhất, Mạnh từ đầu đến cuối tỏ ra là người bình tĩnh, thừa nhận trực tiếp đâm chết ông Sơn.\nỞ băng ghế khu cuối phòng xử, mẹ nạn nhân, bà Lê Thị Nguyệt, 71 tuổi, chân đi không vững, được cháu gái và con gái dắt tới dự phiên toà. Trong ba tiếng ngồi nghe xét xử, bà nắm chặt tay cô bé 16 tuổi, con của ông Sơn.\nBà kể nạn nhân là trụ cột gia đình với công việc chạy xe ôm. Mỗi tháng ông đưa 5 triệu cho bà để trang trải sinh hoạt gia đình và lo việc học của con gái. Hai năm qua, 5 gia đình bị cáo đã bồi thường 45 triệu đồng.\nTại phiên tòa hôm nay, gia đình bà yêu cầu các bị cáo bồi thường 403 triệu đồng nhưng chưa nêu được cơ sở xác định mức bồi thường và thời điểm trợ cấp nuôi dưỡng. Để gia đình có thêm thời gian chuẩn bị, HĐXX quyết định hoãn phiên toà đến 5/8.\n12h trưa, nhìn Mạnh cười tươi, vẫy tay với người nhà, bà Nguyệt buồn bã nói: \"Người đã mất, tôi không muốn gây thù chuốc oán. Cũng chỉ do các cháu nó nông nổi, gia đình chưa dạy dỗ đến nơi đến chốn\".\nTheo trình bày tại phiên tòa, bố Mạnh nghiện ma túy, mẹ qua đời vì ung thư máu. Bị cáo mới học hết lớp 6, không nghề nghiệp, có ba tiền sự về tội Gây rối trật tự công cộng, Cố ý gây thương tích và Tàng trữ vũ khí thô sơ; một tiền án 30 tháng tù về tội Tàng trữ trái phép chất ma tuý. Các đồng phạm Hoàng, Đức và Tuấn Hùng đều từng có tiền án, tiền sự.\nThanh Lam", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594486800.0, "keywords": ["sơ thẩm", "giết người", "che giấu tội phạm", "say rượu", "gọi điện", "chém người", "chợ Mơ", "Tin nóng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["sơ thẩm", "giết người", "che giấu tội phạm", "say rượu", "gọi điện", "chém người", "chợ mơ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cho-pham-nhan-thue-dien-thoai-cuu-dai-uy-linh-an-4130830.html", "title": "Cho phạm nhân thuê điện thoại, cựu đại úy lĩnh án", "description": "Lê Minh Sơn - nguyên cán bộ Trại giam Công an Bình Thuận, cho phạm nhân Huy \"Nấm độc\" thuê điện thoại giá 5-7 triệu đồng, dẫn đến việc tổ chức trốn trại.", "content": "Ngày 15/7, TAND TP Phan Thiết (Bình Thuận) xét xử Lê Minh Sơn (35 tuổi, cựu cảnh sát bảo vệ Trại tạm giam Công an Bình Thuận) và Võ Ngọc Thiện (26 tuổi, phạm nhân) về tội Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản theo Điều 355 BLHS 2015.\nKhai với tòa, Thiện cho biết đang chấp hành 5 năm tù tội Cố ý gây thương tích tại Trại tạm giam Công an Bình Thuận. Anh ta được phân công dọn vệ sinh ngoài các dãy phòng giam và đưa cơm cho các can phạm. Tháng 4/2019, một số can phạm đề nghị Thiện mang điện thoại vào cho thuê, hứa sẽ trả 5-7 triệu đồng một lượt. Nghe Thiện nói lại, Đại úy Sơn bảo \"sẽ xem xét\".\nHơn 10 ngày sau, Sơn mua điện thoại Nokia đưa cho Thiện cùng số tài khoản ngân hàng của vợ để nhận tiền. Thiện cũng nhờ bạn ở Hàm Thuận Nam là Nguyễn Văn Quân mở tài khoản ngân hàng để nhận tiền giúp mình.\nThiện nói các can phạm thòng dây qua lỗ thông gió phòng giam để anh ta cột túi nylon có điện thoại và tờ giấy ghi số tài khoản, kéo vào. Thời gian thuê điện thoại từ 17h hôm trước đến 6h hôm sau lấy lại.\nBị cáo Sơn khai, cho thuê tất cả 3 điện thoại. Chiếc đầu bị hỏng, chiếc thứ hai bị một can phạm thủ tiêu trong bồn vệ sinh vì sợ cán bộ phát hiện. Còn chiếc thứ ba đang cho phạm nhân Phạm Xuân Vinh thuê thì bị lực lượng chức năng phát hiện trong đợt kiểm tra đột xuất vì Huy \"Nấm độc\" trốn trại.\n\"Chỉ mình tôi và Thiện làm việc này, không ai trong trại tham gia cả\", Sơn khai. \"Do gia đình túng thiếu, cha mẹ già, vợ đang nuôi con nhỏ, nên bị cáo làm liều. Giờ, bị cáo thấy hậu quả nhận lãnh quá nặng nề\", Sơn tỏ ra ân hận.\nĐược nói lời sau cùng, cựu đại úy cho biết: \"Tôi thấy xấu hổ và thành thật xin lỗi Ban giám đốc Công an tỉnh Bình Thuận, Ban lãnh đạo Trại tạm giam và toàn thể anh em đồng nghiệp trong đơn vị về những việc tôi đã làm. Tôi mong được sớm trở về tìm công ăn việc làm để nuôi mẹ già và vợ con\".\nHĐXX đánh giá hành vi của Sơn là nghiêm trọng, ngoài vi phạm Luật giam giữ còn tạo cơ hội cho Huy \"Nấm độc\" và đồng phạm trốn trại, tuyên phạt 5 năm tù.\nVõ Ngọc Thiện bị phạt 6 năm tù, tổng hợp với bản án đang thi hành, bị cáo phải chấp hành tổng cộng 8 năm 7 tháng 15 ngày.\nTheo cáo trạng, từ 27/4 đến 29/6/2019, Sơn và Thiện đã 18 lần chuyển điện thoại vào các buồng giam cho thuê. Sơn được gia đình các can phạm chuyển 91 triệu đồng, chia cho Thiện 10 triệu. Riêng Thiện được người nhà các can phạm chuyển thêm 17 triệu đồng.\nTrong số các can phạm thuê điện thoại có Nguyễn Văn Nưng và Nguyễn Viết Huy (Huy \"Nấm độc\") ở phòng số 5 dãy B. Hai phạm nhân này đã gọi điện nhờ đàn em bên ngoài mua cưa sắt đưa vào để phá cửa thông gió trốn trại ngày 30/6/2019. Cả hai bị xét xử về tội Trốn khỏi nơi giam giữ hôm 23/6.\nViệt Quốc", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594808370.0, "keywords": ["Trạm tạm giam", "đại úy Lê Minh Sơn", "cán bộ trại cho thuê điện thoại", "Huy nấm độc", "Công an Bình Thuận", "Hình sự", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["trạm tạm giam", "đại úy lê minh sơn", "cán bộ trại cho thuê điện thoại", "huy nấm độc", "công an bình thuận"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tach-thiet-hai-3-139-ty-khoi-vu-tran-phuong-binh-4129814.html", "title": "'Tách thiệt hại 3.139 tỷ khỏi vụ Trần Phương Bình'", "description": "Cho rằng còn nhiều chứng cứ cần xem xét nhưng không thể bổ sung tại phiên tòa, HĐXX trả hồ sơ để điều tra bổ sung ông Trần Phương Bình và đồng phạm.", "content": "Chiều 13/7, sau gần ba tuần xét xử và nghị án, TAND TP HCM trả hồ sơ cho VKSND Tối cao điều tra bổ sung một số nội dung liên quan cáo buộc Trần Phương Bình (nguyên Chủ tịch HĐTD, Tổng giám đốc Ngân hàng TMCP Đông Á - DongABank) và các đồng phạm về tội Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản và Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng.\nĐộng thái này được đưa ra nhằm xem xét nhiều chứng cứ để giải quyết vụ án một cách khách quan, tòan diện mà HĐXX không thể bổ sung tại phiên tòa.\nTheo HĐXX, trong vụ án, ông Trần Phương Bình và đồng phạm bị cáo buộc nhiều sai phạm dẫn đến thiệt hại hơn 8.827 tỷ đồng.\nTrong đó, riêng việc cho nhóm khách hàng Hiệp Phú Gia vay gây thiệt hại hơn 3.139 tỷ đồng. Tuy nhiên, liên quan đến hành vi này, cơ quan điều tra chưa lấy được lời khai của Nguyễn Thiện Nhân (Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần vốn Thái Thịnh) do bị can này đang bỏ trốn. VKS trước đó đề nghị tách hành vi của Nhân ra để xử lý sau và giành quyền khởi kiện cho ông Bình bằng vụ án khác về trách nhiệm dân sự.\nTuy nhiên, tòa cho rằng, việc này ảnh hưởng đến quyền lợi của ông Bình và các bị cáo khác. Để đảm bảo quyền lợi cho họ và những người liên quan, HĐXX đề nghị VKS tách toàn bộ hành vi Hiệp Phú Gia gây thiệt hại hơn 3.139 tỷ đồng ra để điều tra, xử lý riêng.\nTrước đó, chiều 10/7, TAND TP HCM cũng dự kiến tuyên án nhưng luật sư bất ngờ cung cấp thêm chứng cứ mới - liên quan các hợp đồng vay tiền của Công ty Đồng Tiến với DAB.\nCáo trạng xác định, từ năm 2007 đến 2013, ông Bình với vai trò Tổng giám đốc, Phó chủ tịch HĐQT và Chủ tịch HĐTD DongABank đã chỉ đạo các thuộc cấp và nhiều người giải ngân trái pháp luật cho 4 nhóm khách hàng: Hiệp Phú Gia, Đồng Tiến, M&C, Tân Vạn Hưng vay hàng chục nghìn tỷ đồng để che giấu tình trạng nợ xấu, dẫn đến thiệt hại hơn 8.827 tỷ đồng. Ngoài ra, ông Bình còn lợi dụng quyền hạn, chiếm đoạt hơn 75 tỷ đồng sử dụng riêng.\nVKS đề nghị HĐXX tuyên phạt ông Bình mức án tù chung thân, các bị cáo còn lại từ 2 đến 20 năm tù; giao các bất động sản (khách hàng thế chấp để vay tiền) cho DAB quản lý, sử dụng để đảm bảo nghĩa vụ trả nợ.\nCơ quan công tố đề nghị toà buộc Trần Phương Bình bồi thường 75,6 tỷ đồng chiếm đoạt của DAB và 3.139 tỷ đồng trong việc cho nhóm Hiệp Phú Gia và TTC vay; giành quyền khởi kiện cho bị cáo đối với các khách hàng đã vay tiền. Bị cáo Phùng Ngọc Khách bị đề nghị bồi thường hơn 3.949 tỷ đồng vay của DAB.\nĐối với các khoản vay của nhóm khách hàng Đồng Tiến, Tân Vạn Hưng, VKS đề nghị HĐXX buộc những người liên quan phải hoàn trả 1.790 tỷ đồng cho DAB.\nHĐXX tiếp tục tạm giữ 250 tỷ đồng Công ty Ba Son đã nộp lại, để đảm bảo việc thi hành án của ông Bình. Các tài sản được các nhóm khách hàng thế chấp vay tiền tại DAB tiếp tục giao cho ngân hàng quản lý để xử lý nợ.\nTrong giai đoạn một của vụ án, ông Bình cùng Phan Văn Anh Vũ (tức Vũ \"Nhôm\") và 24 đồng phạm chiếm đoạt, gây thiệt hại cho DAB hơn 3.600 tỷ đồng. Ông Bình bị tuyên án chung thân về các tội Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng, Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản.\nHải Duyên ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594631283.0, "keywords": ["điều tra thêm Trần Phương Bình", "Đông Á Bank", "Trần Phương Bình gây thiệt hại 8.827 tỷ đồng", "Tin nóng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["điều tra thêm trần phương bình", "đông á bank", "trần phương bình gây thiệt hại 8.827 tỷ đồng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/gia-bo-doi-de-van-chuyen-ma-tuy-4129865.html", "title": "Giả bộ đội để vận chuyển ma túy", "description": "Hoàng Ngọc Tạo, 34 tuổi, mặc trang phục giống quân nhân, lái xe máy chở 6 bánh heroin, 7.600 viên hồng phiến vào huyện Hương Sơn.", "content": "Khoảng 18h30 ngày 12/7, Bộ đội Biên phòng Hà Tĩnh cùng lực lượng liên ngành phát hiện Tạo có biểu hiện nghi vấn nên dừng xe máy để kiểm tra trên quốc lộ 8A đoạn qua xã Sơn Kim 1, huyện Hương Sơn. Tạo quay xe định tẩu thoát song bị chặn lại.\nTại hiện trường, nhà chức trách thu một bao tải đựng 6 bánh heroin cùng 7.600 viên ma túy tổng hợp (hồng phiến).\nTạo khai vận chuyển ma túy thuê cho một người Lào, đưa từ khu vực biên giới cửa khẩu quốc tế Cầu Treo, huyện Hương Sơn về thành phố Vinh, Nghệ An. Để tránh bị lực lượng chức năng để ý, anh ta mặc quần áo kiểu bộ đội, đóng giả đang đi làm nhiệm vụ.\nChiều 13/7, lực lượng biên phòng bàn giao nghi can và tang vật cho Công an Hà Tĩnh thụ lý.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594633260.0, "keywords": ["ma túy", "Hà Tĩnh", "đóng giả bộ đội", "vận chuyển ma túy", "Bộ đội Biên phòng Hà Tĩnh", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["ma túy", "hà tĩnh", "đóng giả bộ đội", "vận chuyển ma túy", "bộ đội biên phòng hà tĩnh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hai-cuu-thu-truong-cong-an-khong-duoc-giam-an-3937972.html", "title": "Hai cựu thứ trưởng công an không được giảm án", "description": "Tòa Cấp cao giữ nguyên hình phạt với Vũ Nhôm và hai cựu thứ trưởng Công an song giảm án cho hai cựu lãnh đạo Tổng cục Tình báo.", "content": "\nChiều 13/6, sau ba ngày làm việc, TAND Cấp cao tại Hà Nội công bố bản án phúc thẩm vụ án thao túng 7 lô đất công sản có vị trí đắc địa tại Đà Nẵng và TP HCM.\n\nTòa tuyên bác kháng cáo, giữ nguyên mức án sơ thẩm 30 tháng tù với ông Bùi Văn Thành (cựu thứ trưởng Bộ Công an), 36 tháng tù với ông Trần Việt Tân (cựu thứ trưởng Bộ Công an) về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, theo khoản 2, điều 285 Bộ luật Hình sự 2015.\n\nPhan Văn Anh Vũ (Vũ \"Nhôm\") cũng bị giữ nguyên án phạt 15 năm tù về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Tổng hợp với bản án 25 năm tù do TAND Cấp cao tại TP HCM vừa tuyên ngày 7/6, hình phạt chung bị cáo Vũ phải nhận là 30 năm tù.\n\nBị cáo Phan Hữu Tuấn (cựu phó tổng cục trưởng Tổng cục V, Bộ Công an) được giảm một năm tù về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ; Nguyễn Hữu Bách (cựu lãnh đạo Cục B61, Tổng cục V) được giảm 18 tháng tù. Tại phiên sơ thẩm, cả hai ông đều nhận án 5 năm tù.\n\nBản án nhận định, bị cáo Thành giữ chức vụ cao trong ngành công an, có nhiều thành tích trong công tác, nhưng không giữ được phẩm chất; đã buông lỏng quản lý, thiếu trách nhiệm nên gây ra hậu quả đặc biệt nghiêm trọng. Bị cáo cần có thời gian cải tạo, suy ngẫm, làm gương cho toàn xã hội. Mức án tòa cấp sơ thẩm tuyên với bị cáo đã được xem xét, nương nhẹ, nên cấp phúc thẩm không có căn cứ chấp nhận kháng cáo. Hành vi phạm tội của cựu thứ trưởng Thành gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng, gây bức xúc trong dư luận, làm mất lòng tin của nhân dân đối với cán bộ lãnh đạo, suy giảm uy tín của ngành công an nên cần thiết phải xử lý nghiêm.\n\nNhư bị cáo Thành, cựu thứ trưởng Bộ Công an Trần Việt Tân cũng bị bác kháng cáo xin xem xét tội danh và hình phạt. Ông Tân bị quy kết là lãnh đạo cấp cao của ngành công an, được giao chỉ đạo trực tiếp Tổng cục V, nhưng những văn bản do bị cáo phê chuẩn trên danh nghĩa Bộ Công an đã trực tiếp tạo điều kiện thuận lợi nhất cho Vũ \"Nhôm\" thâu tóm trái pháp luật nhiều lô nhà, đất công sản. Hậu quả của Trần Việt Tân nặng hơn ông Thành.\n\nVũ \"Nhôm\" kháng cáo cho rằng không phạm tội, không chấp nhận bị tịch thu sung quỹ Nhà nước 7 lô nhà, đất ở Đà Nẵng và TP HCM song cấp phúc thẩm nhận thấy bị cáo không đưa ra được tình tiết hoặc căn cứ nào khác làm thay đổi hành vi phạm tội hoặc giảm nhẹ trách nhiệm cho mình. Do đó, Vũ \"Nhôm\" không có căn cứ để được chấp nhận kháng cáo về tội danh, hình phạt, chỉ chấp nhận một phần kháng cáo về biện pháp tư pháp.\n\nTòa phúc thẩm xác định Vũ \"Nhôm\" đã lợi dụng hai công ty bình phong là Bắc Nam 79 và Nova Bắc Nam 79 để xin thuê đất, nhận chuyển quyền sử dụng với 6.700 m2 nhà và 26.700 m2 đất mà không qua đấu giá, được hưởng nhiều ưu đãi không đúng pháp luật. Hành vi của bị cáo là trái công vụ, vi phạm các quy định của pháp luật về đất đai, về công sản nhằm thu lợi cá nhân. Cấp sơ thẩm tuyên Vũ phạm tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ là đúng. Hành vi của Vũ gây hệ lụy cho nhiều người, nhiều gia đình, ảnh hưởng uy tín ngành công an. Hình phạt 15 năm tù là tương xứng.\n\nSố phận 7 lô nhà, đất công sản có vị trí đắc địa ở TP HCM, Đà Nẵng\n\nTheo bản án phúc thẩm, việc thành lập, quá trình thay đổi đăng ký nội dung kinh doanh và quá trình chấp hành pháp luật kế toán của Công ty Bắc Nam 79 và Nova Bắc Nam 79 có một số sai phạm.\n\nThứ nhất, bị cáo Vũ, Phan Hữu Tuấn cùng Nguyễn Ngọc Hùng được sử dụng các tên khác là Lê Văn Sáu, Hoàng Hữu Thân, Nguyễn Quang Ngọc trong khi thi hành công vụ. Dù có sử dụng tên gọi nào khác, năng lực pháp luật dân sự của Sáu, Thân, Ngọc trước pháp luật vẫn là Vũ, Tuấn, Hùng.\n\nGiấy chứng nhận đăng ký thành lập doanh nghiệp thể hiện thời điểm thành lập Bắc Nam 79 có hai người góp vốn điều lệ là Hoàng Hữu Thân (Phan Hữu Tuấn) với mức 20%, Nguyễn Quang Ngọc (Nguyễn Ngọc Hùng) mức 10%, trong khi đang là sĩ công an nhân dân.\n\nGiấy chứng nhận đăng ký thành lập doanh nghiệp của Nova Bắc Nam 79 cũng thể hiện thời điểm thành lập một trong ba cổ đông sáng lập là Hoàng Hữu Thân (Phan Hữu Tuấn) có 5% vốn điều lệ.\n\nBản án phúc thẩm nêu, ngày 1/10/2009, được Tổng cục V tuyển dụng làm nhân viên tình báo, được phong quân hàm sĩ quan công an nhưng Vũ \"Nhôm\" vẫn thành lập, là đại diện theo pháp luật và quản lý điều hành toàn bộ hai công ty trên. Điều này đã vi phạm quy định của Luật Doanh nghiệp, vì cá nhân là sĩ quan trong lực lượng công an nhân dân không được quyền quản lý doanh nghiệp tại Việt Nam.\n\nThứ hai, Công ty Bắc Nam 79 có ba cổ đông sáng lập là Vũ, Hoàng Hữu Thân và Nguyễn Quang Ngọc. Tuy nhiên, điều lệ thành lập công ty này chỉ thể hiện có hai cổ đông là Vũ và Ngọc thông qua và ký tên xác lập. Điều này cũng vi phạm quy định của Luật Doanh nghiệp rằng điều lệ công ty phải có tên, chữ ký của cổ đông sáng lập, người đại diện theo ủy quyền của cổ đông sáng lập.\n\nThứ ba, năm 2010, Vũ ký hợp đồng chuyển nhượng 70% vốn điều lệ trong công ty Bắc Nam cho Lê Văn Sáu, cũng chính là Vũ. Năm 2012, Sáu lại ký hợp đồng chuyển nhượng 50% vốn điều lệ Công ty Bắc Nam cho Vũ. Giao dịch này vi phạm Bộ luật Dân sự vì \"người đại diện không được xác lập, thực hiện các giao dịch dân sự với chính mình hoặc với người thứ ba mà mình cũng là người đại diện của người đó\".\n\nThứ tư, lời khai của Vũ và các bị cáo khác tại phiên toà đều xác nhận tuy có tên trong giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, danh sách cổ đông... nhưng Hoàng Hữu Thân (Phan Hữu Tuấn) và Nguyễn Quang Ngọc (Nguyễn Ngọc Hùng) đều không góp vốn điều lệ nên không thể xác định hai cá nhân này là cổ đông của Bắc Nam 79 và Nova Bắc Nam 79.\n\nNhư vậy, khi thành lập Bắc Nam 79 chỉ có một cổ đông duy nhất là Vũ. Còn Nova Bắc Nam 79 có hai cổ đông là Vũ và Công ty Bắc Nam 79 là không phù hợp với quy định của Luật Doanh nghiệp - công ty cổ phần phải có tối thiểu ba cổ đông.\n\n\"Việc thành lập hai công ty do Phan Văn Anh Vũ là đại diện theo pháp luật là không hợp pháp. Hai công ty này không được coi là công ty cổ phần, không có địa vị pháp lý đầy đủ khi tham gia các giao dịch\", bản án nêu và xác định các doanh nghiệp không phải do Tổng cục V trực tiếp thành lập. Tổng cục V không góp vốn, mua cổ phần, điều hành hoạt động sản xuất kinh doanh mà mọi hoạt động do cá nhân Vũ trực tiếp thực hiện.\n\nCấp phúc thẩm phân tích: Hoạt động của tổ chức bình phong cũng phải tuân theo quy định của pháp luật, trong khi thực tế hai công ty bình phong trên có địa vị pháp lý và tư cách pháp nhân không đầy đủ. Vì lẽ đó, mọi giao dịch dân sự, hợp đồng chuyển mua bán, thuê và cho thuê giữa hai công ty với các pháp nhân được nhà nước giao quản lý 7 bất động sản vàng ở Đà Nẵng và TP HCM đều không hợp pháp. \"Các hợp đồng liên quan 7 bất động sản này bị vô hiệu và phải hủy\", bản án tuyên.\n\nVì vậy, các giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và giấy chứng nhận tài sản gắn liền với đất của 7 tài sản này, giấy tờ giao dịch liên quan bị tiêu hủy. Các bên trả lại cho nhau những gì đã nhận.\n\nCho rằng hoạt động của hai công ty vi phạm quy định của luật kế toán, HĐXX kiến nghị cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền tiến hành thanh, kiểm tra và xử lý.\n\nBảo Hà", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1560425989.0, "keywords": ["Công an", "Cựu thứ trưởng Công an", "y án", "30 tháng tù", "Phan Văn Anh Vũ", "Vũ Nhôm", "Bùi Văn Thành", "tình báo", "thiếu trách nhiệm", "hậu quả", "thiệt hại", "đất công sản", "lợi dụng chức vụ."], "tags": ["công an", "cựu thứ trưởng công an", "y án", "30 tháng tù", "phan văn anh vũ", "vũ nhôm", "bùi văn thành", "tình báo", "thiếu trách nhiệm", "hậu quả", "thiệt hại", "đất công sản", "lợi dụng chức vụ."]}
{"link": "https://vnexpress.net/phu-huynh-danh-chay-mau-mat-be-trai-lop-1-4129840.html", "title": "Phụ huynh đánh chảy máu mặt bé trai lớp 1", "description": "Phạm Duy Đức, 42 tuổi, đưa bé trai 7 tuổi, ra khỏi trường rồi dùng tay đánh chảy máu mặt.", "content": "Ngày 13/7, ông Đức đang bị Công an Hòa Bình tạm giữ hình sự để điều tra hành vi cố ý gây thương tích với bé trai lớp 1 của trường Tiểu học Hữu Nghị, thành phố Hòa Bình.\nTại cơ quan công an, ông Đức khai trong lúc chơi đùa, nạn nhân và con trai ông xảy ra mâu thuẫn. Vì vậy, chiều 10/7, khi bé trai lớp 1 đang ở trong trường, ông đã tới kéo ra ngoài, đánh gây chảy máu vùng mặt.\nHành vi bạo lực của phụ huynh này chỉ dừng lại khi có người dân vào can ngăn.\nTất Định", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594635383.0, "keywords": ["bé trai bị hành hung", "Hòa Bình", "gây thương tích", "giáo dục", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["bé trai bị hành hung", "hòa bình", "gây thương tích", "giáo dục"]}
{"link": "https://vnexpress.net/canh-sat-dot-kich-nhieu-quan-karaoke-4129752.html", "title": "Cảnh sát đột kích nhiều quán karaoke", "description": "Bất ngờ kiểm tra nhiều quán bar, khách sạn, karaoke ở quận Bình Tân, cảnh sát phát hiện hàng chục người dương tính ma túy.", "content": "Đội cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an quận Bình Tân ập vào khách sạn Hoàng Minh ở phường Bình Trị Đông B, rạng sáng 13/7. Tại nhiều phòng, hàng loạt nam nữ đang phê ma tuý, bị đưa về kiểm tra. 7 người có kết quả dương tính.\nĐêm hai hôm trước Công an quận Bình Tân cũng ra quân, kiểm tra hàng loạt quán karaoke, khách sạn... Tại quán Alibaba trên đường Trần Văn Giàu, phường Bình Trị Đông B, nữ nhân viên Nguyễn Như Anh bị bắt quả tang giấu 2 gói ma tuý trong người và tủ đồ cá nhân. Trong hơn 100 khách được đưa về trụ sở có 8 người dương tính ma túy.\nTại quán karaoke Phan Anh ở gần đó, cảnh sát đưa gần 30 người về kiểm tra. Trong đó tạm giữ 4 người có hành vi tàng trữ ma tuý, 12 người dương tính.\nCơ quan điều tra đang làm rõ hành vi sai phạm của các chủ quán bar, karaoke...\nNhật Vy", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594633347.0, "keywords": ["kiểm tra quán bar", "nhà hàng", "karaoke", "phê ma tuý", "Hình sự", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["kiểm tra quán bar", "nhà hàng", "karaoke", "phê ma tuý"]}
{"link": "https://vnexpress.net/rinh-cuop-giat-dien-thoai-luc-sang-som-4129918.html", "title": "Rình cướp giật điện thoại lúc sáng sớm", "description": "Trả lời chủ tọa về động cơ cướp giật hai điện thoại của du khách nước ngoài, Vũ Văn Đoàn gãi đầu, nói \"do nông nổi\".", "content": "Chiều 13/7, Vũ Văn Đoàn, 45 tuổi, bị TAND Hà Nội xử phạt 5 năm tù về tội Cướp giật tài sản, theo điều 171 Bộ luật Hình sự.\nĐoàn khai cuối tháng 9/2019 đã thực hiện trót lọt hai vụ cướp giật điện thoại của khách nước ngoài bằng thủ đoạn lái xe máy áp sát. Vụ thứ nhất vào 5h30 sáng 15/9/2019, trên ngã tư Phùng Hưng - Hà Trung. Vụ thứ hai sau đó 5 ngày tại phố Hàng Bông.\nChiếc iPhone XS Max cướp của du khách đến từ Đài Loan và chiếc iPhone XR của nam du khách Đan Mạch được nhà chức trách định giá tổng cộng hơn 30 triệu đồng. Tuy nhiên, Toàn bán chỉ thu được 5,5 triệu đồng.\nRạng sáng 22/9/2019, Đoàn bị công an bắt tại phố Cửa Nam, khi đang lượn xe máy \"săn khách\" cho vụ cướp giật thứ ba.\nTại phiên tòa hôm nay, Đoàn thừa nhận mọi hành vi, xin hưởng mức phạt \"nương tay\". Bị cáo khai không nghề nghiệp, vợ kinh doanh trên phố Hàng Bồ, gia cảnh không khó khăn. Giải thích lý do đi cướp giật, Đoàn nói \"do nông nổi\".\nTheo hồ sơ, Đoàn có tiền án 12 tháng tù về tội Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản, có tiền sự do Chế tạo, tàng trữ, sử dụng mua bán trái phép hoặc chiếm đoạt vũ khí thô sơ hoặc công cụ hỗ trợ. \nThanh Lam", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594638301.0, "keywords": ["cướp giật", "phố cổ Hà Nội", "cướp điện thoại", "cướp của khách du lịch", "sơ thẩm", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["cướp giật", "phố cổ hà nội", "cướp điện thoại", "cướp của khách du lịch", "sơ thẩm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thu-truong-ho-thi-kim-thoa-bi-khien-trach-3533020.html", "title": "Thứ trưởng Hồ Thị Kim Thoa bị khiển trách", "description": "Bà Hồ Thị Kim Thoa liên đới trách nhiệm trong việc đồng ý với đề xuất tiếp nhận, bổ nhiệm ông Trịnh Xuân Thanh trái quy định.", "content": "\nThủ tướng vừa ký quyết định khiển trách bà Hồ Thị Kim Thoa, Thứ trưởng Công Thương.\n\nBà Thoa trong vai trò Ủy viên Ban cán sự đảng, Thứ trưởng Công thương được Ủy ban Kiểm tra Trung ương xác định có phần trách nhiệm trong việc đồng ý với đề xuất tiếp nhận, bổ nhiệm ông Trịnh Xuân Thanh (vào các chức vụ tại Bộ Công Thương) trái quy định; thực hiện không đúng nguyên tắc, quy định khi ký bổ nhiệm và điều động một số cán bộ.\n\nCăn cứ quy định của Bộ Chính trị về xử lý kỷ luật đảng viên vi phạm, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã quyết định khiển trách bà Hồ Thị Kim Thoa.\n\nThứ trưởng Hồ Thị Kim Thoa từng giữ chức Tổng giám đốc Công ty cổ phần Bóng đèn Điện Quang từ năm 2005 đến 2010.\n\nTại Bộ Công Thương, Thứ trưởng Thoa phụ trách công tác thanh niên, đoàn thể; chỉ đạo ngành Công Thương các tỉnh, thành phố như Hà Nội, Hải Phòng, Bắc Ninh... và trực tiếp chỉ đạo Vụ tài chính, Vụ thị trường trong nước, Vụ thương mại biên giới và miền núi.\n\nCùn thời điểm, Thủ tướng cũng ký quyết định kỷ luật xóa tư cách nguyên Bộ trưởng Công Thương với ông Vũ Huy Hoàng vì những vi phạm trong công tác cán bộ khi giữ chức vụ Bộ trưởng và Ban bí thư cũng đã thi hành kỷ luật cách chức Bí thư Ban cán sự đảng Bộ Công Thương (nhiệm kỳ 2011-2016) với ông này. \n\nỦy ban Kiểm tra Trung ương kết luận ông Vũ Huy Hoàng có nhiều vi phạm, khuyết điểm, trong đó có công tác nhân sự liên quan đến Trịnh Xuân Thanh - người đã bị khởi tố tội cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng, liên quan khoản thua lỗ gần 3.300 tỷ tại Tổng công ty cổ phần xây lắp dầu khí Việt Nam (PVC).\n\nVõ Hải", "category": "Thời sự", "pub_date": 1485243632.0, "keywords": ["thủ tướng", "kỷ luật", "ông Vũ Huy Hoàng", "xóa tư cách nguyên Bộ trưởng", "Bộ Công thương", "bà Hồ Thị Kim Thoa", "Trịnh Xuân Thanh."], "tags": ["thủ tướng", "kỷ luật", "ông vũ huy hoàng", "xóa tư cách nguyên bộ trưởng", "bộ công thương", "bà hồ thị kim thoa", "trịnh xuân thanh."]}
{"link": "https://vnexpress.net/ong-bo-my-ep-con-trai-14-tuoi-nhan-toi-giet-nguoi-thay-3819373.html", "title": "Ông bố Mỹ ép con trai 14 tuổi nhận tội giết người thay", "description": "Matthew Moseley không ngờ trong xe thùng đi về trại giam, cảnh sát đã bí mật ghi âm cuộc trò chuyện của hai cha con.", "content": "\nTheguardian đưa tin, ngày 25/10/2017, Lee Holt và vợ là Kate Phelan (cùng 32 tuổi) tức giận đập cửa căn nhà ở Lancashire (Anh) của Thomas Moseley - đứa trẻ 14 tuổi đã bắt nạt con trai mình tại trường học. \n\nNgay khi cửa mở, Lee Holt bị người trong nhà bắn một phát đạn súng săn vào giữa ngực. Mặc dù được đưa tới bệnh viện, Lee đã tử vong chỉ vài giờ sau.\n\nBan đầu, Matthew Moseley (50 tuổi) - bố của Thomas Moseley khai với cảnh sát rằng con trai ông có khả năng là người bóp cò súng. Ông bố hoàn toàn giữ im lặng khi con bị cảnh sát còng tay, dẫn giải khỏi tại nhà.\n\nCậu bé 14 tuổi cũng nhận tội với cảnh sát, nhưng sau đó đã thay đổi lời khai, cáo buộc bố cậu mới là người bóp cò. Thomas Moseley nói đã trông thấy bố cúi xuống cầm khẩu súng lên, nạp đạn và bắn. Bố sau đó đưa khẩu súng Berreta bán tự động cho Thomas và buộc cậu nhận tội thay.\n\nĐể có bằng chứng xác đáng hơn, cảnh sát bí mật ghi âm hai bố con khi hai người ngồi sau xe cảnh sát trên đường tới tòa. Đoạn băng ghi âm cho thấy Matthew đã cố thao túng con trai mình. “Con mà nhận tội thì sẽ không phải đi tù vì tuổi còn nhỏ. Nhưng nếu bố bị kết tội thì cảnh sát sẽ tới bắt cả mẹ và em... Bố phải ở ngoài để bảo vệ mẹ và em con”, Matthew cố gắng thuyết phục con. \n\nPhía công tố viên lập luận rằng Matthew đã dùng địa vị là người bố để đặt áp lực tâm lý lên con trai, buộc cậu bé khai man.\n\nVới bằng chứng ấy, cảnh sát truy tố Matthew Moseley về tội Giết người. Kết thúc phiên xét xử vào ngày 8/5/2018, bồi thẩm đoàn xác định Matthew Moseley có tội, phạt án chung thân, thời hạn ngồi tù tối thiểu 26 năm.", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1538672400.0, "keywords": ["bố ép con", "nhận tội giết người thay", "bán súng", "súng săn", "bắn trúng ngực", "bóp cò"], "tags": ["bố ép con", "nhận tội giết người thay", "bán súng", "súng săn", "bắn trúng ngực", "bóp cò"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuu-pho-chu-tich-tp-hcm-nguyen-huu-tin-bi-khoi-to-vi-lien-quan-vu-nhom-3811502.html", "title": "Cựu Phó chủ tịch TP HCM Nguyễn Hữu Tín bị khởi tố vì liên quan Vũ 'Nhôm'", "description": "8 người ở TP HCM và Đà Nẵng bị khởi tố do liên quan vi phạm pháp luật của ông Phan Văn Anh Vũ.", "content": "\nNgày 18/9, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an) đã ký hàng loạt quyết định tố tụng trong quá trình giải quyết các vụ án liên quan bị can Phan Văn Anh Vũ (tức Vũ “Nhôm”) cùng một số tổ chức, cá nhân tại TP HCM và TP Đà Nẵng.\n\nTheo đó, cơ quan điều tra khởi tố vụ án hình sự để điều tra Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí tại (điều 219 Bộ luật Hình sự năm 2015) xảy ra tại TP HCM.\n\nNhững người bị khởi tố gồm: ông Nguyễn Hữu Tín (61 tuổi, nguyên phó chủ tịch UBND TP HCM); ông Đào Anh Kiệt (61 tuổi, nguyên giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường TP HCM); ông Lê Văn Thanh (56 tuổi, Phó chánh Văn phòng UBND TP HCM); ông Nguyễn Thanh Chương (44 tuổi, Trưởng phòng Đô thị, Văn phòng UBND TP HCM).\n\nBốn ông bị khám xét nơi ở và làm việc; bị cấm đi khỏi nơi cư trú; cùng bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí.\n\nTiếp tục điều tra sai phạm tại các dự án liên quan Phan Văn Anh Vũ tại Đà Nẵng, cơ quan điều tra khởi tố bị can, bắt, khám xét chỗ ở, nơi làm việc của ông Đào Tấn Bằng (43 tuổi, nguyên phó chánh Văn phòng UBND Đà Nẵng, nay là Bí thư Đảng ủy khối các Khu công nghiệp Đà Nẵng); ông Nguyễn Viết Vĩnh (40 tuổi, nguyên trưởng phòng Quản lý đô thị, UBND Đà Nẵng, nay là Giám đốc Cảng vụ đường thủy nội địa).\n\nHai ông bị khởi tố về tội Vi phạm các quy định về quản lý đất đai, điều 229 Bộ luật Hình sự năm 2015.\n\nCũng trong ngày 18/9, cùng tội danh này, cơ quan điều tra đã khởi tố bị can, cấm đi khỏi nơi cư trú và khám xét chỗ với ông Nguyễn Văn Cán (64 tuổi, nguyên chánh văn phòng UBND Đà Nẵng); ông Phan Xuân Ít (64 tuổi, nguyên phó chánh Văn phòng UBND Đà Nẵng).\n\nVụ án liên quan Phan Anh Văn Vũ được Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an xác lập từ cuối năm 2017 khi khởi tố, truy nã ông này về tội Cố ý làm lộ tài liệu bí mật nhà nước, theo điều 263 Bộ luật Hình sự 1999. Chiều 30/7, TAND Hà Nội sau một ngày xét xử kín, tuyên phạt ông Vũ 9 năm tù. Trong vụ án này, ông Phan Hữu Tuấn (63 tuổi, cựu trung tướng, cựu phó tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo, Bộ Công an) bị phạt 7 năm và Nguyễn Hữu Bách (55 tuổi, cựu cán bộ Bộ Công an) nhận mức án 6 năm.\n\nNgoài vụ án Cố ý làm lộ tài liệu bí mật nhà nước, ông Phan Văn Anh Vũ còn bị khởi tố trong nhiều vụ án khác với hàng loạt tội danh như Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ, Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản; Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí.\n\nTrong vụ án vi phạm quy định về quản lý, sử dụng nhà đất công tại Đà Nẵng liên quan Phan Văn Anh Vũ, Bộ Công an đã khởi tố hai cựu chủ tịch UBND Đà Nẵng là ông Trần Văn Minh, Văn Hữu Chiến cùng nhiều cựu quan chức và giám đốc doanh nghiệp.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1537270201.0, "keywords": ["Cựu phó chủ tịch", "TP", "HCM", "bị bắt", "Vũ Nhôm", "Nguyễn Hữu Tín"], "tags": ["cựu phó chủ tịch", "tp", "hcm", "bị bắt", "vũ nhôm", "nguyễn hữu tín"]}
{"link": "https://vnexpress.net/duong-day-tuyen-kieu-nu-ban-dam-4129862.html", "title": "Đường dây tuyển kiều nữ bán dâm", "description": "Nguyễn Thị Hương và Nguyễn Thị Thanh Ngân thu nhận các cô gái có nhan sắc, tuổi từ 18 đến 25 tham gia bán dâm.", "content": "Ngày 13/7, Cục cảnh sát hình sự, Bộ Công an cho biết đang tạm giữ Hương, 25 tuổi và Ngân, 18 tuổi, để làm rõ hành vi Môi giới mại dâm.\nTheo cảnh sát, Ngân thường dùng Facebook cá nhân với hơn 15.000 người theo dõi đăng tải hình ảnh nóng bỏng của mình và các cô gái nhằm tìm kiếm khách hàng. \"Mục tiêu\" hướng tới các nam doanh nhân thành đạt, người có thu nhập cao.\nKhi khách liên hệ, Hương hoặc Ngân sẽ gửi hình ảnh của \"đào\" để họ lựa chọn và thoả thuận giá, địa điểm mua dâm. Mỗi ca \"đi nhanh\" khách phải trả 10-20 triệu đồng tuỳ theo nhan sắc các cô gái, qua đêm giá gấp đôi. Hai người cũng nhận tổ chức \"đi tour dài ngày\".\nNgày 5/7, bốn tổ công tác của Cục cảnh sát Hình sự đồng loạt bắt quả tang 6 đôi nam nữ đang mua bán dâm ở Hà Nội và TP HCM. Tại Hà Nội, Hương trực tiếp bán dâm cùng hai cô gái khác với giá 10 triệu đồng mỗi lượt. Ba trường hợp ở TP HCM cũng có giá tương tự song Hương chỉ chuyển cho mỗi người 6 triệu đồng.\nTheo Cục cảnh sát Hình sự, gần đây nhiều vụ mua bán mại dâm quy mô lớn đã bị triệt phá, có trường hợp đến 30.000 USD. Khách mua dâm thường là doanh nhân thành đạt, người nổi tiếng, người có địa vị trong xã hội. \"Một số người mẫu, diễn viên, thí sinh các cuộc thi sắc đẹp trong và ngoài nước đã tham gia bán dâm thông qua đường dây môi giới\", cơ quan công an cho biết.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594640791.0, "keywords": ["mua bán dâm", "môi giới mại dâm", "gái bán dâm", "bán dâm", "hoa hậu bán dâm", "bán dâm nghìn đô", "mua dâm", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["mua bán dâm", "môi giới mại dâm", "gái bán dâm", "bán dâm", "hoa hậu bán dâm", "bán dâm nghìn đô", "mua dâm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vo-chong-duong-nhue-danh-nguoi-trong-can-phong-khoa-cua-4129925.html", "title": "Vợ chồng Đường 'Nhuệ' đánh người trong căn phòng khoá cửa", "description": "Nguyễn Xuân Đường cùng vợ và đám đàn em đánh phụ xe khách Ngọc Anh trong căn nhà khoá cửa, không cho chạy trốn, theo kết luận điều tra.", "content": "Đường \"Nhuệ\", 49 tuổi cùng vợ Nguyễn Thị Dương, 40 tuổi và Nguyễn Đức Mạnh, 28 tuổi, Phạm Ngọc Quý, 17 tuổi, Phạm Xuân Hoà, 44 tuổi, Đào Văn Bằng, 34 tuổi bị Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thái Bình đề nghị truy tố về tội Cố ý gây thương tích, theo khoản 2 điều 134 Bộ luật Hình sự 2015.\nTheo kết luận điều tra ra ngày 26/6, khoảng 10h40 ngày 30/3, anh Nguyễn Ngọc Anh, 24 tuổi, cùng tài xế Nguyễn Đức Dương, 36 tuổi, điều khiển xe khách xuất phát từ bến xe thành phố Thái Bình đi Hà Nội. Hai người nhận một túi tài liệu của một phụ nữ, thuê vận chuyển về Hà Nội.\nTheo yêu cầu, hàng phải được trả ở đường Khuất Duy Tiến song tài xế không dám dừng xe trái quy định vì sợ công an phạt. Vị khách sau đó chặn đầu xe của Ngọc Anh và xảy ra mâu thuẫn.\nCâu chuyện đến tai Đường \"Nhuệ\" khi chồng của người gửi tài liệu đang ăn cơm ở nhà anh ta. Đường gọi điện thoại cho Ngọc Anh, xưng danh \"tao là Đường Nhuệ\", yêu cầu khi nào về đến Thái Bình phải đến nhà xin lỗi.\nChiều cùng ngày, Đường cùng đàn em ra bến xe khách thành phố Thái Bình tìm Ngọc Anh. Tại bến xe, Đường gặp giám đốc của Ngọc Anh, yêu cầu dẫn nhân viên đến nhà xin lỗi.\nKhoảng 18h20, Ngọc Anh cùng bốn người đến nhà Đường ở thành phố Thái Bình thì thấy vợ chồng Đường cùng một số đàn em đang ngồi đợi. Đường yêu cầu Ngọc Anh đi lên tầng 2 rồi chỉ đạo đàn em khóa cửa tầng một, không cho ai ra vào.\nNgọc Anh vừa lên đến tầng 2 liền bị Dương chửi và dùng tay đánh vào mặt, bị Hoà và Mạnh xông đến đá. Cùng lúc, Đường lớn tiếng nói: \"Mày thích chết không? Mày có tin chỉ một cuộc điện thoại của tao, mày biến mất khỏi đất Thái Bình này không?\", kết luận điều tra nêu.\nMặc Ngọc Anh và những người đi cùng van xin, Dương cầm một vòng dây vụt vào mặt nạn nhân, trong lúc này Quý, Bằng vẫn tiếp tục đánh. Hậu quả, anh Ngọc Anh bị vỡ xương hàm, dập xương sống mũi, thương tật 14%.\nNgoài vụ án này, Đường \"Nhuệ\" đang bị xử lý trong vụ án đánh người tại trụ sở công an, cưỡng đoạt tiền hỏa táng và thao túng giá đất.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594639527.0, "keywords": ["Đường Nhuệ", "vợ chồng Đường Nhuệ", "Đường Nhuệ đánh người", "Đường Dương Thái Bình", "Tin nóng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["đường nhuệ", "vợ chồng đường nhuệ", "đường nhuệ đánh người", "đường dương thái bình"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hang-tram-ha-rung-thong-boc-chay-du-doi-4122046.html", "title": "Hàng trăm ha rừng thông bốc cháy dữ dội", "description": "Dải lửa dài hơn 300 m bao trùm cả khu rừng trong thời tiết nắng nóng 40 độ khiến việc khống chế hỏa hoạn gặp khó khăn.", "content": "Lúc 19h ngày 27/6, vụ cháy rừng thông tại xã Diễn Lợi và Diễn Phú (huyện Diễn Châu) vẫn chưa được khống chế. Đám cháy này bắt nguồn từ khu rừng xã Sơn Thành (huyện Yên Thành) đêm hôm qua.\nCả ngày hôm nay, hơn 1.000 người gồm quân đội, dân quân, chính quyền và người dân chia thành nhiều tốp nhỏ phát đường băng cản lửa, dùng máy thổi thực bì. Tuy nhiên nhiệt độ ngoài trời khoảng 40 độ C, kết hợp gió phơn tây Nam thổi mạnh khiến đám cháy có vệt lửa dài khoảng 300 m với cột khói cao hàng chục mét cuồn cuộn lên bầu trời.\n\"Leo hơn nửa giờ mới từ chân núi lên tới khu vực cháy lớn. Cả biển lửa liên tục thiêu các cây xanh thành than, tiếng gió quạt vào lửa như chảo dầu đang sôi, hơi nóng phả ra khiến nhiều người không dám tới gần vì nguy hiểm\", anh Trương Quang Thành, người tham gia dập lửa tại hiện trường nói.\nChiều nay, đám cháy chỉ cách một số nhà dân tại xã Diễn Lợi 50 m khiến chính quyền phải thông báo cho các hộ dân trong vùng nguy hiểm sẵn sàng di dời khi có hiệu lệnh. Toàn bộ thanh niên, người có sức khỏe tại địa phương đều được huy động tham gia chữa cháy.\nÔng Lê Mạnh Hiên, Phó chủ tịch huyện Diễn Châu cho biết, lực lượng làm nhiệm vụ đang nỗ lực tạo đường băng ngăn cách giữa đám cháy và nhà dân.\n\"Quan trọng nhất bây giờ là phải bảo toàn tính mạng và tài sản người dân. Tối nay việc ngăn không cho lửa cháy nhà dân vẫn trong tầm kiểm soát nên chưa có hộ phải di dời\", ông Hiên nói.\nPhó chủ tịch huyện đánh giá đám cháy vẫn diễn biến phức tạp, diện tích cháy rộng, đêm nay lực lượng chức năng đang cố gắng tìm cách khống chế. \nNhà chức trách ước lượng hơn 200 ha rừng thông loại nhiều năm tuổi ở huyện Diễn Châu đã bị lửa thiêu rụi.\nTại xã Nghi Văn (huyện Nghi Lộc) nơi giáp ranh với xã Diễn Lợi, chiều nay chính quyền huy động hàng trăm người phát đường băng cản lửa để sẵn sàng chặn đám cháy lan tới.\nHơn một tháng nay các tỉnh miền Trung trải qua nhiều đợt nắng nóng. Gần đây từ 18 đến 21/6, nắng nóng bắt đầu gay gắt, nhiệt độ cao nhất ngày phổ biến 37-40, một số nơi như Đô Lương (Nghệ An), Hương Khê (Hà Tĩnh) lên 41 độ C.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1593269048.0, "keywords": ["Cháy rừng thông", "hàng nghìn người dập cháy rừng", "khó khăn dập lửa", "Tin nóng", "Tai nạn sự cố", "Tin"], "tags": ["cháy rừng thông", "hàng nghìn người dập cháy rừng", "khó khăn dập lửa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dap-tat-vu-chay-hang-tram-ha-rung-4122140.html", "title": "Dập tắt vụ cháy hàng trăm ha rừng", "description": "500 bộ đội, công an và người dân làm đường băng, canh không cho lửa lan rộng trong vụ cháy hàng trăm ha rừng ở huyện Diễn Châu đêm 27/6.", "content": "Suốt đêm, biển lửa rộng cả trăm mét cháy cuồn cuộn, rực sáng cả vùng trời, chủ yếu ở khu rừng thông 30 năm tuổi tại xã Diễn Lợi. Việc tiếp cận các điểm lửa bùng lớn khó khăn vì gió thổi mạnh, tiềm ẩn nguy hiểm tính mạng.\nĐể đảm bảo an toàn cho lực lượng làm nhiệm vụ, nhà chức trách chỉ đạo rút khỏi các điểm lửa bùng lớn, tập trung làm đường băng cản lửa từ xa, ngăn không cho tới gần khu dân cư, khu rừng mới.\n\"Gần 2 km đường băng cản lửa, rộng 15 m được lập. 500 người bố trí gác ở nhiều điểm để không cho lửa lan qua đường băng. Tình hình dần kiểm soát được, không có nhà dân phải di tản\", lãnh đạo huyện Diễn Châu chỉ đạo tại hiện trường thông báo.\n8h hôm nay, hàng trăm người của quân đội và nhiều lực lượng vẫn đang dập một số điểm cháy nhỏ, túc trực nơi đã cháy phòng lửa âm ỉ có thể bùng trở lại.\nHuyện Diễn Châu đang thống kê thiệt hại, ước tính 200 ha rừng thông, keo nhiều năm tuổi đã bị lửa thiêu rụi trong gần 2 ngày qua.\nVụ cháy rừng ở Diễn Lợi bắt đầu từ đêm 26/6 khi lửa lan từ rừng thông ở xã Sơn Thành (huyện Yên Thành). Trời nắng 40 độ C, gió phơn tây nam quạt mạnh khiến dải lửa có lúc dài cả trăm mét, cột khói cuộn cao khiến việc chữa cháy bất lực dù chính quyền điều động cả nghìn người. Lửa sau đó lan sang cả xã Diễn Phú (Diễn Châu) và xã Nghi Văn (huyện Nghi Lộc).\nMiền Trung hơn một tháng qua liên tục trải qua nắng nóng. Đợt gần đây nhất bắt đầu từ 18/6 kéo dài tới hôm nay, nhiệt độ phổ biến 37-40, có nơi 41 độ C.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1593311154.0, "keywords": ["nắng nóng", "cháy rừng thông", "Diễn Lợi", "Nghệ An", "dập lửa cứu rừng", "làm đường băng cản lửa", "Tin nóng", "Tai nạn sự cố", "Tin"], "tags": ["nắng nóng", "cháy rừng thông", "diễn lợi", "nghệ an", "dập lửa cứu rừng", "làm đường băng cản lửa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuu-thu-truong-ho-thi-kim-thoa-bi-truy-na-4129973.html", "title": "Cựu thứ trưởng Hồ Thị Kim Thoa bị truy nã", "description": "Bà Hồ Thị Kim Thoa, nguyên thứ trưởng Bộ Công thương, bị truy nã do đã bỏ trốn trước khi cơ quan điều tra khởi tố về sai phạm trong phê duyệt cho Sabeco thoái vốn.", "content": "Chiều 13/7, Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an (C01) ra quyết định truy nã cựu thứ trưởng Hồ Thị Kim Thoa, 60 tuổi, sau 3 ngày khởi tố về hành vi Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí theo Điều 219 BLHS 2015. Bà này bị cáo buộc phê duyệt cho Tổng công ty Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (Sabeco, đơn vị trực thuộc Bộ Công Thương) thoái vốn trong dự án tại khu đất \"vàng\" 2-4-6 Hai Bà Trưng (quận 1, TP HCM) rộng 6.000 m2, khiến tài sản của nhà nước rơi vào tay tư nhân với giá rẻ.\nTuy nhiên, do bà Thoa đã bỏ trốn, thời hạn điều tra vụ án đã hết, nên C01 quyết định tạm đình chỉ điều tra cho đến khi bắt được sẽ phục hồi, xử lý.\nCũng chỉ sau 3 ngày cựu Bộ trưởng Công thương Vũ Huy Hoàng bị khởi tố về cùng hành vi với bà Thoa, C01 hoàn tất kết luận điều tra, chuyển hồ sơ qua VKSND Tối cao đề nghị truy tố ông này.\n8 bị can khác cũng bị truy tố về hành vi đồng phạm với ông Hoàng và tội Vi phạm các quy định về quản lý đất đai theo điều 229 BLHS 2015.\nSai phạm của bà Hồ Thị Kim Thoa, ông Vũ Huy Hoàng được phát hiện từ tháng 11/2018 - khi nhà chức trách mở rộng điều tra cựu Phó chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Hữu Tín.\nTheo cơ quan điều tra, năm 2016, bà Thoa biết khu đất 2-4-6 Hai Bà Trưng đã được giao cho Tổng công ty Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (Sabeco, đơn vị trực thuộc Bộ Công Thương) đầu tư, xây dựng khách sạn 6 sao, trung tâm hội nghị... và không được thành lập pháp nhân mới. Tuy nhiên, nữ thứ trưởng vẫn báo cáo ông Vũ Huy Hoàng ký, phê duyệt 3 văn bản chấp thuận chủ trương cho Sabeco liên doanh, liên kết thành lập Công ty Sabeco Pearl.\nCăn cứ ý kiến phê duyệt, chỉ đạo của bà Thoa, ông Phan Đăng Tuất (Chủ tịch HĐQT, phụ trách Ban quản lý vốn nhà nước tại Sabeco) ký công văn đề nghị UBND TP HCM chấp thuận cho Sabeco Pearl được làm chủ đầu tư dự án, thực hiện nghĩa vụ tài chính và chuyển quyền sử dụng đất từ Sabeco sang Sabeco Pearl.\nCơ quan điều tra xác định, lợi dụng chủ trương thoái vốn của Chính phủ và được ông Vũ Huy Hoàng chỉ đạo, bà Thoa ký 2 văn bản cho Tổng công ty Sabeco thoái 26% vốn góp tại Sabeco Pearl và phê duyệt giá khởi điểm để đấu giá là 13.247 đồng một cổ phần. Từ động thái này của ông Vũ Huy Hoàng và bà Thoa, các sở ngành thuộc UBND TP HCM đã tham mưu cho ông Nguyễn Hữu Tín ký quyết định cho Sabeco Pearl thuê đất trái quy định, dẫn đến khu đất \"vàng\" bị dịch chuyển sang cho công ty tư nhân.\nHiện, Công ty Cổ phần đầu tư Quảng trường Mê Linh (tiền thân là Sabeco Pearl, doanh nghiệp 100% vốn tư nhân) đứng tên quyền sử dụng đất khu đất 2-4-6 Hai Bà Trưng.\nNhà chức trách kết luận hành vi của bà Thoa, ông Hoàng và các đồng phạm đã gây hậu quả, thiệt hại, thất thoát và lãng phí \"đặc biệt lớn\" cho nhà nước, hơn 3.816 tỷ đồng.\nBà Thoa từng làm Giám đốc Công ty bóng đèn Điện quang, Ủy viên ban chấp hành phòng thương mại và công nghiệp Việt Nam – VCCI, Phó chủ tịch Hiệp hội thủy tinh Việt Nam.\nTháng 5/ 2010, bà được bổ nhiệm giữ chức Thứ trưởng Bộ Công thương, được phân công phụ trách trực tiếp Vụ công nghiệp nhẹ (nay là Cục công nghiệp) và Tổng công ty Sabeco; chịu trách nhiệm trước Bộ trưởng về thực hiện quyền, trách nhiệm, nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà nước đối với doanh nghiệp Nhà nước và vốn Nhà nước đầu tư vào các doanh nghiệp khác (trong đó có Tổng công ty Sabeco) thông qua Ban quản lý vốn nhà nước tại Sabeco.\nHải Duyên ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594649138.0, "keywords": ["truy nã cựu Thứ trưởng Hồ Thị Kim Thoa", "Vũ Huy Hoàng", "Tin nóng", "Tin nóng", "Tham nhũng", "Tin"], "tags": ["truy nã cựu thứ trưởng hồ thị kim thoa", "vũ huy hoàng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tron-trai-giam-huy-nam-doc-linh-an-4119694.html", "title": "Trốn trại giam, Huy 'Nấm Độc' lĩnh án", "description": "Nguyễn Viết Huy, 34 tuổi, tức Huy \"Nấm Độc\", cùng hai đồng phạm bị xét xử vì dùng 6 lưỡi cưa cắt song sắt nhà giam, trốn vào Sài Gòn.", "content": "Ngày 23/6, Nguyễn Viết Huy bị TAND TP Phan Thiết phạt 5 năm 6 tháng tù về tội Trốn khỏi nơi giam giữ theo Điều 386 BLHS 2015. Tổng hợp hình phạt 20 năm về tội Tàng trữ trái phép chất ma túy TAND tỉnh Bình Thuận tuyên trước đó, bị cáo phải chấp hành 25 năm 6 tháng tù.\nLiên quan đến vụ án, Nguyễn Văn Nưng, 38 tuổi, bị tuyên phạt 4 năm 6 tháng tù về cùng hành vi. Tổng hợp với bản án 12 năm tù về tội Giết người trước đó, Nưng phải chấp hành 16 năm 6 tháng tù.\nTương tự, đồng phạm Nguyễn Minh Hoàng, 23 tuổi, nhận 3 năm 6 tháng tù về hành vi lần này và phải tổng hợp 3 năm 6 tháng tù do TAND huyện Hóc Môn, TP HCM, tuyên trước đó. \nTại tòa hôm nay, Huy và hai bị cáo thừa nhận toàn bộ hành vi, tỏ ra ăn năn hối cải, xin HĐXX giảm nhẹ hình phạt để được sớm về với gia đình, làm lại cuộc đời.\nCáo trạng xác định, tháng 6/2019, Huy và Nựng bị giam chung phòng tại Trại tạm giam Công an tỉnh Bình Thuận, bàn cách trốn trại.\nHuy liên tục thuê điện thoại của Võ Ngọc Thiện (phạm nhân tự giác, 26 tuổi) với giá 5-7 triệu đồng, gọi ra cho nhiều người, trong đó có đàn em Nguyễn Minh Hoàng nhà ở phường Hưng Long nhờ mua lưỡi cưa sắt.\nHoàng mua 6 lưỡi cưa nhét vào cây chả và nem, gói trong bọc nylon màu đen cùng thuốc lá, quẹt ga, sạc dự phòng... Đến 3h ngày 29/6/2019, anh ta nhờ người đàn ông ở cạnh trại giam ném bọc đồ qua vị trí đã được Huy hướng dẫn. Sáng sớm, Thiện ra lấy bịch đồ, chuyển vào cho Huy. \nTừ 11h ngày 29/6, Huy và Nưng lấy dây vải cột ghép 6 lưỡi cưa thành 3 cái có cán vải để dễ cầm, dùng mùng treo lên lỗ thông gió làm võng ngồi cưa lỗ thông gió phòng giam. Dự tính trong đêm hoặc rạng sáng hôm sau sẽ cưa đứt các song sắt để trốn ra ngoài.\nHuy gọi điện cho tài xế taxi ở TP HCM ra Phan Thiết đón, rồi gọi cho Hoàng chuẩn bị áo quần cho Huy và Nưng. Đến giờ điểm danh và đưa cơm, chiếc mùng được tháo xuống. Bọn chúng dùng kem đánh răng màu xanh trét lại vết cưa dang dở để không bị cán bộ trại phát hiện.\n3h sáng 30/6, ba song sắt ô cửa thông gió bị cưa đứt, tạo thành lỗ trống cao 27 cm, rộng 17 cm, chéo 34 cm. Huy cầm theo điện thoại thuê của Thiện, cùng Nưng chui ra ngoài, gọi Hoàng đến chở đi. Tài xế taxi đến đón ở điểm hẹn, đưa cả 3 về TP HCM lấy 2,7 triệu tiền công. Huy cho Nưng 500.000 đồng và điện thoại để trốn hướng khác. 10 ngày sau, cả ba bị bắt. \nNgày 2/8/2019, đại úy Lê Minh Sơn (35 tuổi, cán bộ Đội cảnh sát bảo vệ Trại tạm giam Công an Bình Thuận) bị bắt giam về hành vi Lạm dụng chức vụ, quyền hạn, chiếm đoạt tài sản theo Điều 355 Bộ luật Hình sự. Võ Ngọc Thiện cũng bị điều tra trong vụ án này.\nViệt Quốc ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1592901031.0, "keywords": ["Xét xử vụ Huy nấm độc trốn trại", "thuê điện thoại trong trại giam", "Huy nấm độc bị xử tù", "Hình sự", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["xét xử vụ huy nấm độc trốn trại", "thuê điện thoại trong trại giam", "huy nấm độc bị xử tù"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ong-pham-cong-danh-gay-thiet-hai-them-6-000-ty-dong-nhu-the-nao-3614029.html", "title": "Ông Phạm Công Danh gây thiệt hại thêm 6.000 tỷ đồng như thế nào", "description": "Nguyên Chủ tịch HĐQT Ngân hàng VNCB bị cáo buộc làm hồ sơ khống vay nhiều nhà băng, gây thiệt hại 6.000 tỷ đồng.", "content": "\nPhải lĩnh 30 năm tù trong đại án thất thoát hơn 9.000 tỷ đồng, ông Phạm Công Danh (nguyên Chủ tịch HĐQT Ngân hàng Xây dựng Việt Nam - VNCB, Tập đoàn Thiên Thanh) tiếp tục bị đề nghị truy tố cùng 23 đồng phạm về hành vi Cố ý làm trái quy định của Nhà nước trong quản lý kinh tế gây thiệt hại hơn 6.000 tỷ.\n\nTheo điều tra, sau khi được chấp thuận chủ trương tái cơ cấu Ngân hàng Đại tín (TrustBank) thành VNCB, ông Danh đã để nhà băng ngày càng thua lỗ. Khoảng tháng 7/2012, ngân hàng bị âm vốn chủ sở hữu hơn 2.800 tỷ đồng, lỗ lũy kế hơn 6.000 tỷ. Đến năm 2013, vốn chủ sở hữu đã âm hơn 8.200 tỷ, lỗ lũy kế tăng lên hơn 11.300 tỷ. Nguyên nhân được cho là ông Danh và đồng phạm đã thực hiện nhiều hành vi phạm tội.\n\nĐể có tiền trả các khoản vay trước đó tại Ngân hàng đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV), tháng 4/2013, ông Danh cùng dàn lãnh đạo cấp dưới đến gặp ông Trầm Bê (Phó chủ tịch HĐQT, Chủ tịch HĐTD Sacombank) đề nghị vay 1.800 tỷ đồng.\n\nBiết ông Danh không thể trực tiếp vay tiền của VNCB, ông Bê đồng ý cho vay với tài sản đảm bảo là tiền gửi của VNCB tại Sacombank và giao cho cấp dưới triển khai.\n\nÔng Danh sau đó phân công Phan Thành Mai (Tổng giám đốc VNCB), Mai Hữu Khương (34 tuổi, TV HĐQT) chuẩn bị tiền đảm bảo và làm 6 bộ hồ sơ pháp nhân của 6 công ty (do ông Danh thành lập) để vay khống theo phương án kinh doanh bất động sản. Giám đốc các công ty này hầu hết là nhân viên bảo vệ, tài xế… của Tập đoàn Thiên Thanh được thuê đứng tên.\n\nCơ quan điều tra xác định, trong phi vụ này ông Trầm Bê có chủ trương \"giải ngân trước bổ sung chứng từ sau\" nên chỉ trong một ngày giám đốc các chi nhánh của Sacombank đã chuyển tổng cộng 1.800 tỷ đồng cho 6 công ty của ông Danh.\n\nSố tiền này ông Danh trả nợ cho BIDV 1.700 tỷ đồng - khoản vay để chuyển nhượng 5 lô đất thuộc dự án Khu phức hợp TM&DV cao tầng tại Sân vận động Chi Lăng, Đà Nẵng.\n\nKhoảng tháng 9/2013 cần tiền tăng vốn điều lệ, ông Danh tìm gặp lãnh đạo BIDV tại Hà Nội đặt vấn đề \"có 12 doanh nghiệp là khách hàng của VNCB muốn vay vốn kinh doanh vật liệu xây dựng\". Do VNCB trong thời gian tái cơ cấu không có khả năng cho vay nên ông giới thiệu sang BIDV. VNCB sẽ dùng tài sản của mình để bảo đảm. Nhưng thực chất các công ty này do ông Danh lập ra, thuê nhân viên của mình đứng tên làm giám đốc.\n\nSau khi được lãnh đạo BIDV duyệt chủ trương cho vay, ông Danh chỉ đạo cấp dưới mỗi người một khâu, lập khống hồ sơ vay vốn gồm: báo cáo tài chính, phương án kinh doanh, hợp đồng mua bán vật liệu xây dựng, giấy đề nghị vay vốn… để nộp cho BIDV.\n\nTrong đó, hồ sơ vay thể hiện giám đốc các công ty đều là cử nhân kinh tế, cũng chính là chủ sở hữu công ty. Mỗi công ty đều có từ 35 đến 70 lao động chính, đều ký kết các hợp đồng thi công giá trị trên 1.000 tỷ đồng…\n\nChủ tịch Danh dùng các lô đất tại Sân vận động Chi Lăng Đà Nẵng và hơn 3.000 tỷ đồng tiền gửi của VNCB tại BIDV để bảo đảm và được nhà băng này giải ngân 4.700 tỷ đồng. Sau khi được giải ngân, ông Danh chỉ đạo chuyển tiền lòng vòng trước khi về tài khoản của VNCB để tăng vốn điều lệ dưới danh nghĩa cổ đông mua cổ phần.\n\nLấy lý do thị trường bất động sản trầm lắng, các dự án phải dừng thi công nên 12 công ty vay vốn không có khả năng trả nợ. Tổng giám đốc Phan Thành Mai đề nghị BIDV tất toán các khoản tiền gửi của VNCB tại ngân hàng này trả nợ cho 12 công ty đối tác. Với cách thức này, ông Danh và đồng phạm gây thiệt hại cho VNCB hơn 2.550 tỷ đồng.\n\nTương tự, để hợp thức hóa việc rút tiền của VNCB, ông Danh chỉ đạo cấp dưới lập khống hồ sơ vay 1.666 tỷ đồng của ngân hàng TPBank nhằm mua trái phiếu Tập đoàn Thiên Thanh và Công ty Trung Dung của mình. Do các công ty này đã đứng tên vay vốn tại Sacombank nên ông Danh nhờ Tổng giám đốc Mai mượn pháp nhân của 11 công ty khác vay.\n\nVNCB đã dùng 1.722 tỷ đồng tiền gửi tại TPBank để cầm cố bảo lãnh, trả nợ cho các khoản vay của những công ty này. Sau khi được TPBank giải ngân, các công ty đã chuyển toàn bộ tiền cho Tập đoàn Thiên Thanh. Ông Danh rút ra trả nợ bà Hứa Thị Phấn (mua TrustBank), trả nợ cũ cho Tập đoàn Thiên Thanh, chi chăm sóc khách hàng... Số tiền này không có khả năng thu hồi, gây thiệt hại cho VNCB 1.740 tỷ đồng.\n\nCũng trong quá trình điều hàng VNCB, ông Danh cùng 35 đồng phạm đã Cố ý làm trái quy định của Nhà nước trong quản lý kinh tế, Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng gây thiệt hại 9.000 tỷ đồng. \n\nHồi đầu năm, TAND Cấp cao tại TP HCM xử phúc thẩm, tuyên y án 30 năm tù đối với ông Danh và buộc nộp lại hơn 9.000 tỷ đồng thiệt hại cho Ngân hàng Xây dựng. \n\nCục Thi hành án TP HCM đã thu hồi được hơn 5.000 tỷ đồng.\n\nHải Duyên ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1500178400.0, "keywords": ["đại án Phạm Công Danh", "gây thiệt hại 6.000 tỷ đồng", "Ngân hàng xây dựng"], "tags": ["đại án phạm công danh", "gây thiệt hại 6.000 tỷ đồng", "ngân hàng xây dựng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-dan-ba-giup-pham-cong-danh-huy-dong-hang-nghin-ty-bi-khoi-to-3621222.html", "title": "Người đàn bà giúp Phạm Công Danh huy động hàng nghìn tỷ bị khởi tố", "description": "Bà Trang Phố Núi bị cáo buộc giúp ông Danh huy động tiền nhiều khách hàng lớn, gây thất thoát hàng nghìn tỷ đồng cho ngân hàng VNCB .", "content": "\nBộ Công an vừa khởi tố Phạm Thị Trang (tức Trang Phố Núi, 43 tuổi) về hành vi Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. Việc khám xét nơi ở của bà này tại căn hộ cao cấp thuộc quận Bình Thạnh, TP HCM cũng được thực hiện.\n\nBà Trang được nhắc nhiều trong quá trình điều tra và xét xử ông Phạm Công Danh (53 tuổi, cựu Chủ tịch Ngân hàng Xây dựng Việt Nam – VNCB) và đồng phạm gây thất thoát 9.000 tỷ đồng. Dù có vai trò liên đới đặc biệt quan trọng, song bà này không bị xem xét trách nhiệm trong giai đoạn đầu điều tra vụ đại án. Hiện, nghi phạm được cho là đã xuất cảnh khỏi Việt Nam.\n\nTheo nội dung vụ án, ông Danh cùng 35 đồng phạm đã Cố ý làm trái quy định của Nhà nước trong quản lý kinh tế, Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng gây thiệt hại 9.000 tỷ đồng của ngân hàng VNCB.\n\nTrong đó, thông qua việc thực hiện các hợp đồng vay thế chấp giữa bà Trần Ngọc Bích (Giám đốc Công ty TNHH Tân Hiệp Phát) với VNCB hồi cuối tháng 8/2013, ông Danh đã rút 5.190 tỷ đồng khỏi ngân hàng nhưng không có chứng từ, chữ ký của chủ tài khoản. Số tiền này được chuyển đến tài khoản của chủ tịch Danh và ông rút ra chuyển trả nợ cho ông Trần Quý Thanh (bố bà Bích).\n\nTrong phiên tòa sơ thẩm xét xử ông Danh và đồng phạm hồi tháng 9 năm ngoái, bà Bích chỉ thừa nhận giao dịch với Trang Phố Núi và người này tự giới thiệu là phó giám đốc VNCB. Trang cũng là người giới thiệu cho ông Danh ký hợp đồng nâng cấp khống Corebanking của VNCB để rút 63 tỷ đồng.\n\nLiên quan đến hành vi này, khi tuyên án ông Danh và đồng phạm, TAND TP HCM đồng thời khởi tố vụ án ngay tại tòa, kiến nghị điều tra sai phạm của hàng loạt người, trong đó có Trang Phố Núi.\n\nHồi đầu năm, TAND Cấp cao tại TP HCM xử phúc thẩm, tuyên y án 30 năm tù đối với ông Danh và buộc nộp lại hơn 9.000 tỷ đồng thiệt hại cho Ngân hàng Xây dựng.\n\nCục Thi hành án TP HCM đã thu hồi được hơn 5.000 tỷ đồng.\n\nQuốc Thắng", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1501561859.0, "keywords": ["đại án Phạm Công Danh", "Ngân hàng Xây Dựng", "Cố ý làm trái quy định của nhà nước", "Trang Phố núi"], "tags": ["đại án phạm công danh", "ngân hàng xây dựng", "cố ý làm trái quy định của nhà nước", "trang phố núi"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dung-xu-vu-thay-giao-kien-hieu-truong-4129739.html", "title": "Dừng xử vụ thầy giáo kiện hiệu trưởng", "description": "Tòa chấp nhận đề nghị của ông Phạm Quốc Đạt - giáo viên Văn, xin ý kiến cơ quan chuyên môn về cảnh \"nhạy cảm\" cho học sinh diễn lại tác phẩm văn học.", "content": "Ngày 13/7, TAND quận 12 xét xử vụ kiện giữa ông Phạm Quốc Đạt – giáo viên Văn, với bị đơn là ông Lương Văn Định - Hiệu trưởng trường THPT Võ Trường Toản.\nTrong đơn kiện ông Đạt cho biết, để học trò khối 11 yêu thích môn Văn, trong tiết ngoại khóa tháng 10/2018 ông cho các em xây dựng ngoại cảnh, sân khấu để diễn một số tác phẩm văn học như Quan Âm Thị Kính, Bỉ vỏ, Số đỏ. Học sinh tái hiện một số cảnh nhạy cảm như nhân vật Xuân Tóc Đỏ và Tuyết ân ái, cảnh Tám Bính bị hãm hiếp. Các cảnh diễn được học sinh sáng tạo, dựa trên hiệu ứng chiếu bóng. Khi hình ảnh này phát tán ra ngoài, dư luận phản ứng.\nTheo thầy giáo dạy Văn, thực tế, các em đứng sau tấm màn, dùng kỹ xảo và đồ vật để diễn tả hành động dưới dự giám sát của ông chứ không hề có \"sự đụng chạm xác thịt\".\nĐầu năm 2019, Trường THPT Võ Trường Toản có quyết định kỷ luật không cho ông giảng dạy và làm chủ nhiệm, chuyển sang làm nhân viên thư viện một năm.\nÔng Đạt cho rằng, quyết định kỷ luật đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến quyền và lợi ích của mình nên khởi kiện, yêu cầu tòa buộc nhà trường hủy quyết định kỷ luật; xin lỗi ông trước hội đồng sư phạm nhà trường và đăng 3 số báo liên tiếp; bồi thường thiệt hại danh dự, tổn thất tinh thần... tổng cộng hơn 135 triệu đồng.\nPhát biểu tại tòa hôm nay, đại diện theo ủy quyền của ông Đạt đề nghị HĐXX xin ý kiến tham khảo của các cơ quan có chuyên môn như: Sở Văn hóa Thể thao TP HCM, ĐH Sân khấu Điện Ảnh... về những cảnh sân khấu hóa tác phẩm văn học mà ông cho học sinh diễn. Bởi nhà trường cho rằng những cảnh này là dung tục, không đúng với thuần phong mỹ tục, nằm trong sai phạm về mặt chuyên môn, trong khi thực tế không như vậy.\nBị đơn Lương Văn Định khẳng định, việc kỷ luật cảnh cáo ông Đạt xuất phát từ hai lý do: sai phạm trong hoạt động chuyên môn gây ảnh hưởng nghiêm trọng và xúc phạm danh dự, uy tín, nhân phẩm người khác.\nCụ thể, ông Đạt cho học sinh sân khấu hóa tác phẩm văn học, có cảnh \"nhạy cảm\" khiến phụ huynh 2 em đến trường lớn tiếng yêu cầu làm rõ. Việc này làm cho nội bộ học sinh có dư luận không tốt về nhà trường, ảnh hưởng đến uy tín và có một em học sinh bị khủng hoảng tinh thần.\n\"Sai phạm của thầy Đạt đã gây ra hậu quả nghiêm trọng, nhà trường đã đánh giá khách quan và cân nhắc kỹ trước khi ra quyết định\", bị đơn nói.\nPhía nguyên đơn phủ nhận những thông tin nhà trường đưa ra và bày tỏ quan điểm \"không tin tưởng vào sự khách quan, công tâm của Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM (cấp trên của trường Võ Trường Toản)\" nên đề nghị HĐXX xin ý kiến tham khảo của các cơ quan chuyên môn.\nĐại diện VKS tham gia phiên tòa chấp nhận ý kiến của nguyên đơn, đề nghị tòa xem xét.\nChủ tọa phiên tòa, thẩm phán Lê Ngọc Nga, quyết định tạm dừng phiên tòa để xin ý kiến các cơ quan chuyên môn về những cảnh sân khấu hóa này có hay không phù hợp với mục đích giảng dạy trong nhà trường.\nPhiên tòa sẽ mở lại ngày 11/8.\nBình Nguyên", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594629744.0, "keywords": ["thầy giáo kiện nhà trường", "bị kỷ luật thầy giáo kiện nhà trường", "kiện trường đòi 135 triệu đồng", "Hành chính", "Tin"], "tags": ["thầy giáo kiện nhà trường", "bị kỷ luật thầy giáo kiện nhà trường", "kiện trường đòi 135 triệu đồng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hai-nghi-pham-cua-song-sat-tron-khoi-nha-giam-o-binh-thuan-3946328.html", "title": "Hai nghi phạm cưa song sắt trốn khỏi nhà giam ở Bình Thuận", "description": "Bị bắt vì cầm đầu đường dây ma túy, Huy \"Nấm độc\" và nghi phạm cùng phòng giam cưa song sắt đào tẩu.", "content": "\nNgày 1/7, thượng tá Lê Trung Thành, Phó thủ trưởng cơ quan CSĐT Công an tỉnh Bình Thuận ký quyết định truy nã Nguyễn Viết Huy (33 tuổi, tự \"Nấm Độc\") và Nguyễn Văn Nưng (36 tuổi, cùng quê Bình Thuận) vì đã bỏ trốn khỏi nơi giam giữ.\n\nHuy từng ngồi tù 9 năm vì đã cầm đầu đường dây vận chuyển ma túy từ TP HCM về Bình Thuận. Sau khi ra tù, hai tháng trước, Huy bị bắt cùng tang vật 2 kg ma túy đá, thuốc lắc và hai khẩu súng bắn đạn cao su, đạn chì. Còn Nưng đang bị điều tra tội Giết người cách đây gần 2 năm.\n\nHuy và Nưng ở cùng phòng trại tạm giam Công an tỉnh Bình Thuận trên đường Nguyễn Khoa Huân, TP Phan Thiết. Tối hai hôm trước, hai nghi phạm này cưa song sắt đào thoát. \n\nHàng chục cảnh sát truy bắt nhưng không có kết quả. VKSND Bình Thuận đã phê chuẩn quyết định khởi tố hai kẻ này về tội Trốn khỏi nơi giam giữ.\n\nTư Huynh", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1561984506.0, "keywords": ["trốn trại giam", "đào tẩu khỏi trại giam", "trốn trại Phan Thiết", "Huy &quot;Nấm độc&quot; Bình Thuận"], "tags": ["trốn trại giam", "đào tẩu khỏi trại giam", "trốn trại phan thiết", "huy \"nấm độc\" bình thuận"]}
{"link": "https://vnexpress.net/truy-duoi-nghi-pham-van-chuyen-ma-tuy-4110485.html", "title": "Truy đuổi nghi phạm vận chuyển ma túy", "description": " Hàng chục cảnh sát truy đuổi ông Phan Văn Tuấn suốt 20 km, nổ súng chỉ thiên khống chế và thu 6 kg tang vật ma túy.", "content": "Lúc 9h30 ngày 4/6, ông Tuấn (53 tuổi, trú huyện Can Lộc) khi đi xe máy qua thị trấn Phố Châu, huyện Hương Sơn bị cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (Công an Hà Tĩnh) phát hiện nghi vấn, yêu cầu dừng lại.\nNhà chức trách cáo buộc ông Tuấn không chấp hành hiệu lệnh, phóng xe bỏ chạy vòng qua đường Hồ Chí Minh về huyện Vũ Quang. Khi bị hàng chục cảnh sát truy đuổi bằng xe máy và ôtô công vụ, ông lạng lách, đánh võng để cản đường và không dừng xe dù một phát súng chỉ thiên cảnh cáo đã vang lên.\nSau 20 km bỏ chạy, đến thị trấn Vũ Quang, huyện Vũ Quang, ôtô của cảnh sát vượt lên chặn đầu xe máy, khống chế được nghi phạm. Tại hiện trường, nhà chức trách thu 5 kg ma túy đá, một kg ma túy tổng hợp, một bánh heroin được bọc trong bao tải để ở khung xe máy.\nChiều nay, ban chuyên án đang di lý ông Tuấn về khám nhà ở xã Khánh Vĩnh Yên, huyện Can Lộc. Bước đầu xác định, số ma túy trên có nguồn gốc từ Lào.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1591262069.0, "keywords": ["nổ súng", "Hà Tĩnh", "khống chế", "buôn ma túy", "ma túy", "Công an Hà Tĩnh", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["nổ súng", "hà tĩnh", "khống chế", "buôn ma túy", "ma túy", "công an hà tĩnh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-phai-thu-hoi-13-000-nghi-n-ty-trong-dai-an-pham-cong-danh-3568277.html", "title": "TP HCM phải thu hồi 13.000 nghìn tỷ trong đại án Phạm Công Danh", "description": "Cục thi hành án TP HCM đã lập tổ thi hành đối với đại án Phạm Công Danh và đồng phạm, số tiền phải thi hành lên đến 13.000 tỷ đồng.", "content": "\nChiều 10/4, ông Vũ Quốc Doanh - quyền Cục trưởng Thi hành án TP HCM - cho biết, Cục Thi hành án dân sự (THADS) đã thụ lý đại án Phạm Công Danh và đồng phạm. Tổng số tiền phải thi hành án là trên 13.000 tỷ đồng - tương đương vụ Huỳnh Thị Huyền Như.   \n\nTài sản kê biên trong vụ án này là rất lớn - khoảng 50 bất động sản ở nhiều tỉnh thành như Đà Nẵng, Vũng Tàu, Quảng Ngãi... Cục đang thi hành theo phương thức chủ động, tức yêu cầu những người liên quan tự nguyện nộp án phí, những khoản gây tổn thất cho Nhà nước.\n\nBản án phúc thẩm của TAND Cấp cao tại TP HCM nêu rõ, kể từ ngày Ngân hàng Xây dựng có đơn yêu cầu thi hành án thì buộc Phạm Công Danh phải chịu lãi suất theo quy định. Sau khi nhận được đơn từ nhà băng này, Cục đã lập tổ thi hành án gồm 7 người.\n\n\"Do tính chất phức tạp nên Cục THADS đang chờ ý kiến chỉ đạo của Tổng cục THADS về việc thi hành theo hướng chủ động hay theo yêu cầu từ ngân hàng\", ông Doanh nói.\n\nTheo thống kê, Cục Thi hành án dân sự đã thụ lý hơn 66.000 vụ việc từ cuối năm ngoái đến nay, số tiền phải thi hành là hơn 57.000 tỷ đồng. Trong đó, đơn vị này chỉ thi hành xong khoảng 50% vụ với gần 9.000 tỷ đồng. \n\nHồi cuối tháng 1, TAND Cấp cao tại TP HCM xử phúc thẩm tuyên y án 30 năm tù đối với ông Danh về các tội Cố ý làm trái quy định của Nhà nước trong quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng và Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng.\n\nToà cũng buộc ông Danh và Tập đoàn Thiên Thanh phải nộp lại hơn 9.000 tỷ đồng gây thiệt hại cho Ngân hàng Xây dựng.  \n\nHải Duyên ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1491830026.0, "keywords": ["Cục thi hành án TP HCM", "Phạm Công Danh", "13.000 tỷ đồng phải thi hành án"], "tags": ["cục thi hành án tp hcm", "phạm công danh", "13.000 tỷ đồng phải thi hành án"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cach-ran-de-quan-tham-cua-vua-minh-menh-4128433.html", "title": "Cách răn đe quan tham của vua Minh Mệnh", "description": "Dập tắt cuộc nổi dậy của Phan Bá Vành, năm Minh Mệnh thứ 8 (năm 1827), triều đình cử Kinh lược sứ Nguyễn Văn Hiếu, Hoàng Kim Xán về Nam Định thanh tra.", "content": "Khi Kinh lược sứ đến nơi, quan lại trong vùng ai cũng sợ hãi. Cai án Nam Định Phạm Thanh và Thư ký Bùi Khắc Kham nắm quyền ở huyện Mỹ Lộc bị người dân tố cáo rất tham lam, giảo quyệt và hung ác. Nhưng lúc này, Phạm Thanh đã bỏ trốn.\nKinh lược sứ Nguyễn Văn Hiếu, Hoàng Kim Xán làm tập Tấu trình lên vua: Tháng 3 năm nay, chúng thần mới đến trấn Nam Định, Phạm Thanh không hiểu vì cớ gì đã bỏ trốn. Chúng thần lập tức cho tìm bắt tên ấy.\nVua ra chỉ dụ: \"Để cho Phạm Thanh trốn thoát, như thế việc trừng trị kẻ gian tựa hồ chỉ là hư văn. Nhưng nó chẳng qua tìm chỗ kín tạm tránh thôi, không thể mọc cánh bay lên trời được. Bọn ngươi nên tìm cách bắt cho được, coi như bù đắp lỗi. Nếu không, các ngươi chối sao được trách nhiệm\".\nVua trách trấn thần Nam Định: Kẻ tham lam hại dân, trẫm xét hỏi đích xác, đã 2-3 lần nghiêm dụ mà bọn ngươi bao che, dám tâu rằng không thấy tham ô. Các ngươi cam lòng nói dối trẫm, còn bảo Phạm Thanh là người giỏi. Đến giờ sự việc vỡ lở, lọt tin ra, nó trốn được. Các ngươi không biết phân biệt, dung túng, thiên vị, nếu chỉ khép vào tội nịch chức (không làm nổi chức vụ được giao phó) cũng là chưa đủ.\nĐến 24/5, trấn thần Nam Định trình báo đã dò được nơi ẩn náu của Phạm Thanh, bắt đưa về phủ Hoài Đức. Khi tra xét, tên này đã nhận tội.\nXét thấy Phạm Thanh lam, đục khoét làm cho dân căm phẫn, trong bản Tấu trình, Kinh lược sứ Nguyễn Văn Hiếu xin lệnh áp giải về địa phương để chém bêu gương. Tài sản bị tịch thu, trả về cho các xã, số còn lại cấp phát cho dân nghèo.\nVua thưởng thêm 200 quan tiền cho người bắt Phạm Thanh.\nCấp trên của Phạm Thanh là Đỗ Văn Thịnh, Trần Chính Đức, Vũ Đức Khuê đều nhận hình phạt cách lưu (cách chức nhưng tạm lưu lại để làm việc).\nVua bảo bộ Hình rằng: Xử phạt chỉ là việc nhỏ nhưng răn đe mới mang ý nghĩa lớn.\nTrong đợt thanh tra này, Tri phủ Kiến Xương Nguyễn Công Tuy do tham lam đã phải chịu tội chết, Đồng tri phủ Ứng Hoà Phan Thọ Vực và Tri huyện Đại An Nguyễn Văn Nghiêm cố ý dung túng nha lại nhũng nhiễu dân đã bị cách chức. Nhiều quan huyện khác không xứng chức đều bị bãi miễn.\nHồng Nhung", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594400400.0, "keywords": ["Minh Mệnh", "quan tham", "cách răn đe quan tham", "nhà Nguyễn", "Kiến thức", "Tư liệu"], "tags": ["minh mệnh", "quan tham", "cách răn đe quan tham", "nhà nguyễn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-thu-hoi-hon-5-000-ty-dong-trong-dai-an-pham-cong-danh-3611775.html", "title": "TP HCM thu hồi hơn 5.000 tỷ đồng trong đại án Phạm Công Danh", "description": "Cục thi hành án TP HCM đã thu hồi 5.190 tỷ trong tổng thiệt hại 12.000 tỷ đồng của đại án Phạm Công Danh. ", "content": "\nCục thi hành án dân sự TP HCM cho biết, tổng số tiền phải thi hành trong đại án Phạm Công Danh (nguyên Chủ tịch HĐQT VNCB, nguyên Chủ tịch HĐTV kiêm Tổng giám đốc Công ty TNHH Tập đoàn Thiên Thanh) là 12.000 tỷ đồng, trong đó riêng án phí đến hơn 5,6 tỷ.\n\nHiện, cơ quan thi hành án đã thu hồi được hơn 5.190 tỷ từ việc xử lý 124 sổ tiết kiệm của ông Trần Quí Thanh do nhóm bà Trần Ngọc Bích (con gái ông Thanh) đại diện. Tiền lãi phát sinh của những sổ tiết kiệm này là khoảng 2.000 tỷ đồng vẫn ở Ngân hàng TM TNHH MTV Xây dựng VN - CB (trước đây là Ngân hàng TMCP Xây dựng VN - VNCB).\n\n\"Cơ quan thi hành án sẽ đối chiếu, làm việc với các bên liên quan xác định số tiền lãi này của những ai để cấn trừ nghĩa vụ, đảm bảo thi hành án nếu có\", Cục trưởng Vũ Quốc Doanh cho biết.\n\nTheo ông Danh, tiến độ thu hồi tiền trong đại án này rất khả quan. Sau khi xử lý số tiền từ các sổ tiết kiệm, cơ quan thi hành án sẽ tất toán tài sản cơ quan điều tra chuyển qua gồm hơn 600.000 USD và 269 triệu đồng để đảm bảo nghĩa vụ thi hành án cho ông Danh. Đối với các bất động sản, cơ quan thi hành án sẽ làm rõ nguồn gốc để thu hồi trong thời gian tiếp theo.\n\nRiêng khoản tiền hơn 900 tỷ đồng phải thu hồi từ bà Hứa Thị Phấn (người chuyển nhượng TrustBank cho ông Danh) gặp khó khăn do bà này chỉ còn duy nhất căn biệt thự không có nhiều giá trị.\n\nÔng Phạm Công Danh cùng 35 đồng phạm bị cáo buộc Cố ý làm trái quy định của Nhà nước trong quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng và Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng gây thiệt hại 9.000 tỷ đồng.\n\nHồi đầu năm, TAND Cấp cao tại TP HCM xử phúc thẩm tuyên y án 30 năm tù đối với ông Danh, buộc ông và Tập đoàn Thiên Thanh phải nộp lại hơn 9.000 tỷ đồng gây thiệt hại cho Ngân hàng Xây dựng. Tòa cũng tuyên tịch thu 124 sổ tiết kiệm (tương đương 5.190 tỷ đồng) của ông Thanh và 900 tỷ đồng ông Danh trả cho bà Hứa Thị Phấn vì đây là tiền \"tang vật vụ án\".\n\nNgoài ra quá trình tái cơ cấu VNCB, ông Danh còn được cho là cùng đồng phạm thực hiện hành vi sai phạm gây thất thoát 6.000 tỷ đồng. Hành vi này được tách ra để xử lý trong giai đoạn 2 của vụ án.\n\nHải Duyên ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1499754113.0, "keywords": ["đại án Phạm Công Danh", "thu hồi 12.000 tỷ đồng trong đại án Phạm Công Danh", "doanh nhân Trần Quý Thanh"], "tags": ["đại án phạm công danh", "thu hồi 12.000 tỷ đồng trong đại án phạm công danh", "doanh nhân trần quý thanh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hai-cuu-thu-truong-cong-an-bi-de-nghi-phat-hon-2-nam-tu-3875289.html", "title": "Hai cựu thứ trưởng công an bị đề nghị phạt hơn 2 năm tù", "description": "VKS đánh giá các bị cáo giữ chức vụ cao, quan trọng trong ngành công an song không giữ được phẩm chất đạo đức, bản lĩnh.", "content": "\nSáng 29/1, sau một ngày khai mạc phiên tòa sơ thẩm, VKS đề nghị HĐXX phạt cựu thứ trưởng Bộ Công an Bùi Văn Thành mức án 30-36 tháng tù, cựu thứ trưởng Trần Việt Tân mức án 36-42 tháng tù cùng về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.\n\nỞ tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, Phan Hữu Tuấn (cựu phó tổng cục trưởng Tổng cục V - Tổng cục Tình báo, Bộ Công an) bị đề nghị phạt 7 năm tù; Nguyễn Hữu Bách (cựu phó cục trưởng Cục B61, Tổng cục V) 7-8 năm tù; Phan Văn Anh Vũ (cựu cán bộ Tổng cục V, chủ tịch Công ty Bắc Nam 79) án 14-15 năm tù.\n\nVKS đề nghị cấm các bị cáo Vũ, Tuấn, Bách đảm nhiệm chức vụ trong ngành công an từ 4 đến 5 năm; với bị cáo Thành, Tân là 3-4 năm.\n\nVới 7 dự án đất công có vị trí đắc địa bị Vũ \"Nhôm\" thâu tóm, VKS giao dự án nhà, đất gồm nhà đất công sản tại 319 Lê Duẩn (Đà Nẵng); khu đất ở đường Ngô Quyền (Đà Nẵng), khu đất tại đường ven biển Sơn Trà - Điện Ngọc (Đà Nẵng); nhà đất tại số 8 Nguyễn Trung Trực (TP HCM) đã kê biên cho chính quyền hai thành phố này thu hồi, xử lý.\n\nKhu nhà đất tại số 129 Pasteur (TP HCM) giao Bộ Công an phối hợp với UBND TP HCM báo cáo Thủ tướng để có biện pháp thu hồi, đảm bảo không thất thoát tài sản Nhà nước. Nhà đất tại 15 Thi Sách giao cho UBND TP HCM thu hồi, đảm bảo không thất thoát tài sản Nhà nước và đảm bảo quyền lợi của doanh nghiệp có liên quan.\n\nSố tiền 5,8 tỷ đồng Phan Văn Anh Vũ hưởng lợi bất chính từ việc cho thuê nhà đất, VKS yêu cầu tịch thu sung công quỹ nhà nước, tiếp tục tạm giữ số tiền hơn 1,3 tỷ đồng của bị cáo Vũ để đảm bảo thi hành án.\n\nTheo VKS, tại tòa hai cựu thứ trưởng đều thừa nhận có sai phạm khi để Vũ \"Nhôm\" chuyển nhượng các dự án đất, gây thiệt hại cho nhà nước gần 1.160 tỷ đồng. Bị cáo Vũ không nhận đã lợi dụng danh nghĩa công ty bình phong của công an để thâu tóm \"đất vàng\" mà cho rằng việc đã làm theo đúng trình tự pháp luật để có được dự án. Vũ chỉ đồng ý trả lại hai dự án 319 Lê Duẩn, 1,5 ha đất ven biển Sơn Trà, còn những dự án khác xin tiếp tục được triển khai.\n\nBản luận tội xác định đây là vụ án rất nghiêm trọng. Các bị cáo hầu hết là những người có chức vụ cao, quan trọng trong ngành công an nhưng đã không giữ được phẩm chất đạo đức, bản lĩnh mà còn lợi dụng chức trách, nhiệm vụ được giao giúp sức tích cực cho Vũ hoặc thiếu trách nhiệm để Vũ lợi dụng thâu tóm các dự án nhà, đất công sản có vị trí đắc địa ở Đà Nẵng và TP HCM.\n\nVũ giữ vai trò chính, là người khởi xướng, chủ mưu và thực hiện hành vi phạm tội tích cực nhất. Bị cáo đã lợi dụng vị trí công tác; chủ động yêu cầu, chi phối hành vi của các đồng phạm khác đồng thời là người hưởng lợi toàn bộ số tiền thu lợi bất chính. Hành vi của bị cáo đã gây thiệt hại cho nhà nước số tiền đặc biệt lớn. Quá trình điều tra và tại phiên toà bị cáo không thành khẩn khai nhận hành vi phạm tội của mình do đó cần áp dụng hình phạt nghiêm khắc.\n\nBị cáo Bách trực tiếp quản lý, chỉ đạo hoạt động nghiệp vụ với Vũ. Dù biết mục đích của Vũ tại các dự án nêu trên không nhằm phục vụ hoạt động nghiệp vụ trong ngành công an nhưng soạn thảo và tham mưu trình lãnh đạo Tổng cục V, Bộ Công an ký ban hành các văn bản tạo điều kiện hậu thuẫn cho Vũ thực hiện các hành vi phạm tội  với 6 dự án nhà đất bất động sản, gây thiệt hại cho nhà nước hơn 1.134 tỷ đồng. Trong vụ án này, bị cáo Bách giữ vai trò đồng phạm giúp sức tích cực, phạm tội thuộc trường hợp rất nghiêm trọng. Trước tòa, bị cáo chưa thành khẩn nhận ra sai phạm, đổ lỗi cho người khác và chỉ nhận một phần trách nhiệm. Tuy nhiên, VKS đánh giá bị cáo Bách có nhiều thành tích trong quá trình công tác, quá trình điều tra không chứng minh có hưởng lợi nên đề nghị HĐXX xem xét giảm nhẹ một phần hình phạt.\n\nBị cáo Tuấn là người trực tiếp quản lý, chỉ đạo hoạt động nghiệp vụ với Vũ. Với những văn bản do bị cáo Bách soạn thảo, bị cáo Tuấn đã trực tiếp ký ban hành hoặc ký nháy để lãnh đạo Bộ Công an ký ban hành các văn bản nhằm hậu thuẫn, tạo điều kiện cho bị cáo Vũ thực hiện hành vi phạm tội... Tại phiên toà, bị cáo đã nhận một phần trách nhiệm, quá trình công tác có nhiều thành tích xuất sắc... nên VKS đề nghị giảm nhẹ một phần hình phạt.\n\nCựu thứ trưởng Bộ Công an Trần Việt Tân bị xác định thiếu trách nhiệm trong việc quản lý, chỉ đạo B61 thuộc Tổng cục V để Vũ xin quyền sử dụng đất công sản tại Đà Nẵng và TP HCM không qua đấu giá, không sử dụng vào mục đích nghiệp vụ của ngành công an. VKS cho rằng hành vi của bị cáo Tân gây bức xúc trong dư luận xã hội, gây mất lòng tin của nhân dân, làm giảm uy tín của ngành công an nên cần thiết phải xử lý nghiêm. Quá trình điều tra và tại phiên toà, bị cáo khai nhận hành vi phạm tội, có nhiều thành tích xuất sắc trong công tác nên cần được xem xét giảm nhẹ một phần hình phạt.\n\nCựu thứ trưởng Bộ Công an Bùi Văn Thành bị xác định đã thiếu trách nhiệm trong việc chỉ đạo, kiểm tra, theo dõi, thẩm định nhà đất tại số 129 Pasteur (TP HCM), không chỉ đạo Tổng cục IV có văn bản thông báo để Tổng cục V biết theo dõi cơ sở nhà đất phục vụ mục đích an ninh. Khi Vũ chuyển nhượng tài sản cho người khác, bị cáo đã không báo cáo cấp có thẩm quyền, kịp thời ngăn chặn dẫn đến gây thiệt hại số tiền đặc biệt lớn.\n\nTrong quá trình điều tra cũng như tại phiên toà, bị cáo đã khai nhận hành vi phạm tội, quá trình công tác có nhiều thành tích xuất sắc nên VKS cho rằng cần xem xét giảm nhẹ một phần hình phạt.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1548728584.0, "keywords": ["Hai cựu thứ trưởng", "Công an", "Phan Văn Anh Vũ", "Vũ Nhôm", "đề nghị", "phạt", "dự án nhà", "đất công", "Lợi dụng chức vụ", "quyền hạn", "thiếu trách nhiệm."], "tags": ["hai cựu thứ trưởng", "công an", "phan văn anh vũ", "vũ nhôm", "đề nghị", "phạt", "dự án nhà", "đất công", "lợi dụng chức vụ", "quyền hạn", "thiếu trách nhiệm."]}
{"link": "https://vnexpress.net/vu-nhom-gay-thiet-hai-the-nao-khi-thau-tom-7-lo-dat-cong-san-3937760.html", "title": "Vũ 'Nhôm' gây thiệt hại thế nào khi thâu tóm 7 lô đất công sản?", "description": "VKS xác định Vũ \"Nhôm\" gây thiệt hại 1.160 tỷ đồng khi xin mua ưu đãi 7 lô đất \"vàng\", còn tòa sơ thẩm tuyên chỉ là 135 tỷ đồng.", "content": "\nSau ba ngày xét xử, chiều nay, TAND Cấp cao tại Hà Nội sẽ tuyên án phúc thẩm với Phan Văn Anh Vũ (Vũ \"Nhôm\", cựu phó phòng tình báo, chủ tịch công ty Bắc Nam 79 và Nova Bắc Nam 79), hai cựu thứ trưởng Bộ Công an và hai cựu cán bộ công an.\n\nMột ngày trước đó, cho rằng 5 bị cáo phạm tội thuộc trường hợp đặc biệt nghiêm trọng, gây thất thoát tài sản nhà nước, VKSND Cấp cao tại Hà Nội khi luận tội đã đề nghị tòa phúc thẩm bác kháng cáo, giữ nguyên mức án sơ thẩm. Cụ thể, ông Bùi Văn Thành (cựu thứ trưởng Bộ Công an) bị phạt 30 tháng tù, ông Trần Việt Tân (cựu thứ trưởng Bộ Công an) 36 tháng tù cùng về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. Vũ \"Nhôm\" bị phạt 15 năm tù, Phan Hữu Tuấn (cựu phó tổng cục trưởng Tổng cục V) 5 năm tù, Nguyễn Hữu Bách (cựu lãnh đạo Cục B61, Tổng cục V) 5 năm tù về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.\n\nMột trong những vấn đề còn gây tranh cãi trước giờ tuyên án là thiệt hại của nhà nước do hành vi phạm tội của Vũ \"Nhôm\" khi thâu tóm 7 lô nhà đất tại Đà Nẵng, TP HCM là bao nhiêu?\n\nTrong cáo trạng của VKSND Tối cao nêu tại phiên tòa sơ thẩm, từ năm 2009 đến 2016, trên cơ sở đề xuất của bị cáo Vũ, ông Nguyễn Hữu Bách đã tham mưu để Phan Hữu Tuấn duyệt, ký phát hành hoặc ký nháy trình lãnh đạo Bộ Công an ký nhiều văn bản gửi UBND Đà Nẵng, TP HCM và một số cơ quan, đơn vị.\n\nCác văn bản này đã tạo điều kiện cho Công ty Xây dựng Bắc Nam 79 và Công ty Nova Bắc Nam 79 của Vũ \"Nhôm\" (với danh nghĩa tổ chức bình phong của Tổng cục V) được nhận quyền sử dụng đất và tài sản trên đất không qua đấu giá, xin giảm giá, giảm hệ số sinh lợi và một số ưu đãi khác... tại 7 nhà, đất công sản, dự án bất động sản. Tổng diện tích 6.700 m2 nhà và 26.700 m2 đất.\n\nVKS cho rằng hành vi của bị cáo Vũ với sự giúp sức của các ông Nguyễn Hữu Bách và Phan Hữu Tuấn đã gây thiệt hại cho nhà nước gần 1.160 tỷ đồng. Con số này được tính bằng cách định giá các bất động sản trên ở thời điểm khởi tố vụ án (ngày 7/2/2018). Sau đó, thiệt hại của nhà nước được tính bằng cách lấy giá trị đất, giá trị cho thuê ở thời điểm vừa nêu trừ đi số tiền thực mà hai công ty Vũ bỏ ra mua, thuê.\n\nTuy nhiên, bản án sơ thẩm của TAND Hà Nội tuyên ngày 30/1 nhận định thiệt hại là hơn 135 tỷ đồng. Tòa cho hay cơ quan điều tra đã yêu cầu định giá tài sản tại thời điểm hành vi phạm tội và thời điểm khởi tố vụ án. Tại phiên tòa, luật sư bào chữa cho các bị cáo đều cho rằng giá trị tài sản phải được xác định tại thời điểm hành vi phạm tội. Trong kết luận điều tra, cáo trạng xác định giá trị tài sản tại thời điểm khởi tố vụ án là không có cơ sở. \"HĐXX nhận thấy, tài sản của nhà nước bị thiệt hại ngay tại thời điểm các bị cáo thực hiện hành vi phạm tội nên hậu quả của vụ án phải được xác định tại thời điểm tài sản bị xâm phạm\", bản án sơ thẩm nêu.\n\nNội dung này bị Viện trưởng VKSND Hà Nội kháng nghị, cho rằng kết quả điều tra xác định Vũ \"Nhôm\" và đồng phạm đã lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ để được nhận 7 dự án nhà, đất công sản ở TP HCM và Đà Nẵng không qua đấu giá, hưởng các ưu đãi trái quy định pháp luật. \n\nTính đến thời điểm khởi tố, tại các dự án này, Vũ \"Nhôm\" trực tiếp quản lý, sử dụng và hưởng lợi. Như vậy trong thời gian đó nhà nước đã mất đi quyền quản lý, khai thác sử dụng các tài sản công. Hành vi của Vũ \"Nhôm\" cùng đồng phạm không phải là chiếm đoạt mà là gây thiệt hại cho Nhà nước vì vụ lợi. Hành vi đó được kéo dài từ thời điểm được giao tài sản đến khi bị khởi tố.\n\nThiệt hại của vụ án vì thế phải được tính tại thời điểm khởi tố và là gần 1.160 tỷ đồng mới phù hợp với thực tế. Việc bản án sơ thẩm chỉ tính thiệt hại tại thời điểm giao đất với số tiền hơn 135 tỷ đồng là \"chưa đánh giá đúng bản chất vụ án\" cũng như hậu quả các bị cáo gây ra cho Nhà nước, xã hội.\n\nKháng nghị đề nghị xác định lại thiệt hại của Nhà nước tại 7 dự án, theo hướng số tiền bị thiệt hại là 1.160 tỷ đồng, chứ không phải 135 tỷ đồng.\n\nTrước việc \"lệch\" nhau giữa các con số thiệt hại, ngày 12/6 nêu quan điểm giải quyết vụ án tại phiên phúc thẩm, VKSND Cấp cao tại Hà Nội cho rằng, việc chỉ tính giá trị thiệt hại tại thời điểm phạm tội như tòa cấp sơ thẩm áp dụng là \"chưa đánh giá đúng bản chất của vụ án\", chưa xác định đầy đủ hậu quả. \n\nVKSND Cấp cao tại Hà Nội tiếp tục khẳng định, bị cáo Vũ \"Nhôm\" phải chịu trách nhiệm với thiệt hại 1.160 tỷ đồng đã gây ra cho nhà nước; đề nghị TAND Cấp cao tại Hà Nội chấp nhận và xác định thiệt hại tài sản là con số này.\n\nCòn Vũ \"Nhôm\" trong các phiên tòa đều khẳng định không thâu tóm 7 lô đất công sản như cáo buộc. Việc chuyển nhượng là thuận mua vừa bán, theo đúng quy định. \"Anh bán tôi mua, anh bán phương thức nào tôi mua phương thức đó\", Vũ tranh luận và cho rằng quyết định bán hay không, bán thế nào với 7 dự án nhà, đất công sản là do bên bán - tức các cơ quan nhà nước được giao quản lý công sản.\n\nTheo bị cáo Vũ, nếu bên bán không đấu giá mà bên mua yêu cầu họ đấu giá mới mua thì \"là điên\". Vì vậy, việc tòa quy kết bị cáo gây thất thoát hơn 1.000 tỷ đồng là không đúng. Vũ là bên đi mua, thuê nên không thể gây ra thiệt hại; dù là con số 1.160 hay 135 tỷ đồng thì trách nhiệm đều thuộc về bên bán, bên cho thuê.\n\nTheo cách tính của VKS:\n\n- Phan Văn Anh Vũ: hưởng toàn bộ thu lợi bất chính, phải chịu trách nhiệm về việc gây thiệt hại 1.160 tỷ đồng.\n\n- Phan Hữu Tuấn: hậu thuẫn, tạo điều kiện cho Vũ thực hiện các hành vi phạm tội, gây thiệt hại 1.130 tỷ đồng.\n\n-Nguyễn Hữu Bách: tạo điều kiện hậu thuẫn cho Vũ thực hiện các hành vi phạm tội, gây thiệt hại 1.130 tỷ đồng.\n\n- Cựu thứ trưởng Bộ Công an Trần Việt Tân: gây thiệt hại 155 tỷ đồng.\n\n- Cựu thứ trưởng Bộ Công an Bùi Văn Thành: gây thiệt hại 222 tỷ đồng.\n\nTheo bản án sơ thẩm:\n\n- Phan Văn Anh Vũ: gây thiệt hại 135 tỷ đồng.\n\n- Phan Hữu Tuấn: gây thiệt hại 132 tỷ đồng.\n\n- Nguyễn Hữu Bách: gây thiệt hại 132 tỷ đồng\n\n- Bùi Văn Thành: gây thiệt hại 3,5 tỷ đồng.\n\n- Trần Việt Tân: gây thiệt hại 36,6 tỷ đồng.\n\nBảo Hà", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1560399043.0, "keywords": ["Vũ Nhôm", "Phan Văn Anh Vũ", "Bùi Văn Thành", "lợi dụng chức vụ thiệt hại", "đất vàng", "7 bất động sản", "cựu thứ trưởng công an."], "tags": ["vũ nhôm", "phan văn anh vũ", "bùi văn thành", "lợi dụng chức vụ thiệt hại", "đất vàng", "7 bất động sản", "cựu thứ trưởng công an."]}
{"link": "https://vnexpress.net/gia-cong-an-lua-vo-ban-tu-4128761.html", "title": "Giả công an lừa vợ bạn tù", "description": "Sau khi ra trại, Phan Quốc Cường, 23 tuổi, xưng là cán bộ trại giam yêu cầu vợ bạn tù chuyển tiền cho chồng mua đồ sinh hoạt và lo lót giảm án.", "content": "Cường ngụ xã Tân Lâm, vừa bị Công an huyện Xuyên Mộc bắt tạm giam về hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.\nTheo điều tra, năm ngoái, Cường chấp hành án 16 tháng tù về tội Trộm cắp tài sản và Lừa đảo chiếm đoạt tài sản tại trại giam Xuyên Mộc (Bộ Công An). Anh ta quen thân phạm nhân 47 tuổi (ở TP Bà Rịa) và xin số điện thoại vợ ông này để giữ liên lạc về sau.\nMãn hạn tù 10 ngày, hôm 9/5, Cường gọi cho vợ bạn tù xưng công an trại giam Xuyên Mộc, yêu cầu gửi 3,5 triệu đồng để chồng mua đồ sinh hoạt.\nVì lâu ngày chưa thăm nuôi chồng, bà tưởng thật, làm theo. Hôm sau, gã gọi yêu cầu gửi thêm tiền để lo lót được giảm án. Nghi ngờ, bà này báo cảnh sát.\nQuang Bình", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594400400.0, "keywords": ["Bà Rịa - Vũng Tàu", "giả danh công an", "lừa đảo", "bạn tù", "trại giam Xuyên Mộc", "Hình sự", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["bà rịa - vũng tàu", "giả danh công an", "lừa đảo", "bạn tù", "trại giam xuyên mộc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thu-truong-ho-thi-kim-thoa-bi-mien-nhiem-3628152.html", "title": "Thứ trưởng Hồ Thị Kim Thoa bị miễn nhiệm", "description": "Bà Hồ Thị Kim Thoa - Thứ trưởng Bộ Công Thương bị miễn nhiệm chức vụ từ ngày 16/8. ", "content": "\nThủ tướng Nguyễn Xuân Phúc vừa ký quyết định miễn nhiệm chức vụ Thứ trưởng Công Thương đối với bà Hồ Thị Kim Thoa. Nhiệm vụ cụ thể tiếp theo của bà Thoa sẽ do Bộ trưởng Công Thương phân công. \n\nTrước đó ngày 8/8, Ban bí thư đã họp và quyết định miễn nhiệm chức vụ Ủy viên Ban cán sự Đảng Bộ Công Thương và đề nghị Thủ tướng miễn nhiệm chức danh Thứ trưởng với bà Hồ Thị Kim Thoa.\n\nTheo Uỷ ban Kiểm tra Trung ương, bà Thoa đã có vi phạm, khuyết điểm trong thời gian giữ các chức vụ Bí thư Đảng ủy, Giám đốc công ty bóng đèn Điện Quang, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Bóng đèn Điện Quang (từ 1/2004-5/2010).\n\nQuan sát của VnExpress, từ thời điểm bà Thoa nộp đơn xin nghỉ phép (ngày 28/7), phòng làm việc của nữ Thứ trưởng tại Bộ Công Thương được khóa kín. Dù thời hạn nghỉ phép hết từ đầu tuần này, nhưng chương trình công tác của Bộ Công Thương không bố trí lịch làm việc của Thứ trưởng Thoa. \n\nTrong các vấn đề của bà Hồ Thị Kim Thoa được cơ quan chức năng nêu có việc vi phạm trình tự, thủ tục trong thực hiện cổ phần hóa doanh nghiệp.\n\nHiện bà Thoa và một số thành viên trong gia đình (mẹ, em trai, con gái...) nắm giữ khoảng 11,78 triệu cổ phần (34,57% vốn điều lệ) tại Công ty cổ phần bóng đèn Điện Quang. Giá trị khối tài sản này tương đương gần 500 tỷ đồng.\n\nAnh Minh", "category": "Thời sự", "pub_date": 1502857463.0, "keywords": ["miễn nhiệm Thứ trưởng Thoa", "Hồ Thị Kim Thoa"], "tags": ["miễn nhiệm thứ trưởng thoa", "hồ thị kim thoa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/duong-nhue-giang-ho-nup-bong-doanh-nhan-4090324.html", "title": "Đường 'Nhuệ' - giang hồ núp bóng doanh nhân", "description": "Vợ chồng Nguyễn Xuân Đường (Đường \"Nhuệ\") bảo kê dịch vụ hoả táng, lũng đoạn đấu giá đất, chỉ đạo đàn em gây rối, đánh người song 13 năm mới bị xử lý.", "content": "Năm 2007, Đường \"Nhuệ\" về Thái Bình làm ăn sau nhiều năm đi lao động tại Liên bang Nga và bị xác định đã tụ tập đàn em gây ra khoảng 20 vụ cố ý gây thương tích, gây rối trật tự công cộng. Trong các sự việc này, Đường \"Nhuệ\" thường \"giấu mặt\" nên khó xử lý, ngày 25/4 Tỉnh uỷ Thái Bình thông báo.\nKhi kết hôn với Nguyễn Thị Dương, Đường bắt đầu môi giới, buôn bán bất động sản. Từ cuối năm 2010 đến nay, Dương ba lần đăng ký kinh doanh hộ cá thể nhưng không phát sinh doanh thu và thực hiện việc nộp thuế.\nNăm 2015, vợ chồng Đường tiếp tục thành lập Công ty TNHH Đường Dương vốn điều lệ 6 tỷ đồng, hoạt động trên nhiều lĩnh vực trong đó có kinh doanh bất động sản. Công ty Đường Dương chỉ nộp tiền thuế môn bài hàng năm, ngoài ra không nộp các khoản thuế khác với lý do \"không phát sinh doanh thu\".\nTrước nhiều phản ánh của các tổ chức, cá nhân về hoạt động có dấu hiệu phạm tội của vợ chồng Đường, cuối năm 2017, lãnh đạo Tỉnh ủy, UBND yêu cầu Công an tỉnh Thái Bình mở đợt cao điểm truy quét. Tuy nhiên hơn hai năm sau, ngày 9/1, Công an tỉnh Thái Bình mới lập chuyên án với vợ chồng Đường \"Nhuệ\" và đồng bọn, Tỉnh ủy Thái Bình thông tin.\nChi cục Thuế thành phố Thái Bình và huyện Vũ Thư cho biết \"Công ty Đường Dương nhiều năm liền khai báo lợi nhuận bằng 0\". Sau khi vợ chồng này bị bắt, Công an tỉnh Thái Bình đã làm việc với cơ quan thuế để làm rõ các vấn đề liên quan việc hoạt động của doanh nghiệp này.\nNgày 7/4, vụ án đầu tiên về các sai phạm của vợ chồng Đường \"Nhuệ\" được khởi tố để điều tra hành vi cố ý gây thương tích xảy ra ngay tại công ty. Vợ chồng Đường cùng bốn đàn em sau đó lần lượt bị khởi tố, tạm giam.\nTheo Tỉnh uỷ Thái Bình, việc xử lý vụ án trên là bước đột phá ban đầu. Cơ quan điều tra sau đó đã \"sờ\" tới nhiều sai phạm khác liên quan Đường, Dương. Ngày 14/4, Công an thành phố Thái Bình khôi phục điều tra vụ án Cố ý gây thương tích xảy ra 6 năm trước tại trụ sở Công an phường Trần Lãm và khởi tố bị can với Đường. 5 năm trước, vụ án đã phải đình chỉ điều tra với lý do \"không tìm ra bị can\". Tại vụ án này, cuối tháng 4, UBND tỉnh Thái Bình đã yêu cầu Công an tỉnh chỉ đạo điều tra và nếu phát hiện có dấu hiệu bao che hay cố ý làm sai lệch kết quả cần xử lý nghiêm.\nXác minh thông tin vợ chồng Đường có dấu hiệu thao túng khống chế, thông đồng trong đấu giá đất tại nhiều địa phương, cơ quan công an vào giữa tháng 4 đã bước đầu điều tra sai phạm tại cuộc đấu giá đất ở thuộc phường Bồ Xuyên, thành phố Thái Bình.\nLiên quan việc này, 4 cán bộ Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trưởng thành phố Thái Bình đã bị khởi tố với tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Trong số này có Giám đốc  Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Thái Bình và trưởng phòng của Trung tâm Phát triển quỹ đất và kỹ thuật tài nguyên thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường.\nNgoài vụ trên, sau ba năm bảo kê, cưỡng đoạt tiền của các doanh nghiệp làm dịch vụ hoả táng, ngày 22/4, Đường cùng đàn em Ninh Đức Lợi bị khởi tố về tội Cưỡng đoạt tài sản theo khoản 3 điều 170 Bộ luật Hình sự 2015.\nTheo kết quả điều tra, cuối năm 2017, vợ chồng Đường lập Hiệp hội tang lễ Thái Bình song không xin phép chính quyền địa phương, tự tuyên bố là Chủ tịch Hiệp hội. Hắn ta sau đó cùng đàn em phân chia địa bàn hoạt động cho các công ty dịch vụ tang lễ, bắt nộp 500.000 đồng mỗi ca hỏa táng. Công ty nào không chấp nhận sẽ bị Đường đe dọa, cưỡng ép.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1587902918.0, "keywords": ["Đường Nhuệ", "Đường Nhuệ bảo kê", "công ty Đường Dương", "Đường Nhuệ Thái Bình"], "tags": ["đường nhuệ", "đường nhuệ bảo kê", "công ty đường dương", "đường nhuệ thái bình"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hon-200-nguoi-chua-chay-rung-trong-dem-4121848.html", "title": "Hơn 200 người chữa cháy rừng trong đêm", "description": "Hàng trăm công an, quân đội, kiểm lâm và người dân được huy động dập đám cháy rừng thông và cao su ở xã Thượng Lộc, huyện Can Lộc, tối 26/6.", "content": "Khoảng 19h30 cùng ngày, một đám cháy nhỏ xuất hiện tại nông trường cao su ở thôn Anh Hùng và Sơn Bình thuộc xã Thượng Lộc, sau đó lan rộng ra các khoảnh rừng thông xung quanh.\nNhà chức trách huy động hơn 200 người tham gia dập lửa, tạo đường băng cản lửa ngăn đám cháy lan rộng. Do trời nắng nóng, gió phơn tây nam thổi mạnh, địa hình đồi núi dốc, hiểm trở nên việc cứu hỏa gặp nhiều khó khăn.\nSau 4 tiếng hỏa hoạn được khống chế, hơn 3 ha rừng cao su 4 năm tuổi và rừng thông đang trong thời kỳ khai thác nhựa bị thiêu rụi. Rạng sáng 27/6, chính quyền địa phương đã cử hàng chục người túc trực lại trong rừng, đề phòng lửa bùng phát trở lại.\nTại Nghệ An, chiều 26/6 lửa bén lên tại rừng thông 30 năm tuổi ở xã Sơn Thành (huyện Yên Thành). Sau vài giờ, lực lượng chức năng địa phương và người dân đã khống chế được đám cháy.\nDo thời tiết nong nên lửa vẫn âm ỉ, lúc gần 20h đám cháy bùng phát trở lại dữ dội, lan rộng ra cả khu rừng ở xã Diễn Lợi (huyện Diễn Châu) nằm giáp ranh.\n\"Chúng tôi huy động lực lượng dân quân của hàng chục xã, kiểm lâm, công an, người dân ở huyện Yên Thành với gần 1.000 người cùng tham gia chữa cháy. Việc dập lửa gặp nhiều khó khăn do đồi dốc, trời tối\", ông Phan Văn Tuyên - Chủ tịch UBND huyện Yên Thành nói.\nKhông thể đưa nước dập lửa nên lực lượng làm nhiệm vụ phải phát đường băng cản lửa, dùng máy thổi để làm sách thực bì, ngăn cháy lan. Sau 4 giờ, đám cháy tại Sơn Thành được khống chế. Tuy nhiên sáng nay lại bùng trở lại lần hai.\nTới 8h hôm nay, đám cháy tai xã Sơn Thành đã được dập tắt, lực lượng chức năng đang túc trực phòng lửa bùng phát trở lại. Nhà chức trách đang điều tra và thống kê thiệt hại.\nHơn một tháng nay các tỉnh miền Trung trải qua nhiều đợt nắng nóng. Gần đây từ 18 đến 21/6, nắng nóng bắt đầu gay gắt, nhiệt độ cao nhất ngày phổ biến 37-40, một số nơi như Đô Lương (Nghệ An), Hương Khê (Hà Tĩnh) lên 41 độ C.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1593221175.0, "keywords": ["cháy rừng", "Hà Tĩnh", "200 người", "chữa cháy", "rừng thông", "rừng cao su", "huyện Can Lộc", "Tin nóng", "Tai nạn sự cố", "Tin"], "tags": ["cháy rừng", "hà tĩnh", "200 người", "chữa cháy", "rừng thông", "rừng cao su", "huyện can lộc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/de-nghi-giam-doc-tham-vu-suyt-nhay-lau-vi-thua-kien-4128603.html", "title": "Đề nghị giám đốc thẩm vụ 'suýt nhảy lầu vì thua kiện'", "description": "Cho rằng tòa vi phạm nghiêm trọng tố tụng và áp dụng sai luật, bị đơn thua kiện vụ tranh chấp 674 m2 đất ở quận Gò Vấp đề nghị TAND Cấp cao xem xét lại.", "content": "Ngày 10/7, ông Lê Văn Dư - 42 tuổi, bị TAND TP HCM xử thua kiện trong vụ tranh chấp đất với nguyên đơn Phan Quý (67 tuổi, cựu cán bộ VKSND TP HCM), gửi đơn đến TAND Cấp cao và VKSND Cấp cao đề nghị xem xét lại vụ án theo thủ tục giám đốc thẩm.\nTrước đó, vợ ông Dư là bà Hiệp (người có quyền, nghĩa vụ liên quan) không đồng tình với phán quyết của TAND TP HCM nên la hét, lao ra khỏi phòng xử định nhảy lầu nhưng được lực lượng bảo vệ tòa kịp thời ngăn cản.\nTrong đơn đề nghị giám đốc thẩm, ông Dư cho rằng, khi TAND quận Gò Vấp thụ lý đơn kiện của ông Phan Quý đã xác định đây là vụ án Tranh chấp hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất (thời hiệu khởi kiện là 2 năm kể từ ngày giao dịch). Tuy nhiên, tại phiên tòa phúc thẩm của TAND TP HCM, nguyên đơn thay đổi yêu cầu khởi kiện từ Tranh chấp hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất thành Tranh chấp quyền sử dụng đất (không tính thời hiệu khởi kiện) và được HĐXX chấp thuận ngay.\n\"Như vậy, HĐXX đã giải quyết vượt quá phạm vi xét xử. Tức là vi phạm nghiêm trọng thủ tục tố tụng được quy định tại Điều 293 và khoản 3 Điều 298 Bộ luật Tố tụng Dân sự 2015\", đơn của ông Dư nêu.\nTheo ông Dư, quá trình xét xử phúc thẩm ông đã đưa ra các chứng cứ cho thấy chủ tọa phiên tòa với nguyên đơn Phan Quý là bạn thân, có quan hệ làm ăn mua bán đất tại quận 9 nên đề nghị thay đổi thẩm phán. Tuy nhiên, HĐXX không xác minh các chứng cứ mà bác yêu cầu với lý do \"không có cơ sở\".\nBị đơn cũng cho rằng, HĐXX đã sai lầm nghiêm trọng trong việc áp dụng pháp luật. Ở vụ án này, nguồn gốc phát sinh tranh chấp, bất đồng giữa các bên là trên cơ sở hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất. Quá trình giải quyết vụ án, cũng như tại tòa phúc thẩm, các bên chỉ tập trung đánh giá hình thức, nội dung, hiệu lực... của hợp đồng. Nguyên đơn Phan Quý yêu cầu tòa tuyên hợp đồng vô hiệu. Bị đơn đề nghị tòa công nhận hợp đồng.\nNếu toà phúc thẩm đã xác định quan hệ Tranh chấp quyền sử dụng đất thì phải áp dụng các quy định của Luật Đất đai. Nhưng khi tuyên án, tòa lại dùng Bộ luật Dân sự để phân tích và tuyên \"hợp đồng vô hiệu\". \"Như vậy, việc áp dụng pháp luật trong giải quyết vụ án là méo mó, tùy tiện\", đơn đề nghị giám đốc thẩm nêu.\nNgoài ra, trong đơn khởi kiện, đơn kháng cáo, bản tự khai cũng như phần trình bày tại tòa sơ thẩm, phúc thẩm, không có bất cứ nội dung nào thể hiện nguyên đơn tự nguyện thanh toán thêm 9%/một năm, cho số tiền đã nhận từ các bị đơn. Tuy nhiên, khi tuyên án và trong bản án phúc thẩm lại có nội dung này.\nTừ đó, ông Dư đề nghị TAND Cấp cao tại TP HCM tuyên hủy cả hai bản án sơ thẩm và phúc thẩm, giao hồ sơ cho TAND quận Gò Vấp xét xử lại theo hướng công nhận các hợp đồng chuyển nhượng đất của ông Quý cho các đồng bị đơn...\nTheo bản án phúc thẩm, vợ chồng ông Quý có 3.500 m2 đất trồng cây hàng năm tại phường 15, quận Gò Vấp. Ngày 3/2/2002, họ bán cho ông Sĩ 500 m² đất bằng giấy tay giá 500 triệu đồng. Đến tháng 4/2009, vợ chồng ông Quý tiếp tục bán cho ông Dư và người cháu mỗi người 87 m² bằng giấy tay, giá 435 triệu đồng.\nÔng Dư sau đó mua lại toàn bộ phần đất của người cháu và ông Sĩ, lập hợp đồng nhưng không công chứng. Đến năm 2017, ông Quý cho rằng, khi bán đất đã thỏa thuận với các bị đơn \"hợp đồng chưa được công chứng nên các bên không được làm thay đổi hiện trạng đất\". Nhưng ông Dư đã xây dựng trái phép trên phần đất diện tích 674 m2 nên đề nghị UBND phường xử lý.\nĐồng thời, tháng 6/2017, ông Quý khởi kiện ông Dư cùng người cháu, ông Sĩ, ra TAND quận Gò Vấp, yêu cầu tòa tuyên 3 hợp đồng chuyển nhượng đất trước đây vô hiệu; công nhận 647 m² thuộc quyền sở hữu của ông Quý và ông sẽ trả lại tiền nhận trước đó là 1,36 tỷ đồng. Lúc này, giá trị khu đất là hơn 10 tỷ đồng.\nHồi tháng 11 năm ngoái, TAND quận Gò Vấp xử sơ thẩm, tuyên chấp nhận một phần yêu cầu của nguyên đơn, hủy hợp đồng chuyển nhượng đất giữa ông Quý với ông Sĩ, công nhận 500 m² đất này cho vợ chồng ông Quý. Bởi thời điểm bán đất vợ chồng ông Quý chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng. Toà buộc vợ chồng ông Quý phải thanh toán cho vợ chồng ông Dư hơn 5,5 tỷ đồng (tương đương giá trị 500 m2 vợ chồng ông Quý nhận lại theo định giá); buộc gia đình ông Dư và những người đang ở trên khu đất phải hoàn trả lại cho vợ chồng ông Quý.\nĐồng thời, HĐXX cũng chấp nhận một phần yêu cầu phản tố của ông Dư, công nhận hai hợp đồng chuyển nhượng đất giữa ông Quý với ông Dư, ông Thắng tổng cộng là 174 m2. Ông Dư được quyền liên hệ với các cơ quan có thẩm quyền để tách thửa, đăng ký quyền sử dụng đất với 174/674 m2 đã mua.\nKhông đồng ý với phán quyết của tòa, phía nguyên đơn và bị đơn đều kháng cáo. VKSND quận Gò Vấp cũng kháng nghị về nhiều nội dung, đề nghị toà phúc thẩm hủy án sơ thẩm để xét xử lại.\nHôm 1/7, TAND TP HCM xử phúc thẩm tuyên bác kháng nghị của VKS và kháng cáo của bị đơn, chấp nhận toàn bộ yêu cầu của nguyên đơn. Tòa buộc bị đơn phải trả lại toàn bộ 674 m2 đất cho ông Quý. Ông Quý có nghĩa vụ trả lại phần tiền đã nhận của các bị đơn cùng lãi suất đến ngày giải quyết vụ án.\nTheo HĐXX, đây là vụ án Tranh chấp quyền sử dụng đất nên không áp dụng thời hiệu khởi kiện. Căn cứ Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất UBND quận Gò Vấp cấp cho ông Quý năm 2008, 674 m2 đất các bên đang tranh chấp vẫn do vợ chồng nguyên đơn đứng tên. Phần diện tích đất ông Dư nhận chuyển nhượng từ ông Quý cũng như mua lại của người cháu, ông Sĩ, chưa được đăng ký với cơ quan có thẩm quyền theo quy định và chưa được cấp giấy chứng nhận.\nHơn nữa, theo các tài liệu từ cơ quan chức năng, ông Dư đã xây dựng trái phép trên phần đất mua lại của ông Quý và bị buộc tháo dỡ. Do đó, hợp đồng mua bán giữa nguyên đơn với các bị đơn là vô hiệu...\nLiên quan đến vụ án, TAND Cấp cao tại TP HCM đã yêu cầu TAND TP HCM báo cáo, chuyển hồ sơ lên để nghiên cứu và xem xét. VKSND Cấp cao tại TP HCM cho biết đã thụ lý đơn giám đốc thẩm của ông Dư và sẽ giải quyết theo quy định.\nHải Duyên", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594400400.0, "keywords": ["định nhảy lầu sau thua kiện", "đề nghị giám đốc thẩm", "Tranh chấp", "Ghi nhận", "Tin nóng"], "tags": ["định nhảy lầu sau thua kiện", "đề nghị giám đốc thẩm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dong-nghiep-len-tieng-ve-viec-thay-giao-cho-hoc-sinh-dien-canh-nhay-cam-3902294.html", "title": "Đồng nghiệp lên tiếng về việc thầy giáo cho học sinh diễn cảnh nhạy cảm", "description": "Ông Phạm Quốc Đạt bị cho là vi phạm nghiêm trọng về chuyên môn, phát ngôn không chuẩn mực, xúc phạm danh dự đồng nghiệp.", "content": "\nNgày 30/3, Ban giám hiệu trường THPT Võ Trường Toản (quận 12, TP HCM) tổ chức buổi tiếp xúc với giáo viên và truyền thông về việc ông Phạm Quốc Đạt (giáo viên Văn) bị cảnh cáo, đình chỉ dạy học, chuyển sang công tác thư viện.\n\nTheo Hiệu trưởng Lương Văn Định, việc cảnh cáo ông Đạt ngày 21/1 và trong 12 tháng căn cứ vào \"sai phạm nghiêm trọng hoạt động chuyên môn và xúc phạm danh dự, nhân phẩm, uy tín của người khác khi hoạt động nghề nghiệp\".\n\nTrong chuyên môn, ông Đạt bị cho là tự ý thay đổi phân phối chương trình buổi thứ hai môn Văn, cho làm bài kiểm tra với nội dung không thống nhất với tổ chuyên môn. Khi được nhắc nhở về việc tổ chức sân khấu hóa môn Văn không thông qua tổ, thầy Đạt không nhận lỗi.\n\n\"Chủ trương của trường không hạn chế sự sáng tạo trong dạy học của giáo viên, song phải có sự chuẩn mực nhất định. Tôi đã xem các video và không thể chấp nhận được những cảnh diễn đó\", ông nói.\n\nCũng theo biên bản của trường, ông Đạt đã đi trễ 16 lần trong học kỳ 1. Ngoài ra, ông còn bị cho là xúc phạm danh dự, nhân phẩm một đồng nghiệp trong trường, phát ngôn không chuẩn mực khi nói \"nhà trường như nhà tù\".\n\n\"Trước khi quyết định cảnh cáo, nhà trường đã nhắc nhở nhiều lần thầy Đạt. Nếu thầy lắng nghe chân tình và cầu thị thì sẽ không có hậu quả hôm nay\", ông Định nói và cho biết ông cũng như nhiều giáo viên cảm thấy tổn thương bởi danh dự nhà trường đã bị xâm hại.\n\nNhiều thầy cô bày tỏ bức xúc với thầy Đạt khi nhiều lần vi phạm kỷ luật, chuyên môn, trong đó có việc tổ chức cho học sinh sân khấu hóa các tác phẩm văn học có cảnh nhạy cảm.\n\nCô Nguyễn Thu Hà (giáo viên tổ Văn) cho biết, sau khi xem video các vở diễn của học sinh trong tác phẩm Quan Âm Thị Kính, Bỉ vỏ, Số Đỏ do thầy Đạt tổ chức, bà đã thốt lên: \"Không tưởng tượng nổi học sinh có thể dàn dựng những cảnh trần trụi như vậy\".\n\n\"Nguyên bản các tác phẩm không miêu tả chi tiết cảnh ân ái như học sinh sân khấu hóa. Tại sao một thầy giáo có thể cho học sinh làm việc đó? Học văn để làm người nhưng qua những cảnh đó học sinh sẽ học được gì? Sáng tạo ở chỗ nào?\", cô Hà nói.\n\nCô Nguyễn Thị Hồng Châu (Tổ trưởng Tổ Văn) khẳng định việc thầy Đạt cho học sinh sân khấu hóa các tác phẩm không nằm trong kế hoạch và chưa được sự thống nhất của tổ chuyên môn.\n\nCác tác phẩm Bỉ vỏ, Quan Âm Thị Kính không nằm trong chương trình chuẩn của lớp 11. Riêng tác phẩm Số Đỏ của nhà văn Vũ Trọng Phụng sách giáo khoa chỉ đưa vào trích đoạn Hạnh phúc một tang gia và không chứa các cảnh nhạy cảm như học sinh diễn.\n\nTrong khi đó, cô Nguyễn Thị Hòa (giáo viên tổ Địa lý) nói thấy \"bất bình\" với thầy Đạt, không chỉ qua sự việc cảnh nhạy cảm trong giờ ngoại khóa Văn, mà còn bởi thầy Đạt nhiều lần vi phạm kỷ luật: đi làm trễ, phát ngôn không chuẩn trên mạng xã hội.\n\n\"Tôi không muốn nhắc đến các đoạn video đó, mà tôi rất giận khi thầy cố tình lèo lái dư luận, bắt học sinh lừa dối Ban giám hiệu\", cô Hòa nói.\n\nKhông được mời đến buổi làm việc, ông Phạm Quốc Đạt tỏ ra bức xúc, phủ nhận những sai phạm mà nhà trường \"áp đặt\" để kỷ luật mình.\n\nÔng khẳng định chỉ đi dạy trễ 4 lần và không có lời lẽ xúc phạm người khác. Việc tổ chức sân khấu hóa môn Văn cũng là hoạt động ở tiết thứ hai. Theo quy định, giáo viên được tự tổ chức nên việc làm của ông là đúng, không phải xin phép tổ chuyên môn.\n\n\"Các cảnh diễn được học sinh sáng tạo dựa trên hiệu ứng chiếu bóng nên không có sự va chạm xác thịt. Tôi sẵn sàng đối chiếu giữa nguyên tác và những cảnh học sinh tái hiện. Dĩ nhiên từ câu chữ trên mặt giấy chuyển thể thành tác phẩm kịch thì sẽ có một khác biệt trong lời thoại, hành động\", ông nói.\n\nNêu quan điểm về sự việc, lãnh đạo Phòng Giáo dục trung học (Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM) cho biết ủng hộ cách đổi mới sáng tạo trong dạy học của giáo viên nhưng không được làm tùy tiện. \"Hoạt động ngoại khóa của giáo viên phải được thiết kế trong kế hoạch và thông qua các tổ chuyên môn trước khi triển khai\", ông nói.\n\nVề những phân cảnh nhạy cảm của học sinh, ông này cho rằng phải đánh giá tùy vào không gian, bối cảnh, trình độ của giáo viên hướng dẫn và mục đích là dạy học, chứ không thể phán xét về hình thức.", "category": "Giáo dục", "pub_date": 1553931431.0, "keywords": ["thầy giáo bị kỷ luật", "tiết văn có cảnh nóng", "trường THPT Võ Trường Toản"], "tags": ["thầy giáo bị kỷ luật", "tiết văn có cảnh nóng", "trường thpt võ trường toản"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ban-bi-thu-de-nghi-mien-nhiem-thu-truong-ho-thi-kim-thoa-3624512.html", "title": "Ban bí thư đề nghị miễn nhiệm Thứ trưởng Hồ Thị Kim Thoa", "description": "Bà Hồ Thị Kim Thoa - Uỷ viên Ban cán sự Đảng, Thứ trưởng Công thương, bị đề nghị miễn nhiệm.", "content": "\nNgày 8/8, Ban bí thư đã họp xem xét đề nghị của Uỷ ban Kiểm tra Trung ương và các đơn vị liên quan về việc thi hành kỷ luật bà Hồ Thị Kim Thoa - Uỷ viên Ban cán sự Đảng, Thứ trưởng Công thương.\n\nTheo đó, Ban bí thư quyết định miễn nhiệm chức vụ Uỷ viên Ban cán sự Đảng Bộ Công thương và đề nghị Thủ tướng miễn nhiệm chức danh Thứ trưởng Công thương đối với bà Hồ Thị Kim Thoa.\n\nTheo kết luận kỳ họp thứ 16 của Uỷ ban Kiểm tra Trung ương, cơ quan này đã kỷ luật cảnh cáo với Thứ trưởng Công Thương Hồ Thị Kim Thoa, đồng thời kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xem xét miễn nhiệm các chức vụ hiện nay đối với bà Thoa.\n\nCơ quan kiểm tra xác định các vi phạm, khuyết điểm của bà Thoa diễn ra trong thời gian bà giữ các chức vụ Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Công ty Bóng đèn Điện Quang, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Bóng đèn Điện Quang (từ 1/2004-5/2010).\n\nBà Thoa được cho đã vi phạm trình tự, thủ tục trong việc thực hiện cổ phần hóa doanh nghiệp, không báo cáo Bộ Công nghiệp (nay là Bộ Công Thương) xử lý và xử lý không đúng số tiền lãi vay được ngân hàng cho miễn 6,7 tỷ đồng.\n\nBà cũng đã không báo cáo các cơ quan có thẩm quyền xử lý và xử lý không đúng khoản thu 30 tỷ đồng từ việc chuyển nhượng quyền khai thác, sử dụng khu đất 12 Tôn Đản (TP HCM). Đồng thời, bà đã mua cổ phần vượt mức quy định; chuyển nhượng cổ phần không đúng quy định của điều lệ công ty...\n\nHiện bà Thoa và một số thành viên trong gia đình (mẹ, em trai, con gái...) đang nắm giữ khoảng 11,78 triệu cổ phần (34,57% vốn điều lệ) tại Công ty cổ phần bóng đèn Điện Quang. Giá trị khối tài sản này của gia đình Thứ trưởng Thoa hiện gần 500 tỷ đồng.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1502182449.0, "keywords": ["Hồ Thị Kim Thoa", "Ban Bí thư", "miễn nhiệm bà Thoa"], "tags": ["hồ thị kim thoa", "ban bí thư", "miễn nhiệm bà thoa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/duong-nhue-bao-ke-dich-vu-hoa-tang-4086858.html", "title": "Đường 'Nhuệ' bảo kê dịch vụ hỏa táng", "description": "Mỗi ca đưa người đi hỏa táng từ Thái Bình qua Nam Định phải cống nạp cho Nguyễn Xuân Đường (Đường \"Nhuệ\") 500.000 đồng với lý do \"tiền từ thiện\".", "content": "Nguyễn Xuân Đường đang bị khởi tố, tạm giam trong vụ án Cố ý gây thương tích do Nguyễn Thị Dương (vợ Đường) là chủ mưu. Nhiều hoạt động mang tính chất \"xã hội đen\" khác của anh ta đang được nhà chức trách làm sáng tỏ. Một trong số đó là dấu hiệu bảo kê dịch vụ hỏa táng. Giữa tháng 4, Công an tỉnh Thái Bình đã làm việc với nhiều cơ sở dịch vụ về vấn đề này.\nChủ một cơ sở làm dịch vụ hoả táng tại Thái Bình kể năm 2014 khi Đài hóa thân hoàn vũ Thanh Bình ở Nam Định đi vào hoạt động, ông đã ký hợp đồng làm việc trực tiếp với Công ty Hoàng Long, chủ sở hữu Đài hóa thân. Sau khi thỏa thuận với gia đình có người qua đời, ông vận chuyển từ Thái Bình tới đây.\nĐầu năm 2018, Đường \"Nhuệ\" làm việc với ông và hơn 20 cơ sở làm dịch vụ hỏa táng trên địa bàn để đề nghị không làm việc trực tiếp với Đài hóa thân hoàn vũ Thanh Bình. Công ty Đường Dương của vợ chồng Đường \"Nhuệ\" làm đầu mối độc quyền trung chuyển ca hỏa táng từ Thái Bình qua Nam Định. Đường \"Nhuệ\" phân chia địa bàn làm ăn với các cơ sở, yêu cầu nộp 500.000 đồng một ca.\n\"Đường nói trích một phần làm quỹ hoạt động, còn lại sẽ làm từ thiện. Nhiều chủ cơ sở không hài lòng nhưng vẫn phải chấp nhận. Hơn nữa, chúng tôi chưa bao giờ được biết số tiền này đã dùng vào việc gì, từ thiện ra sao\", ông nói và ước tính mỗi tháng Thái Bình có khoảng 300-350 ca hỏa táng.\nChủ một cơ sở làm dịch vụ mai táng khác ở Thái Bình cho biết đã ký hợp đồng với Đài hóa thân Thanh Bình từ năm 2016, mỗi khi có ca đều phải báo với nhóm đàn em của Đường \"Nhuệ\". Cuối tháng, dựa vào số liệu này để doanh nghiệp nộp cho Đường 500.000 đồng/ca. Khi họp Hiệp hội tang lễ Thái Bình, Đường \"Nhuệ\" yêu cầu doanh nghiệp ký văn bản viết tay với nội dung số tiền này là nhờ hắn làm từ thiện.\nViệc đưa người đi hỏa táng phải làm theo chỉ dẫn của Đường \"Nhuệ\". \"Có trường hợp tự ý đưa người sang Đài hóa thân Thanh Bình mà không \"báo ca\" liền bị chặn đường đe đoạ, đập xe. Ai lén đưa một vài ca đi mà không báo cũng đều bị phát hiện và bắt nộp tiền\", người này nói và cho hay những điều trên cũng đã được ông trình bày với cơ quan công an.\nXung quanh việc bảo kê của Đường \"Nhuệ\", ông Trần Đình Giao (Chủ tịch Công ty Hoàng Long) cho biết, đầu năm 2017, hoạt động của Đài hóa thân liên tục bị Đường \"Nhuệ\" cho đàn em quậy phá, đánh nhân viên. Việc này khiến chi nhánh tiếp nhận ở Thái Bình phải đóng cửa. Đường \"Nhuệ\" gặp ông đề nghị ký hợp đồng giao kèo để anh ta làm đầu mối tập hợp các ca hỏa táng ở Thái Bình chuyển sang để hưởng hoa hồng. Ông Giao không đồng ý.\nĐường \"Nhuệ\" quay sang ép các cơ sở dịch vụ tang lễ tại Thái Bình phải đưa thi thể đi hỏa táng ở Hải Phòng. \"Nếu người dân đưa sang Nam Định hỏa táng mất khoảng 18 km, còn đưa qua Hải Phòng tới hơn 100 km. Từ đó, chi phí di chuyển, dịch vụ tăng lên nhiều và số tiền đó người dân phải chịu\", ông Giao nói.\nTheo ông Giao, hiện cả vùng Thái Bình, Nam Định, Hà Nam chỉ có đài hoả thiêu duy nhất của ông. Thái Bình có hơn 30 cơ sở làm dịch vụ mai táng và mỗi tháng có khoảng 300 đến 350 ca chuyển sang Đài hóa thân Thanh Bình.\n\"Tưởng rằng 500.000 đồng nộp cho Đường là ít nhưng mỗi tháng anh ta thu số tiền không nhỏ trên công sức của mọi người\", ông Giao nói và cho hay mỗi ca hỏa táng có giá 4,3 triệu đồng. Phần đông người ở Thái Bình đa số đều thông qua cơ sở làm dịch vụ để thuê quan tài, xe và nhiều thứ liên quan khác. Vì thế, chi phí do thoả thuận của hai bên.\nVụ án Đường \"Nhuệ\" khởi nguồn từ ngày 7/4 khi Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thái Bình khởi tố, bắt tạm giam vợ chồng Đường và năm đàn em để điều tra vụ án Cố ý gây thương tích với cáo buộc hành hung tài xế xe khách.\nTừ việc điều tra sai phạm của vợ chồng Đường \"Nhuệ\", hôm 16/4, Công an tỉnh Thái Bình khởi tố, bắt bốn cán bộ thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường và Sở Tư pháp tỉnh Thái Bình để điều tra tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Cùng ngày, Công an thành phố Thái Bình  phục hồi điều tra vụ án Đường đánh người gây thương tích xảy ra tại trụ sở Công an phường Trần Lãm, sau 5 năm đình chỉ điều tra.\nTrước diễn biến phức tạp, Phó thủ tướng Trương Hoà Bình yêu cầu Ban chỉ đạo phòng chống tội phạm tỉnh Thái Bình khẩn trương điều tra dấu hiệu \"hoạt động xã hội đen\" của nhóm Đường \"Nhuệ\".", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1587269235.0, "keywords": ["Đường 'Nhuệ", "đài hóa thân Nam Định", "hoả thiêu", "Đường Nhuệ là ai", "công ty Đường Dương", "vợ chồng Dương Đường"], "tags": ["đường \\'nhuệ", "đài hóa thân nam định", "hoả thiêu", "đường nhuệ là ai", "công ty đường dương", "vợ chồng dương đường"]}
{"link": "https://vnexpress.net/sung-va-ma-tuy-trong-phong-tro-4103480.html", "title": "Súng và ma túy trong phòng trọ", "description": "Đỗ Ngọc Hợp, 30 tuổi, bị bắt do tàng trữ ma túy và giấu súng trong nhà trọ ở huyện Hàm Tân.", "content": "Hợp cùng bạn gái và đôi nam nữ khác đang ở trong nhà trọ ở xã Tân Xuân thì cảnh sát ập vào kiểm tra, tối 21/5.\nKhám xét trên người Hợp, tổ công tác phát hiện bốn gói nylon ma túy, được giấu trong thắt lưng quần jeans, cùng nhiều dụng cụ sử dụng. Ngoài ra, trong nhà vệ sinh có một khẩu súng ngắn.\nHợp khai mua súng trên mạng với giá 7 triệu đồng. Còn ma túy mua từ một người ở Đồng Nai với giá 3 triệu đồng, hôm 20/5. Hắn và bạn gái thuê nhà trọ ở chung với nhau từ đầu tháng 5, hai người còn lại là bạn của anh ta từ nơi khác đến chơi.\nBốn nghi can đang bị tạm giữ để điều tra.\nViệt Quốc", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1590125050.0, "keywords": ["Tàng trữ ma túy", "bắt ma túy phát hiện súng ngắn", "kẻ tàng trữ ma túy có súng", "Công an huyện Hàm Tân"], "tags": ["tàng trữ ma túy", "bắt ma túy phát hiện súng ngắn", "kẻ tàng trữ ma túy có súng", "công an huyện hàm tân"]}
{"link": "https://vnexpress.net/interpol-da-phat-lenh-truy-na-ong-trinh-xuan-thanh-3500381.html", "title": "Interpol đã phát lệnh truy nã ông Trịnh Xuân Thanh", "description": "Thượng tướng Lê Quý Vương cho biết Ban thư ký của Interpol đã ra lệnh truy nã quốc tế ông Trịnh Xuân Thanh từ 29/9, sau khi nhận được yêu cầu của cơ quan điều tra Việt Nam.", "content": "\nNgày 17/11, trao đổi với báo chí bên hành lang Quốc hội, Thượng tướng Lê Quý Vương (Thứ trưởng Bộ Công an) cho biết chất vấn của các đại biểu liên quan đến trường hợp ông Trịnh Xuân Thanh \"vì sao có vi phạm lại ra đi một cách êm ả\" là đúng, tuy nhiên không nhất thiết phải công khai trả lời vì vụ án đang trong quá trình điều tra.\n\n\"Đang điều tra nên có những thông tin về vụ án đưa ra bất lợi, ví dụ chúng ta họp Quốc hội, Trịnh Xuân Thanh cũng theo dõi qua mạng. Thông tin diễn ra trên nghị trường, nhưng chỉ một phút sau lên mạng hết vì thế giới phẳng. Vụ án khi đến giai đoạn kết thúc điều tra thì tất cả mọi việc sẽ được làm sáng tỏ\", ông Vương nói.\n\nTrước việc đại biểu dẫn ý kiến cử tri cho rằng, trong nước phát lệnh truy nã quốc tế nhưng \"trên hệ thống mạng Interpol (tổ chức cảnh sát hình sự quốc tế) chưa có tên Trịnh Xuân Thanh\", Thứ trưởng Công an cho hay qua kiểm tra thấy Ban thư ký của Interpol đã ra lệnh truy nã quốc tế ông Trịnh Xuân Thanh từ 29/9, sau khi nhận được yêu cầu của cơ quan điều tra Việt Nam. \"Đây là lệnh truy nã đỏ, nhiều nước đã nhận được\", Tướng Vương cho hay.\n\nThông tin thêm về vụ án liên quan ông Trịnh Xuân Thanh, Thượng tướng Lê Quý Vương nói đây là vụ án nhận kết quả từ công tác thanh tra, kiểm tra. Khi tiếp nhận hồ sơ phải có một quá trình giải quyết theo quy định về tin báo tố giác tội phạm, \"vì vậy phải có thời gian\". \n\nNgày 15/9, Cơ quan Cảnh sát điều tra (C46, Bộ Công an) khởi tố tội Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng theo Điều 165 Bộ luật hình sự với ông Trịnh Xuân Thanh, để điều tra khoản thua lỗ gần 3.300 tỷ tại PVC thuộc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam thời gian làm lãnh đạo tại đây.\n\nTrong cuộc tiếp xúc cử tri tại Đà Nẵng hồi tháng 10, Thường trực Ban Bí thư Đinh Thế Huynh cho biết, ông Trịnh Xuân Thanh đã trốn ra nước ngoài rồi bay sang châu Âu.\n\nLệnh truy nã đỏ là quy ước truy nã phổ biến và nổi tiếng nhất trong hệ thống lệnh truy nã hiện có của Interpol và cũng là một loại giấy chứng nhận bắt giữ hình sự mang tính chất tạm thời. Lệnh truy nã đỏ chính thức được ban hành và có hiệu lực sau khi có cả hai chữ ký, một của Trưởng trung tâm Interpol nước xin phát lệnh truy nã và chữ ký của Tổng thư ký Tổ chức Interpol quốc tế.\n\nTrong lệnh truy nã đỏ ngoài ảnh người bị truy nã còn có hai phần nội dung chính yếu. Phần thứ nhất là những thông tin liên quan nhân thân đối tượng (họ tên, quốc tịch, đặc điểm nhận dạng, vân tay, số hộ chiếu, số chứng minh thư...). Phần thứ hai là những thông tin tư pháp thông báo quá trình phạm tội và những căn cứ pháp luật để bắt giữ đối tượng (trích yếu vụ án, tòng phạm, tội danh, các điều khoản pháp luật liên quan, lệnh bắt giữ, bản án, thời gian bản án có hiệu lực...).\n\nTrong vòng một tuần, lệnh truy nã đỏ sẽ được Tổng thư ký Interpol xem xét, sau đó chuyển cho các chuyên gia luật pháp của Interpol thẩm định kỹ càng mới được ký duyệt và chính thức có hiệu lực tại lãnh thổ các quốc gia thành viên Interpol.\n\n(Theo CAND)\n\nAnh Minh ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1479364683.0, "keywords": ["Trịnh Xuân Thanh", "truy nã", "Thượng tướng Lê Quý Vương", "Thứ trưởng Bộ Công an"], "tags": ["trịnh xuân thanh", "truy nã", "thượng tướng lê quý vương", "thứ trưởng bộ công an"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ba-nguoi-van-chuyen-hon-40-kg-ma-tuy-4097193.html", "title": "Ba người vận chuyển hơn 40 kg ma túy", "description": "Hoàng Văn Hải, 30 tuổi, cùng hai người khác trên đường vận chuyển thuê lô ma túy 40 kg thì bị bắt giữ.", "content": "Đêm 9/5, tại xã Chiêu Lưu, huyện Kỳ Sơn, Hải cùng Trang A Vừ (28 tuổi) và Thao A Sự (28 tuổi, cùng trú huyện Pắc Nặm, Bắc Kạn) đang mang balô chứa ma túy đứng đợi xe khách thì lực lượng chức năng bao vây.\nTheo lãnh đạo Công an huyện Kỳ Sơn, hơn 10 cảnh sát khống chế thành công 3 nghi can. Tang vật thu tại chỗ gồm 20 kg ma túy dạng đá, 20 bánh heroin và 4 kg ketamin. Chuyên án được theo dõi hơn hai tháng qua.\nBước đầu các nghi phạm khai nhận đã nhận lời vận chuyển thuê số ma túy cho một người Lào (chưa rõ địa chỉ cư trú) từ Nghệ An về Bắc Kạn với tiền công lớn.\nVài ngày trước cả nhóm đón xe từ Bắc Kạn vào thị trấn Mường Xén, huyện Kỳ Sơn. Chiều 9/5, cả nhóm thuê taxi đi vào khu vực xã Chiêu Lưu, sau đó đi bộ thêm vài cây số để nhận hàng từ đối tác...", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1589106345.0, "keywords": ["Nửa tạ ma túy", "khống chế kẻ buôn ma túy", "Nghệ An", "Kỳ Sơn", "ma túy xuyên quốc gia"], "tags": ["nửa tạ ma túy", "khống chế kẻ buôn ma túy", "nghệ an", "kỳ sơn", "ma túy xuyên quốc gia"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bien-phong-no-sung-bat-tau-gia-cao-4095319.html", "title": "Biên phòng nổ súng bắt tàu giã cào", "description": "Bộ đội biên phòng Thừa Thiên Huế nổ súng chỉ thiên yêu cầu hai tàu cá Quảng Ngãi đánh bắt giã cào dừng lại.", "content": "Khoảng 7h ngày 6/5, Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Thuận An tuần tra phát hiện hai tàu giã cào bay tỉnh Quảng Ngãi đang có hành vi khai thác thủy sản trái phép, cách bờ biển xã Quảng Công (huyện Quảng Điền) 3,5 hải lý. Tổ tuần tra yêu cầu hai tàu cá dừng lại để kiểm tra song người trên tàu cắt lưới bỏ chạy.\nKhi tổ tuần tra đang tổ chức trục vớt lưới của tàu vi phạm, hai tàu cá quay lại tấn công để lấy lại lưới. Biên phòng Thừa Thiên Huế điều động 2 tàu của Hải đội 2 hỗ trợ tổ tuần tra truy bắt.\nRa tín hiệu tàu dừng lại kiểm tra song 16 thuyền viên trên hai tàu không hợp tác, có hành vi ném đá chống đối buộc bộ đội biên phòng phải nổ súng chỉ thiên, nhà chức trách cho hay.\nHải đội 2 Biên phòng đã đưa 16 thuyền viên và hai tàu vi phạm về cảng Chân Mây để xử lý theo pháp luật. Trên hai tàu có nhiều lưới đánh bắt giã cào cỡ lớn.\nVõ Thạnh", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1588776549.0, "keywords": ["Thừa Thiên Huế", "giã cào", "ngư dân", "Biên phòng"], "tags": ["thừa thiên huế", "giã cào", "ngư dân", "biên phòng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vu-nhom-phu-nhan-loi-dung-bo-cong-an-de-thao-tung-dat-cong-san-3937356.html", "title": "Vũ 'Nhôm' phủ nhận lợi dụng Bộ Công an để thao túng đất công sản", "description": "\"Bị cáo không được vào phòng làm việc, không có nhân viên cấp dưới. Bị cáo có chức vụ, quyền hạn gì mà lợi dụng\", Phan Văn Anh Vũ khai.", "content": "\nNgày 12/6, Phan Văn Anh Vũ (Vũ \"Nhôm\", cựu phó trưởng phòng tình báo, Tổng cục V, chủ tịch hai công ty Bắc Nam 79 và Nova Bắc Nam 79) tự bào chữa sau khi VKS đề nghị bác nội dung kháng cáo của bị cáo; giữ nguyên tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ với mức 15 năm tù như án sơ thẩm.\n\nBản án sơ thẩm xác định Vũ lợi dụng danh nghĩa quản lý công ty bình phong của công an để thâu tóm 7 bất động sản ở vị trí đắc địa tại Đà Nẵng, TP HCM, gây thiệt hại hơn 1.000 tỷ đồng cho nhà nước.\n\nQuan điểm luận tội được công tố nêu sáng nay tại phiên phúc thẩm cho thấy việc tòa sơ thẩm kết tội là có căn cứ, mức án tuyên \"là nhẹ\" . Bị cáo đã lợi dụng hoạt động nghiệp vụ để trục lợi, làm trái quy định về quản lý đất đai gây hậu quả nghiêm trọng.\n\nTranh luận với lập luận của cơ quan công tố, Vũ \"Nhôm\" cho rằng không phạm tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ vì không có quyền hạn. Bị cáo được bổ nhiệm làm phó phòng của Tổng cục V từ năm 2016, nhưng hoạt động mua bán 7 bất động sản nêu trên lại xảy ra từ trước.\n\n\"Bị cáo không được vào phòng làm việc, không có nhân viên cấp dưới. Bị cáo có chức vụ, quyền hạn gì mà lợi dụng\", bị cáo Vũ nói.\n\nChủ tọa ngắt lời, nhắc rằng Vũ bị cáo buộc lợi dụng danh nghĩa tổ chức bình phong của công an để trục lợi cá nhân nên đề nghị tranh luận về vấn đề này, không tranh luận về chức phó phòng.\n\nVề hai công ty bình phong, Vũ khẳng định đã thành lập đúng quy định. Vũ cùng hai cổ đông khác là Hoàng Hữu Thân (bị cáo Phan Hữu Tuấn, cựu phó tổng cục trưởng Tổng cục V), Nguyễn Quang Ngọc (Nguyễn Ngọc Hùng – tình báo Công an Đà Nẵng) tham gia góp vốn hợp lệ, không vi phạm Luật Doanh nghiệp.\n\n\"Nghiệp vụ của Tổng cục V là gì bị cáo không được biết. Bị cáo chỉ được giao tạo vỏ bọc là công ty bình phong của công an, làm sao cho nó phát triển vươn tầm quốc tế\", Vũ trình bày.\n\nTại Công ty Bắc Nam 79, Cục B61 (Tổng cục V) góp 20%, Vũ 70% và Công an Đà Nẵng 10%. Bị cáo Vũ nhiều lần đề xuất vay tiền của Tổng cục V để có kinh phí góp vốn song không được chấp nhận. Tình hình kinh tế khó khăn đã khiến hai công ty của Vũ phải bán \"đất vàng\" ở 129 Pasteur (TP HCM) ngay khi vừa mua của Bộ Công an. Bị cáo khẳng định không lợi dụng danh nghĩa hai công ty bình phong hay danh nghĩa Cục B61, sử dụng văn bản của Bộ Công an để trục lợi cá nhân. Thậm chí, vì quý Tổng cục V, thương ngành công an, bị cáo đã lấy tiền của bản thân, gia đình để lập công ty bình phong.\n\nBị cáo khẳng định không thâu tóm 7 lô đất công sản như cáo buộc. Việc chuyển nhượng là thuận mua vừa bán, theo đúng quy định. Theo đó, với 4 nhà, đất công sản ở Đà Nẵng, chính quyền thành phố này có chủ trương bán, thuê và rao tin công khai trên truyền thông. \n\n\"Anh bán tôi mua, anh bán phương thức nào tôi mua phương thức đó. Nói thật trong 6 văn bản của cựu thứ trưởng Trần Việt Tân không có câu từ nào yêu cầu UBND Đà Nẵng bán chỉ định, giảm giá cho Bắc Nam 79. Công văn chỉ giới thiệu với tổ chức bình phong để đúng người, đúng công việc\", Vũ tranh luận và cho rằng quyết định bán hay không, bán thế nào với 7 dự án nhà, đất công sản là do bên bán. Nếu bên bán không đấu giá mà bên mua yêu cầu họ đấu giá mới mua thì \"là điên\". Vì vậy, việc tòa quy kết bị cáo gây thất thoát hơn 1.000 tỷ đồng là không đúng.\n\nRiêng bất động sản ở 129 Pasteur, TP HCM, Vũ khai công ty Nova Bắc Nam 79 được Thủ tướng có văn bản đồng ý bán cho và còn giao cho UBND TP HCM xác định giá.\n\nBị cáo biết dự án 129 Pasteur được định giá 294 tỷ đồng trước khi UBND TP HCM ra giá, do quen công ty thẩm định giá. \"Làm kinh tế thì phải đi trước đón đầu, chứ đợi thủ tục của thành phố thì nhiêu khê lắm, phải chờ cả nửa năm thì lấy tiền đâu trả lãi ngân hàng\", Vũ trình bày và khẳng định trước đó đã tìm đối tác để bán lại lô đất này với giá 300 tỷ đồng.\n\nDự án 129 Pasteur gồm hơn 1.490 m2 nhà và 2.264 m2 đất do Tổng cục IV, Bộ Công an quản lý, sử dụng làm nhà khách đối ngoại. Ngày 30/4/2015, Phan Văn Anh Vũ (Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Nova Bắc Nam 79) ký Tờ trình gửi Lãnh đạo Bộ Công an, Tổng cục IV Bộ Công an xin mua.\n\nNgày 28/5/2015, thứ trưởng Bộ Công an Bùi Văn Thành báo cáo Thủ tướng cho phép chuyển nhượng cho Nova Bắc Nam 79 để phục vụ công tác nghiệp vụ của ngành công an. Ngày 8/9/2015, Chính phủ đồng ý.\n\nNgày 25/1/2016, Tổng cục IV Bộ Công an và Nova Bắc Nam 79 ký Hợp đồng nguyên tắc chuyển nhượng với giá hơn 294 tỷ đồng. Ngay hôm sau, Nova Bắc Nam 79 và Công ty CP Đầu tư Peak View ký Hợp đồng hứa mua, hứa bán với giá 300 tỷ đồng. Hai ngày sau, việc thanh toán hoàn tất.\n\nNgày 27/12/2018, Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự ở Trung ương kết luận, giá trị quyền sử dụng đất của Nhà, đất số 129 Pasteur tại thời điểm khởi tố vụ án, ngày 7/2/2018 là trên 517 tỷ đồng - Nhà nước bị thiệt hại là hơn 222 tỷ đồng.\n\nBảo Hà", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1560325768.0, "keywords": ["Phan Văn Anh Vũ", "Vũ Nhôm", "lợi dụng chức vụ", "15 năm tù", "đất vàng", "giá thẩm định", "Bắc Nam 79."], "tags": ["phan văn anh vũ", "vũ nhôm", "lợi dụng chức vụ", "15 năm tù", "đất vàng", "giá thẩm định", "bắc nam 79."]}
{"link": "https://vnexpress.net/vu-nhom-neu-ly-do-khong-tra-7-du-an-dat-vang-gia-2-500-ty-dong-3875161.html", "title": "Vũ 'Nhôm' nêu lý do không trả 7 dự án đất vàng giá 2.500 tỷ đồng", "description": "Phan Văn Anh Vũ cho rằng không phạm tội như cáo buộc, tự bỏ tiền ra mua nên từ chối trả lại hơn 30.000 m2 nhà, đất công sản.", "content": "\nChiều 28/1, tại phiên tòa sơ thẩm xét xử hai cựu thứ trưởng Công an cùng Phan Văn Anh Vũ (Vũ \"Nhôm\" – chủ tịch hai công ty Bắc Nam 79 (Đà Nẵng), Nova Bắc Nam 79 (TP HCM)), VKS cùng các luật sư tập trung hỏi về những hành vi của năm bị cáo khiến bảy dự án nhà, đất công sản tại Đà Nẵng và TP HCM rơi vào túi riêng của Vũ \"Nhôm\".\n\nCơ quan tố tụng cáo buộc Vũ \"Nhôm\" lợi dụng danh nghĩa tổ chức bình phong của Tổng cục V (Tổng cục Tình báo, Bộ Công an) để đề nghị các bộ, ngành và chính quyền địa phương cho thuê đất, chuyển quyền sử dụng đất và tài sản trên đất của bảy dự án công sản ở Đà Nẵng và TP HCM có diện tích 6.700 m2 nhà và 26.800 m2 đất, tổng trị giá hơn 2.500 tỷ đồng.\n\nNhà chức trách xác định khi hai công ty bình phong được giao quyền sử dụng và tài sản tại bảy lô đất, Vũ \"Nhôm\" đã chuyển sang mình đứng tên, người thân trong gia đình hoặc liên kết chuyển nhượng cho người khác. Mục đích này không có trong hoạt động nghiệp vụ của ngành công an mà nhằm thu lợi cá nhân, gây thiệt hại cho Nhà nước gần 1.160 tỷ đồng. Ở giai đoạn điều tra Vũ \"Nhôm\" từng làm đơn xin nộp lại bảy bất động sản đó. Tuy nhiên, sau đó, anh ta đã có đơn rút lại yêu cầu. \n\nTrước câu hỏi của luật sư về vấn đề này, Vũ \"Nhôm\" chậm rãi xác nhận thông tin đó. Theo đó khi mới bị khởi tố, bị cáo trong tâm trạng buồn, hoang mang, tinh thần không ổn định. Vũ được cơ quan điều tra đặt vấn đề nên nộp lại toàn bộ tài sản này để được đề xuất không xử lý hình sự, không khởi tố vụ án.\n\n\"Điều mong muốn nhất là gia đình và vợ con, ngoài ra bị cáo không ham hố bất cứ tài sản gì. Bị cáo không muốn liên luỵ vợ con, gia đình nên đồng ý đề nghị trên\", Vũ giải thích và cho hay khi tìm hiểu vụ án lại thấy mình không phạm tội lợi dụng chức vụ như VKS truy tố.\n\n\"Tiền mua các dự án nhà, đất là tiền của bị cáo. Việc xác định bị cáo lợi dụng các yếu tố của Bộ Công an để được nhận các dự án này là không chính xác. Bị cáo thấy mình không sai, làm đúng điều pháp luật cho phép, do vậy làm đơn xin rút lại đơn xin nộp lại 7 tài sản\", cựu tình báo viên Vũ \"Nhôm\" khai trước toà.\n\nDù vậy, Vũ \"Nhôm\" lại nói \"thâm tâm cũng muốn giao nộp lại hết bảy tài sản, không muốn giữ lại làm gì\" nhưng còn một số khó khăn như có dự án đang làm trường học, có dự án đang hợp tác với doanh nghiệp khác... Với hai dự án chưa triển khai, bị cáo sẵn sàng giao nộp lại hai tài sản này. \"Còn những dự án đang triển khai, nếu nộp lại sẽ rất khó, phát sinh, liên luỵ nhiều nên xin HĐXX xem xét, đánh giá cho bị cáo tiếp tục triển khai\", Vũ nói .\n\nBị cáo còn cho rằng cuộc đời mình có10 phần thì 8 phần làm đúng, 2 phần làm chưa đúng. Để dẫn chứng, anh ta kể đã hỗ trợ phương tiện cho Công an TP HCM, Đà Nẵng; hỗ trợ tiền trang bị camera cho thành phố Đà Nẵng...\n\nKhi chủ toạ Trương Việt Toàn nhắc lại điều vừa nghe về việc nếu giao nộp tài sản thì không bị khởi tố vụ án và hỏi \"có chính xác không\", bị cáo Vũ lại cho hay có thể câu từ chưa chính xác vì vào thời điểm mới bị bắt tinh thần không ổn định. \"Cơ quan điều tra nói 7 tài sản là tài sản do vi phạm mà có nên bị cáo đồng ý giao nộp ngay. Nhưng khi cơ quan tiến hành điều tra làm rõ từng vấn đề thì bị cáo thấy mình không vi phạm\", Vũ \"Nhôm\" nói.\n\nLiền sau đó, chủ toạ Trương Việt Toàn đọc đơn tự nguyện giao nộp tài sản do Vũ viết ngày 21/4/2018, trong khi việc tống đạt quyết định khởi tố bị can là ngày 7/2/2018.\n\nVì sao công ty bình phong của ngành công an lại do Vũ \"Nhôm\" lo vốn?\n\nVấn đề khác được nhiều thành viên trong HĐXX thẩm vấn chiều 28/1 là việc góp vốn vào công ty Bắc Nam 79. Theo cáo trạng, công ty này do Vũ lập ra, làm chủ tịch HĐQT, kinh doanh tại Đà Nẵng với số vốn 700 tỷ đồng. Khi Vũ được tuyển làm nhân viên tình báo, công ty này trở thành bình phong của Tổng cục V.\n\nNhà chức trách khẳng định, Tổng cục V không đầu tư hay góp vốn hay điều hành, quyết định mọi hoạt động của công ty này. Tuy nhiên, bị cáo Phan Hữu Tuấn (cựu phó tổng cục trưởng Tổng cục V) lại khai trên danh nghĩa cơ quan này góp 20% vốn, tình báo Công an Đà Nẵng có 10%.\n\nChiều 28/1, bị cáo Vũ khẳng định toàn bộ tiền vốn góp vào công ty này do mình và gia đình lo. \"Vậy tại sao khi đăng ký kinh doanh lại có tỷ lệ phần trăm vốn góp khác?\", đại diện VKS hỏi. Vũ nói để trả lời \"xin HĐXX hỏi anh Phan Hữu Tuấn\".\n\nVũ khai khi ông Tuấn giao mình làm kinh tế có gợi ý \"Bắc Nam 79 chiếm 70% rồi Tổng cục V Bộ Công an 20% và Tình báo của Công an TP Đà Nẵng 10%\", nhưng thực tế không phải vậy mà hoàn toàn tiền của bị cáo.\n\nVũ còn khẳng định chỉ được Tổng cục V, trực tiếp là ông Tuấn giao nhiệm vụ làm kinh tế, phát triển tiềm lực ngành, ngoài ra không được giao bất cứ nhiệm vụ nào về nghiệp vụ. Việc giao nhiệm vụ không có văn bản.\n\nTrả lời sau đó, bị cáo Tuấn khẳng định có kế hoạch tuyển chọn cũng như giao nhiệm vụ cho Vũ rõ ràng, có định hướng phát triển công ty bình phong thành công ty có thương hiệu, có tiềm lực kinh tế. Lúc công ty chưa có đủ sức hoạt động nghiệp vụ thì xây dựng thương hiệu trước, khi lớn mạnh mới dùng công ty làm bình phong.\n\n\"Động cơ, mục đích mà các bị cáo trực tiếp ký nháy các văn bản đề nghị các đơn vị hỗ trợ công ty bình phong?\", luật sư hỏi bị cáo Tuấn. Cựu trung tướng này nói không có mục đích tư lợi gì bởi \"thời điểm đó hăm hở làm, hoàn toàn vì chuyên môn nghiệp vụ\".\n\nVề vấn đề góp vốn vào công ty bình phong Bắc Nam 79, bị cáo Nguyễn Hữu Bách (cựu phó cục trưởng Cục B61, Tổng cục V) lý giải đây là công ty bình phong được Bộ Công an sử dụng nên muốn có sự tham gia trên danh nghĩa để có thể sử dụng chính thức các công ty đó.\n\nTrong diễn biến khác, chiều nay, bị cáo Bùi Văn Thành (cựu thứ trưởng Bộ Công an) đã nhận trách nhiệm như cáo trạng truy tố song đề nghị HĐXX xem xét nguyên nhân, bối cảnh xảy ra vụ án này và một số chi tiết được nêu trong cáo trạng để xử lý theo đường lối nhân đạo của Đảng, nhà nước.\n\nTheo cáo buộc, Vũ \"Nhôm\" đã lợi dụng danh nghĩa tổ chức bình phong của Tổng cục V để đề nghị các bộ, ngành và chính quyền địa phương cho thuê đất, chuyển quyền sử dụng đất và tài sản trên đất của bảy dự án nhà, đất công sản có diện tích lên tới hàng nghìn mét vuông ở các vị trí đắc địa tại Đà Nẵng và TP HCM không qua đấu giá, trái quy định pháp luật.\n\nSau khi hai công ty bình phong được giao quyền sử dụng và tài sản tại những lô đất trên, Vũ \"Nhôm\" đã chuyển sang mình đứng tên, người thân trong gia đình hoặc liên kết chuyển nhượng cho người khác, gây thiệt hại cho Nhà nước 1.160 tỷ đồng.\n\nCơ quan tố tụng kết luận, hành vi nêu trên của Vũ \"Nhôm\" đã phạm tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ, theo khoản 3 điều 356 Bộ luật hình sự năm 2015 với khung hình phạt 10-15 năm tù.\n\nLà người ký các văn bản, đề nghị UBND TP HCM, Đà Nẵng cho công ty bình phong của Vũ \"Nhôm\" được nhận quyền sử dụng 7 khu đất có tổng diện tích 6.700 m2 nhà và 26.800 m2 đất, trị giá hơn 2.500 tỷ đồng, các ông Bùi Văn Thành (cựu thứ trưởng Bộ Công an), Trần Việt Tân (cựu thứ trưởng Bộ Công an), Phan Hữu Tuấn (cựu phó tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo, tức Tổng cục V, Bộ Công an), Nguyễn Hữu Bách (cựu phó cục trưởng) bị truy tố về hai tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ và Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.\n\nBảo Hà", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1548680626.0, "keywords": ["Vũ 'Nhôm'", "Phan Văn Anh Vũ", "Vũ Nhôm", "đất công", "2.500 tỷ đồng", "lợi dụng chức vụ quyền hạn."], "tags": ["vũ \\'nhôm\\'", "phan văn anh vũ", "vũ nhôm", "đất công", "2.500 tỷ đồng", "lợi dụng chức vụ quyền hạn."]}
{"link": "https://vnexpress.net/bi-ky-luat-thay-giao-kien-nha-truong-4054514.html", "title": "Bị kỷ luật, thầy giáo kiện nhà trường", "description": "Ông Phạm Quốc Đạt, giáo viên dạy Văn cho học sinh diễn cảnh nhạy cảm, kiện nhà trường đòi bồi thường 76 triệu đồng vì bị kỷ luật \"sai quy định\".", "content": "\nTAND quận 12 sẽ xét xử vụ kiện của ông Đạt (35 tuổi) đối với trường THPT Võ Trường Toản vào ngày 10/3. Ngoài việc đòi bồi thường, ông Đạt còn yêu cầu phía bị đơn hủy các quyết định kỷ luật mình; công khai xin lỗi trước toàn thể giáo viên, học sinh và trên 3 số báo liên tiếp.\n\nTrong đơn khởi kiện, ông Đạt cho rằng, để học trò khối 11 yêu thích môn Văn, trong tiết ngoại khóa tháng 10/2018, ông cho các em xây dựng ngoại cảnh, sân khấu để diễn một số tác phẩm văn học như Quan Âm Thị Kính, Bỉ vỏ, Số đỏ. Học sinh tái hiện một số cảnh nhạy cảm như nhân vật Xuân Tóc Đỏ và Tuyết ân ái, cảnh Tám Bính bị hãm hiếp. Những cảnh này sau đó rò rỉ ra ngoài khiến dư luận phản ứng.\n\nTheo ông Đạt, các cảnh diễn được học sinh sáng tạo dựa trên hiệu ứng chiếu bóng. Các em đứng sau tấm màn, dùng kỹ xảo và đồ vật để diễn tả hành động dưới dự giám sát của ông chứ không hề có \"sự đụng chạm xác thịt\".\n\nĐầu năm 2019, Trường THPT Võ Trường Toản có quyết định kỷ luật, không cho ông Đạt giảng dạy và làm chủ nhiệm, chuyển sang làm nhân viên thư viện một năm. Theo ông Đạt, quyết định kỉ luật đã \"ảnh hưởng nghiêm trọng đến quyền và lợi ích\" của ông.\n\nVề vấn đề này, trường THPT Võ Trường Toản cho rằng, việc kỷ luật ông Đạt không chỉ xuất phát từ tiết dạy sân khấu hoá có cảnh nhạy cảm, mà còn liên quan đến nhiều sai phạm chuyên môn khác. Trong đó có việc giáo viên này đi trễ 16 lần, vắng họp 3 lần và còn có những phát ngôn xúc phạm danh dự, uy tín đồng nghiệp... Quyết định kỷ luật ông Đạt đều được trường thực hiện đúng quy trình pháp luật và thông qua Hội đồng sư phạm.\n\nHải Duyên  ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1581582908.0, "keywords": ["học sinh đóng cảnh nhạy cảm", "kỷ luật giáo viên", "giáo viên kiện nhà trường"], "tags": ["học sinh đóng cảnh nhạy cảm", "kỷ luật giáo viên", "giáo viên kiện nhà trường"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thua-kien-dat-duong-su-dinh-nhay-lau-4125147.html", "title": "Thua kiện đất, đương sự định nhảy lầu", "description": "Mua 674 m2 đất ở quận Gò Vấp bằng giấy tay từ hơn chục năm trước, giờ toà tuyên phải trả lại chủ cũ, vợ của bị đơn la hét lao ra khỏi phòng xử định nhảy lầu.", "content": "Bà là vợ của bị đơn Lê Văn Dư, 42 tuổi, trong vụ tranh chấp đất với nguyên đơn Phan Quý (67 tuổi, cựu cán bộ VKSND TP HCM), được TAND TP HCM xử phúc thẩm hôm 1/7. Đồng bị đơn còn có cháu của ông Dư và ông Khâu Văn Sĩ.\nTheo nội dung vụ kiện, vợ chồng ông Quý có 3.500 m2 đất trồng cây hàng năm tại phường 15, quận Gò Vấp. Ngày 3/2/2002, họ bán cho ông Sĩ 500 m² đất bằng giấy tay giá 500 triệu đồng.\nĐến tháng 4/2009, vợ chồng ông Quý tiếp tục bán cho ông Dư và người cháu mỗi người 87 m² bằng giấy tay, giá 435 triệu đồng.\nÔng Dư sau đó mua lại toàn bộ phần đất của người cháu và ông Sĩ, lập hợp đồng nhưng không công chứng.\nĐến năm 2017, ông Quý cho rằng ông Dư đã xây dựng trái phép trên phần đất diện tích 674 m2 nên đề nghị UBND phường xử lý.\nTháng 6/2017, ông Quý khởi kiện ông Dư cùng người cháu, ông Sĩ, ra TAND quận Gò Vấp, yêu cầu tòa tuyên 3 hợp đồng chuyển nhượng đất trước đây vô hiệu; công nhận 647 m² thuộc quyền sở hữu của ông Quý và ông sẽ trả lại tiền nhận trước đó là 1,36 tỷ đồng.\nTheo giá thị trường, khu đất tranh chấp là hơn 10 tỷ đồng.\nQuá trình giải quyết vụ án, ông Quý cho rằng, khi bán đất cho ông Sĩ và người cháu của ông Dư đã thỏa thuận \"hợp đồng chưa được công chứng nên các bên không được làm thay đổi hiện trạng đất\". Khi ký hợp đồng bán đất ông thông báo cho bên mua là: giao dịch bằng giấy tay nên chỉ được phép xây dựng công trình sau khi ký hợp đồng công chứng và hoàn tất thủ tục đăng bộ nộp trước bạ, chuyển mục đích sử dụng, xin giấy phép xây dựng.\nTuy nhiên, bên mua đã không liên hệ với ông để hoàn tất các thủ tục mà tự ý chuyển nhượng phần đất đã mua cho ông Dư. Do các bên vi phạm thỏa thuận nên ông khởi kiện yêu cầu tuyên bố hợp đồng vô hiệu.\nCòn ông Dư cho biết, sau khi mua đất của ông Quý, năm 2013, ông và người cháu bán lại phần đất 174 m2 cho vợ chồng ông Sĩ. Hai năm sau ông mua lại phần đất này cùng 500 m2 đất mà ông Sĩ mua của ông Quý. Tức là toàn bộ 674 m2 đất ông nhận chuyển nhượng lại từ vợ chồng ông Sĩ chứ không liên quan đến ông Quý, nên không đồng ý yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn.\nÔng Dư cũng cho rằng nguyên đơn không còn thời hiệu khởi kiện (trong vòng 2 năm) vì hợp đồng mua bán đất với ông Quý được ký từ năm 2009. Đồng thời bị đơn phản tố, yêu cầu tòa công nhận các giao dịch mua bán đất giữa ông với vợ chồng ông Quý và vợ chồng ông Sĩ; tuyên hủy giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của vợ chồng ông Quý đối với phần đất mà ông đã mua.\nCác bị đơn khác cùng quan điểm và đề nghị tòa chấp nhận yêu cầu của ông Dư.\nHồi tháng 11 năm ngoái, TAND quận Gò Vấp xử sơ thẩm, tuyên chấp nhận một phần yêu cầu của nguyên đơn, hủy hợp đồng chuyển nhượng đất giữa ông Quý với ông Sĩ, công nhận 500 m² đất này cho vợ chồng ông Quý. Toà buộc vợ chồng ông Quý phải thanh toán cho vợ chồng ông Dư hơn 5,5 tỷ đồng (tương đương giá trị 500 m2 vợ chồng ông Quý nhận lại theo định giá); buộc gia đình ông Dư và những người đang ở trên khu đất phải hoàn trả lại cho vợ chồng ông Quý.\nĐồng thời, HĐXX cũng chấp nhận một phần yêu cầu phản tố của ông Dư, công nhận hai hợp đồng chuyển nhượng đất giữa ông Quý với ông Dư, ông Thắng tổng cộng là 174 m2. Ông Dư được quyền liên hệ với các cơ quan có thẩm quyền để tách thửa, đăng ký quyền sử dụng đất với 174/674 m2 đã mua.\nTheo HĐXX, về thời hiệu khởi kiện, các bên ký hợp đồng mua bán từ năm 2009. Tuy nhiên, đến tháng 3/2017, ông Quý mới phát hiện việc ông Dư xây dựng trái phép trên phần đất nhận chuyển nhượng vi phạm thỏa thuận trước đó nên báo chính quyền xử lý. Thời hiệu khởi kiện được tính từ lúc này nên vẫn còn.\nVề nội dung, theo tòa, năm 2002 vợ chồng ông Quý bán 500 m2 đất cho ông Sĩ bằng giấy tay khi chưa được cấp quyền sử dụng đối với 3.500 m2 đất tại phường 15 quận Gò Vấp. Theo quy định của pháp luật: \"Hộ gia đình, cá nhân có quyền chuyển quyền sử dụng đất cho người khác khi có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp theo quy định của pháp luật\". Do đó, hợp đồng chuyển nhượng giữa vợ chồng ông Quý với ông Sĩ không đủ điều kiện và vô hiệu.\nTuy nhiên, vợ chồng ông Sĩ sau đó nhượng lại cho vợ chồng Dư được hưởng toàn bộ quyền lợi trên 500 m2 đất đã mua nên vợ chồng ông Quý phải trả lại cho vợ chồng ông Dư giá trị 500 m2 đất (tương tương hơn 5,5 tỷ đồng).\nNăm 2008, sau khi thay đổi nội dung cấp giấy chứng nhận, vợ chồng ông Quý được công nhận quyền sử dụng hợp pháp trên 3.500 m2 đất tại phường 15. Đến ngày 18/4/2009, vợ chồng ông Quý bán cho ông Dư và người cháu 87 m2 đất. Cho đến nay, vợ chồng ông Dư và người cháu vẫn ở trên phần đất này nên HĐXX công nhận các hợp đồng này là có giá trị.\nKhông đồng ý với phán quyết của tòa, phía nguyên đơn và bị đơn đều kháng cáo. VKSND quận Gò Vấp cũng kháng nghị về nhiều nội dung, đề nghị toà phúc thẩm hủy án sơ thẩm để xét xử lại.\nTrong đó, VKS không đồng tình về việc xác định thời hiệu khởi kiện, tòa xác định quyền, lợi ích của nguyên đơn bị xâm phạm kể từ tháng 3/2017 là chưa chính xác. Tòa sơ thẩm cũng chưa làm rõ nhiều nội dung như: điều kiện tách thửa, vị trí đối với từng mảnh đất nhận chuyển nhượng và tranh chấp; việc ông Dư xây dựng trái phép trên khu đất bắt buộc phải tháo dỡ có hay không thuộc diện nhà ở kiên cố...\nTrong phiên phúc thẩm mới đây của TAND TP HCM, phía bị đơn đề nghị thay đổi HĐXX vì cho rằng \"chủ tọa là bạn thân của nguyên đơn\", ông Quý là cựu cán bộ ngành kiểm sát, con ông này đang là kiểm sát viên VKSND TP HCM... nên việc xét xử không khách quan. Đề nghị này không được tòa chấp nhận.\nSau khi nghị án, HĐXX bác kháng nghị của VKS và kháng cáo của bị đơn, chấp nhận toàn bộ yêu cầu của nguyên đơn. Theo đó, toà buộc bị đơn phải trả lại toàn bộ 674 m2 đất cho ông Quý. Ông Quý có nghĩa vụ trả lại phần tiền đã nhận của các bị đơn cùng lãi suất đến ngày giải quyết vụ án.\nTheo HĐXX, đây là vụ án tranh chấp \"quyền sử dụng đất\" nên không áp dụng thời hiệu, như quy định pháp luật. Việc tòa sơ thẩm chấp nhận các hợp đồng chuyển nhượng giữa ông Quý với ông Dư và người cháu là chưa có căn cứ. Cả ba hợp đồng chuyển nhượng đất giữa nguyên đơn với các bị đơn đều vô hiệu.\nCăn cứ Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất UBND quận Gò Vấp cấp cho ông Quý năm 2008, 674 m2 đất các bên đang tranh chấp vẫn do vợ chồng nguyên đơn đứng tên. Phần diện tích đất ông Dư nhận chuyển nhượng từ ông Quý cũng như mua lại của người cháu, ông Sĩ, chưa được đăng ký với cơ quan có thẩm quyền theo quy định và chưa được cấp giấy chứng nhận.\nHơn nữa, theo các tài liệu từ cơ quan chức năng, ông Dư đã xây dựng trái phép trên phần đất mua lại của ông Quý và bị buộc tháo dỡ. Do đó, hợp đồng mua bán giữa nguyên đơn với các bị đơn là vô hiệu...\nKhi HĐXX công bố gần xong bản án, phía bị đơn lớn tiếng phản đối. Bà Hiệp - vợ ông Dư khóc lóc, la hét và lao ra khỏi phòng xử định nhảy lầu nhưng được lực lượng bảo vệ tòa kịp thời ngăn cản.\nTrả lời VnExpress, ông Dư cho biết là người giúp việc cho gia đình ông Quý từ năm 1997. Năm 2009, ông vay mượn anh em ở quê và nhiều người mới có tiền mua lại một phần đất cho gia đình mình và người cháu sinh sống. Phần công trình trái phép trên đất thực chất là căn nhà lá được ông Quý dựng lên làm chỗ ở cho người giúp việc từ năm 2002. Sau này gia đình ông Dư cải tạo thay vào bằng mái tôn với ít gạch cũ để làm nơi ở cho cả gia đình. Một căn khác ông cải tạo từ năm 2016 xây bằng gạch đã bị cưỡng chế. Chính quyền địa phương cho phép gia đình ông dựng bạt ở tạm.\nVề việc bà Hiệp định nhảy lầu để phản đối bản án, đại diện TAND TP HCM cho biết, trong một số vụ kiện dân sự, hành chính... từng xảy ra trường hợp đương sự có hành động tiêu cực như vậy. Tòa án luôn bố trí lực lượng bảo vệ, đảm bảo an toàn cho người dự phiên tòa. \"Nếu đương sự không đồng tình với phán quyết của tòa vẫn có quyền yêu cầu cấp cao hơn xem xét lại theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm\", ông này nói.\nHải Duyên", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1593882300.0, "keywords": ["đương sự định nhảy lầu", "tranh chấp đất đai", "Tin nóng", "Tranh chấp", "Ghi nhận"], "tags": ["đương sự định nhảy lầu", "tranh chấp đất đai"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thay-giao-cho-hoc-sinh-dien-canh-nhay-cam-xin-rut-khoi-cong-doan-truong-3906446.html", "title": "Thầy giáo cho học sinh 'diễn cảnh nhạy cảm' xin rút khỏi công đoàn trường", "description": "Cho rằng công đoàn cơ sở trường Võ Trường Toản (TP HCM) không bảo vệ quyền lợi chính đáng của mình, ông Đạt rút khỏi tổ chức này.", "content": "\nChiều 8/4, ông Phạm Quốc Đạt (giáo viên trường THPT Võ Trường Toản, quận 12) cho biết vừa gửi đơn kiến nghị lên Công đoàn giáo dục TP HCM, xin rút khỏi tổ chức công đoàn cơ sở ở trường. Đây là trường hợp hiếm hoi ở ngành giáo dục thành phố.\n\nLý do ông Đạt nêu là không được tổ chức này bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp khi bị trường kỷ luật cảnh cáo, đình chỉ công tác dạy học, chuyển qua làm thư viện. Công đoàn giáo dục TP HCM sau đó đã chuyển đơn về trường THPT Võ Trường Toản để xem xét.\n\nCuộc họp làm rõ những nội dung trong đơn giữa ông Đạt và công đoàn trường sau đó không đi đến thống nhất ở nhiều nội dung. Trong buổi làm việc kéo dài hơn hai giờ, ông Đạt cho rằng công đoàn trường đã thờ ơ, dửng dưng; không đại diện bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của ông; không thực hiện đầy đủ chức trách để bảo vệ quyền lợi của người lao động.\n\nCho rằng những nội dung trên không đúng, đại diện công đoàn trường khẳng định làm đúng chức trách, bảo vệ quyền lợi chính đáng của ông nhưng giáo viên này đã \"vi phạm kỷ luật và bị xử lý với đầy đủ căn cứ\". Công đoàn trường đã có báo cáo Công đoàn giáo dục TP HCM nội dung cuộc họp.\n\n\"Việc của tôi vẫn đang chờ phía tòa xử lý, vậy lấy căn cứ gì mà công đoàn cơ sở nói tôi bị xử lý với đầy đủ căn cứ? Tôi đề nghị cần phải liệt kê đầy đủ các lỗi vi phạm với đầy đủ minh chứng\", ông Đạt cho biết.\n\nTrong khi đó, ông Nguyễn Mỹ Phi Phụng (Phó chủ tịch Công đoàn giáo dục TP HCM) cho biết đang lắng nghe từ hai phía để đưa ra những hướng dẫn phù hợp với quy định của điều lệ công đoàn.\n\nHôm 21/1, ông Phạm Quốc Đạt bị Hiệu trưởng THPT Võ Trường Toản ra quyết định cảnh cáo bởi \"sai phạm nghiêm trọng hoạt động chuyên môn và xúc phạm danh dự, nhân phẩm, uy tín của người khác khi hoạt động nghề nghiệp\".\n\nMột trong nhiều lý do mà trường đưa ra để kỷ luật ông có liên quan đến những tiết học Văn được sân khấu hóa có cảnh nhạy cảm, không phù hợp với lứa tuổi học sinh. Ông Đạt cũng bị cho đi trễ 16 lần trong học kỳ 1; xúc phạm danh dự, nhân phẩm một đồng nghiệp trong trường; phát ngôn không chuẩn mực.\n\nĐể học trò yêu thích Văn, trong tiết ngoại khóa khối 11 hồi tháng 10/2018, thầy Phạm Quốc Đạt cho học sinh xây dựng ngoại cảnh, sân khấu và diễn kịch một số tác phẩm văn học. Học sinh đã tái hiện các cảnh Xuân Tóc Đỏ và Tuyết ân ái, cảnh Tám Bính bị hãm hiếp.\n\nMới đây, video về những cảnh này xuất hiện trên mạng xã hội khiến dư luận phản ứng, gây ra tranh cãi trái chiều.\n\nÔng Đạt hiện khiếu nại quyết định kỷ luật cảnh cáo thời hạn 12 tháng với mình, đồng thời kiện hiệu trưởng trường THPT Võ Trường Toản ra tòa.", "category": "Giáo dục", "pub_date": 1554729471.0, "keywords": ["thầy giáo bị cảnh cáo", "tiết văn có cảnh nhạy cảm", "kỷ luật giáo viên"], "tags": ["thầy giáo bị cảnh cáo", "tiết văn có cảnh nhạy cảm", "kỷ luật giáo viên"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bi-phat-90-trieu-dong-vi-gay-chay-rung-4072617.html", "title": "Bị phạt 90 triệu đồng vì gây cháy rừng", "description": "Ông Trần Duy Lưu (47 tuổi, trú thị trấn Đồng Lộc) bị phạt 90 triệu đồng vì đốt thực bì gây cháy 4.900 m2 rừng thông ở huyện Can Lộc.", "content": "\nQuyết định xử phạt do Phó chủ tịch Hà Tĩnh Đặng Ngọc Sơn ký, công bố ngày 21/3. Hành vi của ông Lưu vi phạm điểm b, khoản 8, Điều 17, Nghị định 35/2019 về xử phạt hành chính trong lĩnh vực lâm nghiệp.\n\nNgoài phạt tiền, nhà chức trách buộc ông Lưu phải trồng lại rừng hoặc thanh toán chi phí trồng rừng mới theo suất đầu tư được áp dụng ở địa phương tại thời điểm vi phạm.\n\nTrước đó tháng 9/2019, ông Lưu đốt thực bì trên diện tích rừng của gia đình quản lý ở thị trấn Đồng Lộc, huyện Can Lộc. Do trời nắng, gió tây nam thổi mạnh, lửa sau đó lan rộng ra các khoảnh rừng xung quanh do UBND thị trấn Đồng Lộc quản lý.\n\nChính quyền địa phương phải huy động hàng trăm người dập lửa trong nhiều tiếng mới khống chế đám cháy. Hậu quả, 4.900 m2 rừng thông cháy rụi.\n\nTừ năm 2019 đến nay, nhà chức trách Hà Tĩnh đã phạt tù nhiều người ở huyện Nghi Xuân, Hương Sơn vì đốt cỏ, đốt rác gây cháy hàng chục ha rừng.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1584763856.0, "keywords": ["đốt thực bì", "gây cháy rừng", "Hà Tĩnh", "cháy rừng"], "tags": ["đốt thực bì", "gây cháy rừng", "hà tĩnh", "cháy rừng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thay-giao-sai-gon-bi-ky-luat-vi-hoc-sinh-dong-canh-nhay-cam-trong-tiet-van-3901591.html", "title": "Thầy giáo Sài Gòn bị kỷ luật vì học sinh đóng cảnh nhạy cảm trong tiết Văn", "description": "Từ giáo viên dạy Văn, ông Phạm Quốc Đạt chuyển sang làm nhân viên thư viện với hình thức kỷ luật cảnh cáo.", "content": "\nĐể học trò yêu thích Văn, trong tiết ngoại khóa môn Văn khối 11, thầy Phạm Quốc Đạt (34 tuổi, giáo viên trường THPT Võ Trường Toản, quận 12, TP HCM) cho học sinh xây dựng ngoại cảnh, sân khấu và diễn kịch một số tác phẩm văn học. \n\nTác phẩm Quan Âm Thị Kính, Bỉ vỏ, Số đỏ, học sinh đã tái hiện một số cảnh nhạy cảm như nhân vật Xuân Tóc Đỏ và Tuyết ân ái, cảnh Tám Bính bị hãm hiếp. Mới đây, những cảnh này bị rò rỉ ra ngoài khiến dư luận phản ứng. \n\nÔng Đạt cho biết, những tiết học trên diễn ra từ tháng 10/2018, khi ông còn đứng lớp. Các cảnh diễn được học sinh sáng tạo dựa trên hiệu ứng chiếu bóng. Các em đứng sau tấm màn, dùng kỹ xảo để diễn tả hành động. \"Tôi đứng sau tấm màn cùng các em, thấy không có sự đụng chạm xác thịt mà dùng kỹ xảo, đồ vật để tạo cảnh qua tấm màn\", ông khẳng định.\n\nCũng theo ông Đạt, mỗi tác phẩm được tái hiện 12-15 phút với đầy đủ phân đoạn, song chỉ cảnh nhạy cảm được phân tách rồi chia sẻ, bàn luận trên mạng. \"Phải nhìn những cảnh này ở góc độ nhân văn của tác phẩm và sự sáng tạo của học sinh để hiểu qua đó các em học được gì\", ông nói.\n\nGiáo viên này thừa nhận có sự sai sót trong khâu tổ chức sân khấu hóa khi chỉ duyệt kịch bản, những cảnh đóng thì học sinh giữ bí mật để tạo bất ngờ nên không kiểm soát. Không được chứng kiến, không hiểu quá trình diễn kịch, nhiều giáo viên và phụ huynh đã phản ứng.\n\nMột số học sinh tham gia vở kịch xác nhận không có sự va chạm xác thịt trong quá trình diễn. Các em ủng hộ đổi mới trong dạy Văn như cách thầy Đạt, khiến tiết học không nhàm chán.\n\nSau sự việc, Hiệu trưởng THPT Võ Trường Toản ra quyết định cảnh cáo ông Đạt thời hạn 12 tháng, ngưng giảng dạy, chuyển sang công tác thư viện.\n\n\"Ngoài sự việc trên, nhà trường chỉ ra nhiều sai phạm khác của tôi như chuyên môn giảng dạy, ứng xử với đồng nghiệp và trên mạng xã hội. Tôi khẳng định mình không có những vi phạm này\", ông Đạt quả quyết và cho biết đã kiện Hiệu trưởng ra tòa, đề nghị hủy các quyết định trên.\n\nTrong khi đó, trao đổi với báo chí, Hiệu trưởng Lương Văn Định cho biết quyết định cảnh cáo với ông Đạt không chỉ từ các tiết sân khấu hóa môn Văn có cảnh nhạy cảm mà còn liên quan đến nhiều lý do khác. Các quyết định trên đều thông qua Hội đồng sư phạm, làm đúng quy trình pháp luật.\n\nHơn một nửa phiếu tham khảo hình thức kỷ luật của hơn 100 cán bộ, nhân viên trường này đồng ý cảnh cáo ông Phạm Quốc Đạt.", "category": "Giáo dục", "pub_date": 1553792400.0, "keywords": ["kỷ luật giáo viên", "cảnh cáo giáo viên", "thầy giáo bị cảnh cáo"], "tags": ["kỷ luật giáo viên", "cảnh cáo giáo viên", "thầy giáo bị cảnh cáo"]}
{"link": "https://vnexpress.net/30-ha-rung-phong-ho-boc-chay-4103524.html", "title": "30 ha rừng phòng hộ bốc cháy", "description": "Hàng trăm cảnh sát, bộ đội được huy động dập đám cháy tại rừng phòng hộ ở huyện Hòn Đất hai ngày qua.", "content": "Hơn 200 chiến sĩ thuộc bộ chỉ huy quân sự tỉnh, sư đoàn bộ binh 4 (Quân khu 9) cùng cảnh sát phòng cháy chữa cháy được huy động đến dập lửa, cứu rừng. \nĐến trưa 22/5, đám cháy được khống chế, song thiệt hại khoảng 30 ha rừng tràm 3-5 tuổi, ông Nguyễn Văn Tâm,  Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Kiên Giang nói và cho biết khu rừng xảy ra cháy có diện tích hơn 1.000 ha.\nHồi tuần trước, tại xã Nam Thái Sơ cũng đã xảy ra vụ cháy 45 ha rừng tràm trồng gần ba năm tuổi của một doanh nghiệp chế biến gỗ.\nNguyễn Vũ", "category": "Thời sự", "pub_date": 1590143999.0, "keywords": ["Cháy rừng", "cháy ở Kiên Giang", "rừng phòng hộ", "Tin nóng"], "tags": ["cháy rừng", "cháy ở kiên giang", "rừng phòng hộ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/duong-thang-tien-va-tai-san-cua-thu-truong-kim-thoa-3609340.html", "title": "Đường thăng tiến và tài sản của Thứ trưởng Kim Thoa", "description": "Bà Hồ Thị Kim Thoa bị kết luận có \"khuyết điểm nghiêm trọng\" trong hoạt động kinh tế và bổ nhiệm nhân sự, vừa xin nghỉ việc hôm qua.", "content": "", "category": "", "pub_date": 1501652546.0, "keywords": ["infographic", "design", "news"], "tags": ["bà hồ thị kim thoa", "trịnh xuân thanh", "ủy ban kiểm tra trung ương"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chay-rung-tram-4086531.html", "title": "Cháy rừng tràm", "description": " Hàng trăm người được huy động dập tắt đám cháy kéo dài 10 giờ tại khu rừng tràm 14 năm tuổi ở huyện Phụng Hiệp.", "content": "Người dân xã Tân Phước Hưng, huyện Phụng Hiệp trưa 17/4 phát hiện lửa bốc lên tại khoảnh rừng tràm số 12, thuộc Trung tâm nông nghiệp Mùa Xuân, liền hô hoán cùng nhau dập lửa.\n30 phút sau, lực lượng chữa cháy được huy động khoảng 150 người gồm cảnh sát cứu hỏa huyện Phụng Hiệp cùng kiểm lâm, công an, quân sự xã, dân quân tự vệ đến hiện trường dùng hàng chục máy bơm phun nước cứu rừng.\nTuy nhiên, do khu vực rừng tràm có nhiều lớp thực bì, dây leo bị khô sau nhiều tháng nắng hạn (mức cảnh báo cháy cấp năm, cực kỳ nguy hiểm), ngọn lửa gặp gió mạnh nên bùng phát dữ dội. Lực lượng chữa cháy chia thành nhiều mũi khoanh vùng, áp sát, khống chế và dập tắt đám cháy lúc 21h cùng ngày.\nƯớc tính thiệt hại khoảng một ha rừng tràm. Hôm 4/4, rừng tại khu vực này cũng xảy ra cháy, thiêu rụi 0,6 ha tràm. \nSáng 18/4, lực lượng chữa cháy vẫn túc trực tại hiện trường, đề phòng tình trạng khói lửa bùng phát trở lại, ông Đoàn Ngọc Thân - quyền Trưởng Chi cục Kiểm lâm tỉnh Hậu Giang nói và cho biết, đây là khu vực rừng trồng, được trung tâm giao cho một doanh nghiệp du lịch quản lý.\nHậu Giang hiện có hơn 3.200 ha rừng, trong đó gần 1.500 ha rừng đặc dụng, còn lại là rừng sản xuất.\nAn Bình", "category": "Thời sự", "pub_date": 1587178457.0, "keywords": ["Cháy rừng tràm", "Hậu Giang", "Phụng Hiệp"], "tags": ["cháy rừng tràm", "hậu giang", "phụng hiệp"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ga-buon-ma-tuy-duoi-mac-dai-gia-bat-dong-san-3920053.html", "title": "Gã buôn ma túy dưới mác đại gia bất động sản", "description": "Vừa lái ôtô sang từ TP HCM về nhà ở Phan Thiết, Huy bị cảnh sát ập vào khống chế cùng 2 kg ma túy đá và nhiều khẩu súng.", "content": "\nNgày 7/5, Công an Bình Thuận tạm giữ Nguyễn Viết Huy (33 tuổi, tự Nấm Độc) để điều tra hành vi Mua bán trái phép chất ma túy.\n\nRạng sáng 6/5, Huy chạy ôtô từ TP HCM về nhà riêng trên đường Trần Hưng Đạo, TP Phan Thiết. Khi gã vừa vào nhà, hàng chục trinh sát ập vào bắt giữ.\n\nKiểm tra, cảnh sát phát hiện 2 kg ma túy đá, 59 viên thuốc lắc trị giá hơn tỷ đồng.Hai khẩu súng bắn đạn chì và đạn cao su được Huy lận trên người cũng bị thu giữ.\n\nTheo cảnh sát, Huy cầm đầu đường dây mua bán ma túy, được theo dõi từ lâu. Để che đậy, hàng ngày anh ta lái ôtô sang trong vai đại gia đi mua bán bất động sản, giao việc giao dịch ma túy cho các đàn em thực hiện.\n\n8 năm trước Huy từng bị TAND Bình Thuận tuyên phạt 9 năm tù về tội Mua bán trái phép chất ma túy.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1557226738.0, "keywords": ["ma túy đá", "ngáo đá", "thuốc lắc", "đường dây ma túy Bình Thuận"], "tags": ["ma túy đá", "ngáo đá", "thuốc lắc", "đường dây ma túy bình thuận"]}
{"link": "https://vnexpress.net/huyen-nhu-nhan-an-chung-than-vietinbank-khong-phai-boi-thuong-2945511.html", "title": "Huyền Như nhận án chung thân, Vietinbank không phải bồi thường", "description": "Ngày 27/1, tòa đã tuyên phạt Huyền Như mức án chung thân, đồng thời bác bỏ quan điểm của nhiều luật sư yêu cầu Vietinbank phải có trách nhiệm bồi thường số tiền bị chiếm đoạt.", "content": "\nHơn 8h, Huỳnh Thị Huyền Như, nguyên trưởng phòng giao dịch Điện Biên Phủ của ngân hàng Công thương Việt Nam – Vietinbank chi nhánh TP HCM - và các bị cáo được đưa đến tòa. Trong chiếc áo sơ mi màu xanh nhạt, Huyền Như vẻ căng thẳng lầm lũi đi theo các cán bộ dẫn giải vào phòng chờ. Cô luôn cúi đầu né ống kính phóng viên. Tuy là ngày cuối năm nhưng sân tòa vẫn khá nhiều người đến dự.\n\n*Video: Huyền Như nức nở khi lĩnh án chung thân\n\nBản án của TAND TP HCM nêu, năm 2007, Như vay trên 200 tỷ đồng với lãi suất cao để đầu tư kinh doanh bất động sản ở nhiều tỉnh thành. Từ năm 2010, do việc kinh doanh thua lỗ, mất khả năng trả nợ, Như đã nảy sinh ý định chiếm đoạt tiền của các các khách hàng nên lợi dụng quyền trưởng phòng giao dịch Điện Biên Phủ, giả danh Vietinbank chi nhánh Nhà Bè và chi nhánh TP HCM huy động tiền rồi chiếm đoạt.\n\nĐể thực hiện ý định, Như đã đưa ra mức lãi suất cao để dụ các tổ chức, cá nhân sau đó thực hiện hàng loạt hành vi gian dối như làm giả 8 con dấu của các đơn vị, giả chữ ký và lừa luôn lãnh đạo Vietinbank để chiếm đoạt tổng cộng gần 4.000 tỷ đồng của 3 ngân hàng, 9 công ty và 3 cá nhân. \n\nTheo HĐXX, căn cứ vào hồ sơ vụ án và quá trình xét hỏi tại tòa có đủ căn cứ xác định hành vi của Như đã phạm các tội như VKS đã truy tố. \"Dù có nhiều tình tiết giảm nhẹ như phạm tội khi mang thai, thành khẩn khai báo, gia đình có công với cách mạng nhưng hành vi của bị cáo gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng, chiếm đoạt số tiền đặc biệt lớn... nên cần thiết áp dụng mức án chung thân về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, 6 năm tù về tội Làm giả con dấu tài liệu của cơ quan tổ chức. Tổng hợp hình phạt bị cáo phải chấp hành là chung thân\", bản án nêu.\n\nVới vai trò là đồng phạm tích cực của Như, bị cáo Võ Anh Tuấn - nguyên phó giám đốc Vietinbank chi nhánh Nhà Bè, HĐXX nhận định, mặc dù Vietinbank chi nhánh Nhà Bè không huy động tiền của công ty dầu khí Thái Bình Dương nhưng Tuấn vẫn ký 10 xác nhận, giúp Như chiếm đoạt 80 tỷ đồng của công ty này. Ngoài ra, Tuấn biết việc làm sai trái của Như khi giả danh nhân viên Vietinbank - chi nhánh Nhà Bè để huy động vốn của 3 công ty Phúc Vinh, Thịnh Phát, Hưng Yên nhưng không ngăn chặn mà sau đó còn hứa sẽ dàn xếp, đôn đốc Như thanh toán. \n\n\"Không có cơ sở chấp nhận lời bào chữa của luật sư cho rằng Tuấn không biết Như lừa đảo, không có hành vi giúp sức Như chiếm đoạt hơn 1.600 tỷ đồng\", toà nêu và nhận định hành vi của Tuấn đã gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng, cần xử nghiêm với mức án 20 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.\n\nCũng bị truy tố về hành vi giúp sức cho Như trong việc lừa đảo chiếm đoạt tài sản, các bị cáo Huỳnh Mỹ Hạnh, Trần Thị Tố Quyên, Nguyễn Thị Lành, Nguyễn Thị Tuyết Dung biết việc Như làm giả các hồ sơ, sổ tiết kiệm để đem đi thế chấp nhưng vẫn giúp Như đứng tên để thực hiện hành vi chiếm đoạt hàng chục tỷ đồng mỗi người. Từ đó, HĐXX tuyên buộc các bị cáo này phải chịu mức án từ 9 – 14 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.\n\nNguyên là giám đốc Công ty Thái Bình Dương, Phạm Anh Tuấn được HĐXX xác định, dù biết công ty không có chức năng kinh doanh tiền tệ, nhưng Tuấn vẫn ký hợp đồng đầu tư tiền gửi vào Vietinbank thông qua Huyền Như với mức lãi suất cao để hưởng lợi số tiền chênh lệch ngoài hợp đồng 72,8 tỷ đồng, gây thiệt hại 80 tỷ đồng cho công ty. Từ đó, HĐXX tuyên phạt Phạm Anh Tuấn mức án 14 năm tù về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ.\n\nĐối với nhóm các bị cáo là cán bộ, nhân viên tín dụng của ngân hàng Vietinbank, Navibank đã phạm vào tội Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng, HĐXX cho rằng, hành vi của các bị cáo là đặc biệt nghiêm trọng, rất nguy hiểm cho xã hội, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động bình thường của các đơn vị kinh tế... Các bị cáo đã quá tin vào hành vi giả tạo của Như, tạo điều kiện cho Như chiếm đoạt số tiền khổng lồ nên cần phải xử nghiêm. Từ đó, toà tuyên phạt những người này từ 4 đến 7 năm tù về tội Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng và Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. \"Trong vụ án HĐXX cũng nhận thấy một thế lực đen trong hoạt động tín dụng, cần phải được xử lý nghiêm, lập lại kỷ cương pháp luật”, vị chủ tọa nhấn mạnh.\n\nNhóm các bị cáo bị truy tố về tội Cho vay lãi nặng như: Nguyễn Thiên Lý, Hùng Mỹ Phương, Phạm Văn Chí phải nhận từ 1 – 2 năm tù. Riêng bị cáo Chí được hưởng án treo.\n\nVề phần trách nhiệm dân sự, tòa bác bỏ quan điểm của các luật sư cho rằng hợp đồng tiền gửi với ngân hàng này là thật và buộc Vietinbank phải có trách nhiệm bồi thường. \n\nTheo tòa, ngay từ đầu, Như đã có ý thức chiếm đoạt tiền của các đơn vị, cá nhân nên đã làm giả hàng loạt con dấu của Vietinbank chi nhánh Nhà Bè và của 7 công ty khác để giả danh nhân viên Ngân hàng Vietinbank thực hiện các hành vi lừa đảo. Các tổ chức cá nhân này đã bị sập bẫy lãi suất cao do Như đưa ra, không thực hiện đúng trách nhiệm của mình trong việc quản lý tài sản, khi thực hiện các giao dịch đều thông qua Như mà không tới trụ sở, không gặp người có chức năng để xác minh lại thông tin, tài sản thế chấp mà Như đưa ra. Thậm chí, nhiều đơn vị còn giao hồ sơ có đóng dấu sẵn của đơn vị mình cho Như tự ý thực hiện theo ý của mình... Từ đó, tòa tuyên buộc Như phải có trách nhiệm chính trong việc bồi thường cho các bị hại.\n\nNgoài ra, bị cáo Võ Anh Tuấn phải có trách nhiệm liên đới với Như trong việc bồi thường 80 tỷ đồng cho công ty Thái Bình Dương và 1.600 tỷ đồng cho 3 công ty Phúc Vinh, Thịnh Phát, Hưng Yên. Các bị cáo Trần Thị Tố Quyên, Nguyễn Thị Lành, Nguyễn Thị Tuyết Dung, Huỳnh Mỹ Hạnh phải có trách nhiệm liên đới bồi thường thiệt hại cho các đơn vị vì đã giúp sức cho Như chiếm đoạt số tiền.\n\nTòa cũng tuyên buộc Vietinbank phải trả lại số tiền còn lại của các nhân viên ngân hàng ACB trong tài khoản của họ ở ngân hàng này.\n\nNgoài ra, HĐXX cũng đề nghị khởi tố, xử lý tiếp 8 cá nhân khác trong việc giúp Như chiếm đoạt 180 tỷ đồng của VIB. Tòa kiến nghị điều tra xử lý hành vi thiếu trách nhiệm của Nguyễn Thị Minh Hương, Trương Minh Hoàng (hai phó giám đốc Vietinbank chi nhánh TP HCM) trong việc ký các hợp đồng với ACB; bà Vũ Hồng Hạnh, Tổng giám đốc Công ty chứng khoán Phương Đông trong việc ký 7 lệch chi khống cho Như chiếm đạt tiền của Phương Đông và kiến nghị xử lý thêm một số người cho vay lãi nặng khác.\n\nTòa cũng yêu cầu cơ quan điều tra làm rõ trách nhiệm về việc để xảy ra tình trạng sai phạm kéo dài ở Vietinbank; đề nghị điều tra xử lý các lãnh đạo khác của ACB và Navibank trong việc cho nhân viên đứng tên các hợp đồng tiền gửi.\n\nHải Duyên ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1390784379.0, "keywords": ["lừa đảo", "4.000 tỷ đồng", "tuyên án"], "tags": ["lừa đảo", "4.000 tỷ đồng", "tuyên án"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thu-truong-ho-thi-kim-thoa-vi-pham-nghiem-trong-trong-mua-co-phan-3608207.html", "title": "Thứ trưởng Hồ Thị Kim Thoa 'vi phạm nghiêm trọng' trong mua cổ phần", "description": "Uỷ ban Kiểm tra Trung ương thông báo nội dung kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm đối với Thứ trưởng Công Thương Hồ Thị Kim Thoa.", "content": "\nNgày 3/7, Uỷ ban Kiểm tra Trung ương đã thông báo nội dung kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm đối với bà Hồ Thị Kim Thoa, Ủy viên Ban cán sự đảng, Thứ trưởng Công thương.\n\nTheo cơ quan kiểm tra, trong thời gian giữ các chức vụ Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Công ty Bóng đèn Điện Quang, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Bóng đèn Điện Quang (tháng 1/2004 - 5/2010), bà Hồ Thị Kim Thoa đã có nhiều vi phạm, khuyết điểm.\n\nCụ thể, bà Hồ Thị Kim Thoa được cho đã vi phạm trình tự, thủ tục trong việc thực hiện cổ phần hóa doanh nghiệp, chậm báo cáo, chưa tổ chức bàn giao giữa doanh nghiệp nhà nước và công ty cổ phần theo quy định của pháp luật; không báo cáo Bộ Công nghiệp (nay là Bộ Công thương) xử lý và xử lý không đúng số tiền lãi vay được ngân hàng cho miễn 6,7 tỷ đồng.\n\nBà Kim Thoa cũng đã thực hiện không đúng, không đầy đủ các thủ tục theo quy định, quyết định của Nhà nước về quản lý đất đai trong quá trình Công ty Điện Quang ký hợp đồng và phụ lục hợp đồng về hợp tác đầu tư tại khu đất số 12 Tôn Đản, TP HCM với Công ty Constrexim - Bộ Xây dựng, khi chưa được chủ sở hữu và cơ quan có thẩm quyền phê chuẩn, chấp thuận; không báo cáo các cơ quan có thẩm quyền xử lý và xử lý không đúng khoản thu 30 tỷ đồng từ việc chuyển nhượng quyền khai thác, sử dụng khu đất 12 Tôn Đản.\n\nUỷ ban Kiểm tra Trung ương thông tin, bà Kim Thoa đã mua cổ phần vượt mức quy định; chuyển nhượng cổ phần không đúng quy định của Điều lệ của Công ty. Ngoài ra, việc chuyển nhượng phần vốn góp của Nhà nước vào Công ty TNHH Đầu tư và Thương mại Điện Quang không báo cáo, xin ý kiến chủ sở hữu là vi phạm quy định về quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp.\n\nCũng theo cơ quan kiểm tra, trong thời gian dài, bà Kim Thoa nhiều lần kê khai tài sản, thu nhập không đúng, không đầy đủ theo quy định về kê khai tài sản, thu nhập, vi phạm quy định về những điều đảng viên không được làm.\n\n\"Những vi phạm, khuyết điểm của bà Hồ Thị Kim Thoa là nghiêm trọng, đến mức phải xem xét thi hành kỷ luật\", cơ quan kiểm tra nêu.\n\nTrước đó ngày 16/2, Văn phòng Trung ương Đảng đã thông báo ý kiến của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng về các bài báo đề cập việc kê khai tài sản của bà Hồ Thị Kim Thoa. Cụ thể, trong các ngày từ 11 đến 16/2, một số báo đăng thông tin phản ánh Thứ trưởng Thoa và gia đình \"sở hữu khối tài sản trăm tỷ\" nhờ có lượng lớn cổ phần ở Công ty bóng đèn Điện Quang.\n\nTổng bí thư yêu cầu Ủy ban Kiểm tra Trung ương chủ trì, phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương, Ban Nội chính Trung ương, Ban cán sự đảng các Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Công Thương, Thanh tra Chính phủ khẩn trương kiểm tra, kết luận những nội dung mà các bài báo nêu cùng những vấn đề khác có liên quan, sớm báo cáo kết quả với Ban bí thư.\n\nNăm 2016, các thành viên gia đình Thứ trưởng Hồ Thị Kim Thoa sở hữu gần 35% vốn điều lệ tại Công ty cổ phần Bóng đèn Điện Quang (Mã CK: DQC), tương đương 700 tỷ đồng tính theo thị giá hiện tại. Trong đó, riêng bà Thoa nắm gần 1,7 triệu cổ phiếu, tương đương gần 100 tỷ đồng.\n\nHoàng Thuỳ", "category": "", "pub_date": 1499072553.0, "keywords": ["Hồ Thị Kim Thoa"], "tags": ["hồ thị kim thoa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bon-can-bo-bi-khoi-to-vi-lien-quan-duong-nhue-4085907.html", "title": "Bốn cán bộ bị khởi tố vì liên quan Đường 'Nhuệ'", "description": "Phạm Văn Hiệp (Giám đốc Trung tâm đấu giá) cùng 3 cán bộ Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường bị khởi tố do liên quan Nguyễn Xuân Đường (Đường \"Nhuệ\").", "content": "Ngày 16/4, Hiệp (34 tuổi, Giám đốc Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Thái Bình thuộc Sở Tư pháp Thái Bình) bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thái Bình khởi tố, ra lệnh tạm giam, khám xét để điều tra dấu hiệu phạm tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ, theo khoản 1 Điều 356 Bộ luật hình sự 2015.\nNhà chức trách cho biết, việc truy cứu trách nhiệm hình sự với ông Hiệp \"căn cứ kết quả điều tra các hành vi trái pháp luật\" của hai bị can Nguyễn Xuân Đường (Đường \"Nhuệ\"), Nguyễn Thị Dương (vợ Đường).\nCùng cáo buộc liên quan vụ án, ngày 16/4, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thái Bình khởi tố bị can, ra lệnh bắt bị can để tạm giam, khám xét với Vũ Gia Thành (43 tuổi, đấu giá viên Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Thái Bình thuộc Sở Tư pháp Thái Bình), Trịnh Thị Minh Thúy (50 tuổi, Trưởng phòng của Trung tâm Phát triển quỹ đất và kỹ thuật tài nguyên, Sở Tài nguyên và Môi trường Thái Bình) và Hà Văn Dũng (36 tuổi, nhân viên Trung tâm Phát triển quỹ đất và kỹ thuật tài nguyên, Sở Tài nguyên và Môi trường Thái Bình).\nCũng liên quan Đường \"Nhuệ\", cùng ngày 16/4, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thái Bình phục hồi điều tra vụ án đánh người gây thương tích xảy ra tại trụ sở Công an phường Trần Lãm, sau 5 năm đình chỉ điều tra.\nViệc liên tiếp điều tra vụ án và người liên quan Đường \"Nhuệ\" diễn ra trong bối cảnh Phó thủ tướng Trương Hoà Bình vừa yêu cầu Ban chỉ đạo phòng chống tội phạm tỉnh Thái Bình khẩn trương điều tra dấu hiệu \"hoạt động xã hội đen\" của nhóm Đường \"Nhuệ\". Nhóm này bị tố cáo trong thời gian qua có nhiều hoạt động vi phạm pháp luật làm ảnh hưởng xấu đến an ninh trật tự, gây bức xúc trong xã hội.\nVợ chồng Đường \"Nhuệ' gần đây được cho là \"trùm xã hội đen\", giàu lên nhanh chóng qua cho vay nặng lãi, thâu tóm đấu thầu đất, hoạt động bảo kê và có cách hành xử ngang ngược tại Thái Bình. Từ ngày 30/3, Đường \"Nhuệ\" cùng vợ và 4 người bị bắt trong vụ án gây thương tích cho một tài xế.\nGiang Chinh", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1587055374.0, "keywords": ["Thái Bình", "Đường &quot;Nhuệ&quot;", "Nguyễn Xuân Đường", "tỉnh Thái Bình", "Giám đốc Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Thái Bình"], "tags": ["thái bình", "đường \"nhuệ\"", "nguyễn xuân đường", "tỉnh thái bình", "giám đốc trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh thái bình"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nam-sinh-cam-mang-lay-tien-danh-bac-4127561.html", "title": "Nam sinh 'cầm mạng' lấy tiền đánh bạc", "description": "Đá gà thua, nam sinh lớp 11 được nhóm người gợi ý \"cầm mạng lấy tiền gỡ\" rồi đưa cho gần 600 triệu đồng.", "content": "Ngày 8/7, Công an tỉnh Long An cho biết đã chỉ đạo Công an huyện Đức Hòa điều tra việc nam sinh lớp 11 trường THPT Võ Văn Tần (thị trấn Đức Hòa) bị nhóm người dụ dỗ chơi đá gà qua mạng thua gần 600 triệu đồng. Tụ điểm đánh bạc nơi nam sinh nợ tiền từng bị xử phạt hành chính 7,5 triệu đồng.\nNam sinh 16 tuổi kể, giữa tháng 6 được một số người đàn ông lạ rủ đến tụ điểm đá gà ăn tiền trực tuyến tại xã Đức Hòa Hạ. Chơi lần đầu em thắng 80 triệu đồng, nên dành 20 triệu mua sắm đồ dùng.\nTrưa 14/6, sau khi tan học, nam sinh mặc đồng phục chạy xe máy đến chơi tiếp nhưng thua hết tiền trong người. Nhóm người chơi chung gợi ý \"cầm mạng lấy tiền gỡ\" (đem bản thân ra cầm cố) nên nam sinh làm theo, thua tổng cộng 520 triệu đồng.\nBị nhóm người này đe dọa, nam sinh về nhà cạy két sắt của gia đình lấy tiền, vàng trị giá 350 triệu đồng đem trả. Do vẫn còn thiếu nợ nên em đến một tụ điểm khác cách đó gần 10 km, tiếp tục \"thế mạng\" lấy tiền đá gà để gỡ, song thua tiếp 50 triệu đồng.\nMột tuần sau, 4 thanh niên đi ôtô, bịt khẩu trang đến tìm bà Đặng Thị Ngọc Linh (41 tuổi, mẹ nam sinh) đòi 50 triệu đồng. Bà Linh trình bày hoàn cảnh khó khăn, xin khất nợ. Do sợ hãi, nam sinh bỏ học, trốn nhà đi.\nĐến kỳ thi học kỳ hai, em vào trường thi ba ngày, sau đó tiếp tục bỏ trốn. Mẹ nạn nhân phải gửi đơn cầu cứu công an. Tám hôm trước, nam sinh trở về.\nMẹ nam sinh cho biết làm nghề bán thịt heo, chồng kinh doanh bất động sản. Vợ chồng bà có hai con trai, nam sinh là con út. Thời gian qua vì lo sợ nên cậu làm bài thi không tốt, đang phải ôn để thi lại.\n\"Từ khi gia đình trình báo cảnh sát nhóm người kia không đến đòi nợ nữa. Chúng tôi mong cơ quan điều tra sớm làm rõ hành vi lôi kéo học sinh bài bạc, để các phụ huynh khác yên tâm\", bà Linh nói.\nAn Nam", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594228800.0, "keywords": ["đá gà", "cầm mạng", "đánh bạc", "Tin nóng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["đá gà", "cầm mạng", "đánh bạc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/duong-nhue-bi-to-cao-hanh-xu-giang-ho-4087008.html", "title": "Đường 'Nhuệ' bị tố cáo hành xử giang hồ", "description": "Nguyễn Xuân Đường (Đường “Nhuệ”) bị tố cáo đánh người dân vỡ xương hàm ngay tại trụ sở công an phường Trần Lãm nhưng vẫn ngoài vòng pháp luật.", "content": "Người trong nhiều năm đã tố cáo hành vi \"coi trời bằng vung\" của Đường \"Nhuệ\" là anh Mai Thế Duy (33 tuổi) - nạn nhân bị đánh tại trụ sở Công an phường Trần Lãm, thành phố Thái Bình.\nNgày 16/4, gần một tuần sau khi Đường \"Nhuệ\" bị bắt, vụ án cố ý gây thương tích cho anh Duy đã được Công an thành phố phục hồi điều tra, sau 5 năm gián đoạn.\nTại thành phố Thái Bình, hôm 18/4, bà Đinh Thị Lý (mẹ Duy) kể cuối năm 2012 viết giấy nhận 300 triệu đồng để xin việc cho cháu của người phụ nữ tên Giang trú tại huyện Từ Liêm, Hà Nội. Hai năm sau do mâu thuẫn tiền bạc, hai bên kéo nhau ra Công an Từ Liêm.\nKhoảng tháng 10/2014, Đường gọi điện thoại yêu cầu bà trả 300 triệu đồng cho Giang. Khi nói không nợ, bà bị Đường chửi bới, đe doạ. Mấy ngày sau, một nhóm người đến nhà tự ý lấy đi một chiếc xe máy, bà Lý kể.\nTối 17/11/2014, nhà bà Lý bị một nhóm người đến quấy phá. Gia đình gọi điện thoại trình báo Công an phường Trần Lãm và Cảnh sát 113. Khi công an xuất hiện, đám côn đồ bỏ đi song sau đó quay lại đứng trước cửa \"khủng bố\" suốt đêm, bà Lý tố cáo.\nCòn Duy kể, hôm sau anh cùng mẹ và nhóm đòi nợ ra Công an phường Trần Lãm giải quyết. Vừa bước vào sân trụ sở công an, hai mẹ con \"bị gần 10 đàn em của Đường \"Nhuệ\" đứng chờ sẵn lao đến đe doạ\" nên vội vào Phòng tiếp dân \"lánh nạn\". Ở đây có một cán bộ trực ban đang làm việc. \"Nhưng khoảng 15 phút sau, khi công an ra ngoài cũng là lúc Đường \"Nhuệ\" xuất hiện\", Duy nói.\n\"Anh ta ghì cổ, đấm vào xương hàm tôi. Mẹ cũng bị siết cổ, đánh nhẹ hơn. Trong căn phòng được đám đàn em chặn cửa, Đường chửi, nhổ nước bọt vào mặt mẹ con tôi\", Duy nói và thắc mắc \"đang giờ làm việc nhưng không công an nào xuất hiện can ngăn\".\nSự việc khiến Duy bị vỡ xương hàm mặt, thương tật 15%. Đường \"Nhuệ\" nhờ người quen dàn xếp gặp để giảng hoà song gia đình không chấp nhận. Nhà Duy sau đó bị một nhóm người gây náo loạn, đập phá camera.\nNgày 5/1/2015, vụ án \"cố ý gây thương tích\" được Công an thành phố Thái Bình khởi tố. Sau 6 tháng, nhà chức trách dừng điều tra với lý do chưa có đủ căn cứ, nhân chứng chưa xác định ai là người trực tiếp gây ra thương tích cho anh Duy. Mẹ con anh Duy khai bị Đường \"Nhuệ\" đánh nhưng ông ta phủ nhận.\n\"Không đồng ý quyết định tạm đình chỉ điều tra vụ án, mẹ con tôi gửi đơn kêu cứu đến nhiều nơi nhưng vô vọng suốt 5 năm qua\", Duy nói và cho hay rất mừng khi vụ án lúc này đã được phục hồi điều tra với công bố công khai rằng \"nghi liên quan\" tới Đường \"Nhuệ\".\nNhư anh Duy, anh Nguyễn Văn Hà (31 tuổi, cán bộ Công an phường Phúc Khánh, thành phố Thái Bình) cũng đi kêu cứu, tố cáo bị Đường \"Nhuệ\" đe doạ giết người, cướp tài sản. Theo anh Hà, đầu năm 2017 thiếu vốn làm ăn, bố mẹ anh vay 1,7 tỷ đồng của Đường \"Nhuệ\" với mức lãi suất 2.000 đồng/triệu/ngày và không có thời hạn trả. Do kinh doanh không thuận lợi, bố mẹ anh xin cho trả dần song không được đồng ý.\nAnh Hà tố cáo, tháng 10/2017, Đường \"Nhuệ\" dẫn hơn 10 đàn em đến công ty đòi nợ và ăn ngủ luôn tại văn phòng. Vợ chồng Đường trực tiếp đến công ty chửi bới và đe doạ đuổi nhân viên không cho vào làm việc. Trước khi \"rút quân\" sau 20 ngày chiếm giữ công ty, nhóm này \"cướp hết tài sản có giá trị và đập phá tan tành phân xưởng\".\n\"Dù gia đình tôi đã trình báo và công an xuống lập biên bản, Đường vẫn không dừng lại. Ngày nào, hắn cũng gọi điện đe doạ, ép bố mẹ tôi bán công ty để trừ nợ. Hắn còn đe doạ gặp ở đâu đánh ở đó và sẵn sàng nuôi đàn em ăn ở trong tù để giết chết bố mẹ tôi\", anh Hà nói và cho hay những bằng chứng ghi âm về việc này đã trình báo cơ quan điều tra nhưng chưa được giải quyết.\nĐường \"Nhuệ\" (49 tuổi) cùng vợ Nguyễn Thị Dương (40 tuổi) được biết đến là người giàu lên nhanh chóng ở Thái Bình qua kinh doanh bất động sản, tài chính, tín dụng. Cặp đôi vận hành công việc dưới danh nghĩa Công ty TNHH Đường Dương do Dương làm giám đốc; thường khoe hình ảnh thể hiện sự giàu có hoặc thông tin đi làm từ thiện trên mạng xã hội.\nTừ đầu tháng 4, vợ chồng Đường đã bị bắt, bị điều tra trong nhiều vụ án với cáo buộc thâu tóm đấu giá đất, lũng đoạn dịch vụ hoả táng hay ngang nhiên hành xử theo kiểu xã hội đen...", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1587315822.0, "keywords": ["Đường Nhuệ", "vợ chồng Đường Dương", "Đường Nhuệ Thái Bình", "Đường Nhuệ là ai", "Đường Nhuệ bị bắt"], "tags": ["đường nhuệ", "vợ chồng đường dương", "đường nhuệ thái bình", "đường nhuệ là ai", "đường nhuệ bị bắt"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ong-pham-cong-danh-phu-nhan-chi-dao-rut-5-490-ty-dong-3445675.html", "title": "Ông Phạm Công Danh phủ nhận chỉ đạo rút 5.490 tỷ đồng", "description": "Liên quan đến khoản tiền 5.490 tỷ đồng bị rút khỏi Ngân hàng Xây dựng, ông Phạm Công Danh khẳng định \"hoàn toàn không chỉ đạo cấp dưới\".", "content": "\nNgày 1/8, phiên xử ông Phạm Công Danh (51 tuổi, nguyên Chủ tịch HĐQT Ngân hàng Xây dựng Việt Nam - VNCB, Chủ tịch HĐTV kiêm Tổng giám đốc Công ty TNHH Tập đoàn Thiên Thanh) và đồng phạm bước sang tuần làm việc thứ 3. HĐXX tập trung hỏi ông Danh về khoản tiền 5.490 tỷ đồng liên quan đến nhóm Trần Ngọc Bích (Giám đốc Công ty TNHH Tân Hiệp Phát). \n\nÔng Danh cho biết, những giao dịch vay mượn liên quan đến nhóm Trần Ngọc Bích tính đến ngày 21/6/2013 khoảng 17.000 tỷ đồng. Số tiền này đã được tất toán trên sổ sách trước khi vụ án được khởi tố nên được cáo trạng nhận định là giao dịch dân sự. Nhưng thực chất cũng giống như khoản tiền 5.490 tỷ giải ngân cho nhóm Trần Ngọc Bích vào ngày 21/8 và 26/8/2013 thông qua các hợp đồng vay bằng hình thức thế chấp hơn 124 sổ tiết kiệm.\n\n\"Bà Bích khai tôi chỉ đạo ông Hoàng Đình Quyết (nguyên phó giám đốc VNCB Chi nhánh Sài Gòn) và ông Mai về việc chuyển tiền vào tài khoản của tôi không được sự đồng ý của bà Bích. Khi đọc cáo trạng tôi rất bàng hoàng. Tại sao có thể dựng khống lên như vậy được\", ông Danh nói và cho biết không trực tiếp chỉ đạo cấp dưới chuyển tiền này ra khỏi tài khoản bà Bích.\n\nĐược gọi lên thẩm vấn sau đó, bị cáo Quyết một mực khẳng định chuyển từ tài khoản của bà Bích sang tải khoản ông Danh \"là theo chỉ đạo của ông Danh\". Việc bà Bích trước đó khai không biết số tiền 5.490 tỷ đồng chuyển ra khỏi tài khoản của mình là không đúng sự thật.\n\n\"Đây là sự lợi dụng bối cảnh ngân hàng khó khăn, không chịu chuyển chứng từ. Tôi đề nghị HĐXX làm rõ hết cả quá trình trước đó\", ông Danh bức xúc và nói rằng số tiền này cũng không phải bà Bích vay để tập trung vào việc sử dụng vốn.\n\nChủ tọa cho biết sẽ ghi nhận những ý kiến của bị cáo.\n\nTrong các buổi thẩm vấn trước đó, bà Bích cho rằng không quen biết ông Danh. Các quan hệ gửi tiền tại VNCB đều thông qua người tên Trang (gọi là Trang Phố Núi) là đối tác của ông Danh. Trả lời HĐXX về vấn đề này, ông Danh cho rằng bà Bích khai không đúng. \"Sáng gặp, trưa gặp, có khi tối gặp sao lại không biết nhau\", cựu Chủ tịch Danh nói.\n\nÔng Danh cho hay quen bà Bích không phải một năm mà nhiều năm từ khi bà này còn đang gửi tiền vào Ngân hàng Đại Tín (Trust Bank – tiền thân của VNCB). Quá trình tái cơ cấu Trustbank ngân hàng gặp rất nhiều khó khăn nên rất chú ý đến việc chăm sóc khách hàng lớn, trong đó có nhóm bà Bích. Ông không chỉ gặp bà Bích mà còn gặp trực tiếp ông Trần Quí Thanh (bố bà Bích), lúc gặp tại Công ty Tân Hiệp Phát, lúc gặp tại Thiên Thanh.\n\nNhững khoản gửi của nhóm bà Bích tại ngân hàng VNCB khoảng gần 6.000 tỷ đồng thông qua 124 sổ tiết kiệm. Nhóm bà Bích gửi tiền và sau đó vay ra lúc nào để sử dụng vào mục đích gì thì bị cáo không nắm rõ. \"Việc điều hành tổ chức quản lý thì tôi thừa nhận bản thân mình không có kinh nghiệm, chỉ biết làm mọi việc để có nguồn tiền duy trì cho ngân hàng VNCB\", ông Danh khai.\n\nÁp lực lớn nhất của ông trong thời gian tái cơ cấu VNCB chính là khoản tiền gửi của nhóm bà Bích. \"Nếu một ngày trả không đủ lãi cho nhóm bà Bích thì họ gọi điện tới tấp, mọi hoạt động của ngân hàng bị ngưng trệ\", ông này nói.\n\nTrả lời HĐXX về việc có gì chứng minh việc chi vượt trần lãi suất, bị cáo Danh cho hay không trực tiếp trả lãi. Ông chỉ là người đi huy động vốn về cho ngân hàng, việc trả lãi ngoài được giao cho một tổ của ngân hàng thực hiện. Tuy không có giấy tờ về việc chi trả lãi ngoài nhưng vấn đề này cũng được đưa ra các cuộc họp hội đồng thường xuyên. \n\nTheo cáo buộc, trong quá trình tham gia tái cơ cấu VNCB, ông Danh và đồng phạm bị cáo buộc thực hiện hàng loạt sai phạm gây thiệt hại 9.000 tỷ đồng. Trong đó, ông Danh chỉ đạo làm thủ tục cho nhóm của bà Bích vay 3 khoản tổng cộng 5.490 tỷ đồng thông qua hình thức thế chấp 124 số tiết kiệm. Số tiền này sau đó được chuyển từ tài khoản của bà Bích sang tài khoản của ông Danh mà không có chữ ký của chủ tài khoản và hồ sơ vay.\n\nChiều nay tòa tiếp tục làm việc.\n\nHải Duyên ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1470040032.0, "keywords": ["ông Phạm Công Danh", "đại án thất thoát 9.000 tỷ đồng", "Ngân hàng Xây dựng", "cố ý làm trái"], "tags": ["ông phạm công danh", "đại án thất thoát 9.000 tỷ đồng", "ngân hàng xây dựng", "cố ý làm trái"]}
{"link": "https://vnexpress.net/doi-ho-khau-co-phai-lam-lai-can-cuoc-cong-dan-4127862.html", "title": "Đổi hộ khẩu có phải làm lại căn cước công dân?", "description": "Tôi mới chuyển hộ khẩu từ Thanh Hóa vào TP HCM, vậy có phải đổi lại thẻ căn cước công dân theo hộ khẩu mới hay không? (Hồng Thu)", "content": "Luật sư tư vấn\nKhông rõ bạn được cấp thẻ Căn cước công dân hay còn sử dụng Chứng minh nhân dân, tôi tư vấn theo hai trường hợp.\nTrường hợp 1: Căn cứ điểm a khoản 2 mục II Thông tư 04/1999/TT-BCA(C13), nếu đang sử dụng thẻ Chứng minh nhân dân (do Công an tỉnh Thanh Hóa cấp), bạn phải đổi lại thành thẻ Căn cước công dân khi nhập hộ khẩu vào TP HCM.\nTrường hợp 2: Căn cứ khoản 1 điều 23 Luật Căn cước công dân năm 2014, nếu đã được cấp thẻ Căn cước công dân, bạn không bắt buộc phải đổi lại thẻ Căn cước công dân theo hộ khẩu mới.\nTheo khoản 1 điều 21, khoản 1 điều 23 Luật Căn cước công dân năm 2014, thẻ Căn cước công dân được đổi lại trong các trường hợp sau:\n- Khi công dân đủ 25 tuổi, đủ 40 tuổi và đủ 60 tuổi.\n- Thẻ bị hư hỏng không sử dụng được.\n- Thay đổi thông tin về họ, chữ đệm, tên; đặc điểm nhân dạng.\n- Xác định lại giới tính, quê quán.\n- Có sai sót về thông tin trên thẻ Căn cước công dân.\n- Khi công dân có yêu cầu.\nLuật sư Phạm Thanh HữuĐoàn luật sư TP HCM", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1594264156.0, "keywords": ["căn cước công dân", "hộ khẩu", "luật sư", "tư vấn", "đổi hộ khẩu", "thủ tục làm thẻ căn cước công dân", "Kiến thức", "Tin"], "tags": ["căn cước công dân", "hộ khẩu", "luật sư", "tư vấn", "đổi hộ khẩu", "thủ tục làm thẻ căn cước công dân"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nu-canh-sat-duy-nhat-huan-luyen-cho-nghiep-vu-4127460.html", "title": "Nữ cảnh sát duy nhất huấn luyện chó nghiệp vụ", "description": "Thượng uý Hà Thu Trang, 36 tuổi, dành 10 tiếng mỗi ngày để chăm sóc, đào tạo chó nghiệp vụ thành thục các kỹ năng chiến đấu.", "content": "Thượng uý Hà Thu Trang là nữ cảnh sát huấn luyện chó nghiệp vụ đầu tiên và duy nhất của lực lượng cảnh sát cơ động thuộc Trung tâm huấn luyện và sử dụng động vật nghiệp vụ, Bộ Tư Lệnh Cảnh sát cơ động.\nTrang cũng là một trong hơn 100 gương điển hình tiên tiến vừa được Bộ Tư lệnh Cảnh sát cơ động vinh danh.\nGần bốn năm qua, khi được điều động từ đội bác sĩ thú y sang làm huấn luyện viên chó nghiệp vụ, hàng ngày cô dành hơn 10 tiếng bên chú chó giống Malinois tên Ky.\nThượng uý Hà Thu Trang là nữ cảnh sát huấn luyện chó nghiệp vụ đầu tiên và duy nhất của lực lượng cảnh sát cơ động thuộc Trung tâm huấn luyện và sử dụng động vật nghiệp vụ, Bộ Tư Lệnh Cảnh sát cơ động.\nTrang cũng là một trong hơn 100 gương điển hình tiên tiến vừa được Bộ Tư lệnh Cảnh sát cơ động vinh danh.\nGần bốn năm qua, khi được điều động từ đội bác sĩ thú y sang làm huấn luyện viên chó nghiệp vụ, hàng ngày cô dành hơn 10 tiếng bên chú chó giống Malinois tên Ky.\nTừ 5h sáng, thiếu uý Trang cho Ky ăn cơm trộn với trứng luộc cùng nước canh. Để động viên chú chó của mình, Trang bóp vụn quả trứng, trộn vào cơm và vốc từng vốc cho ăn trên tay.\nMỗi ngày, chó được ăn ba bữa và một số bữa phụ, uống sữa, ăn trứng.\nTừ 5h sáng, thiếu uý Trang cho Ky ăn cơm trộn với trứng luộc cùng nước canh. Để động viên chú chó của mình, Trang bóp vụn quả trứng, trộn vào cơm và vốc từng vốc cho ăn trên tay.\nMỗi ngày, chó được ăn ba bữa và một số bữa phụ, uống sữa, ăn trứng.\nRa khỏi cũi lúc 5h, chú chó Ky được dắt đi dạo quanh khuôn viên Trung tâm để tập thể dục. \"Đây là bài tập đầu tiên, ngoài ra cũng tạo thành thói quen để luôn thích ứng, đảm bảo sức khoẻ tốt nhất\", nữ cảnh sát chia sẻ.\nRa khỏi cũi lúc 5h, chú chó Ky được dắt đi dạo quanh khuôn viên Trung tâm để tập thể dục. \"Đây là bài tập đầu tiên, ngoài ra cũng tạo thành thói quen để luôn thích ứng, đảm bảo sức khoẻ tốt nhất\", nữ cảnh sát chia sẻ.\nNữ cảnh sát và các đồng đội bắt đầu huấn luyện chó nghiệp vào buổi sáng từ 8h đến hơn 11h, buổi chiều từ 13h30 đến 17h.\nNgoài thành tích huấn luyện giỏi, Trang còn làm bác sĩ thú y và là cán bộ chuyên nghiên cứu khoa học với các đề tài về nhân giống gen chó Berger vào huấn luyện để tiết kiệm thời gian đào tạo.\nNữ cảnh sát và các đồng đội bắt đầu huấn luyện chó nghiệp vào buổi sáng từ 8h đến hơn 11h, buổi chiều từ 13h30 đến 17h.\nNgoài thành tích huấn luyện giỏi, Trang còn làm bác sĩ thú y và là cán bộ chuyên nghiên cứu khoa học với các đề tài về nhân giống gen chó Berger vào huấn luyện để tiết kiệm thời gian đào tạo.\nTrước khi ra thao trường, Thu Trang đưa Ky đến trung tâm y tế để các bác sĩ kiểm tra sức khoẻ. Tại đây, Ky được đo nhiệt độ, kiểm tra các bộ phận cơ thể, thậm chí tiêm thuốc bổ để tăng sức đề kháng.\nTrong suốt quá trình khám sức khoẻ khoảng 10 phút, huấn luyện viên liên tục ôm Ky vào lòng và động viên bằng câu khẩu lệnh \"giỏi\", \"giỏi\" để trấn an, giúp chó đứng thoải mái.\nGắn bó với Ky hơn hai năm, Trang cho biết, trong quá trình huấn luyện thi thoảng có những vết thương nhỏ làm chó mệt, biếng ăn nên có nhiều hôm nữ huấn luyện viên phải để chồng và hai con nhỏ ở nhà để đến chăm sóc.\n\"Có hôm, bé 7 tuổi khóc đòi theo mẹ đến trung tâm và nói mẹ yêu chó hơn yêu con. Lúc đó, mình chỉ biết ôm vỗ và cố giải thích cho con hiểu\", nữ cảnh sát nói.\nTrước khi ra thao trường, Thu Trang đưa Ky đến trung tâm y tế để các bác sĩ kiểm tra sức khoẻ. Tại đây, Ky được đo nhiệt độ, kiểm tra các bộ phận cơ thể, thậm chí tiêm thuốc bổ để tăng sức đề kháng.\nTrong suốt quá trình khám sức khoẻ khoảng 10 phút, huấn luyện viên liên tục ôm Ky vào lòng và động viên bằng câu khẩu lệnh \"giỏi\", \"giỏi\" để trấn an, giúp chó đứng thoải mái.\nGắn bó với Ky hơn hai năm, Trang cho biết, trong quá trình huấn luyện thi thoảng có những vết thương nhỏ làm chó mệt, biếng ăn nên có nhiều hôm nữ huấn luyện viên phải để chồng và hai con nhỏ ở nhà để đến chăm sóc.\n\"Có hôm, bé 7 tuổi khóc đòi theo mẹ đến trung tâm và nói mẹ yêu chó hơn yêu con. Lúc đó, mình chỉ biết ôm vỗ và cố giải thích cho con hiểu\", nữ cảnh sát nói.\nKy được huấn luyện viên đào tạo các bài nằm bò, đi theo chủ hay dã ngoại và gắp vật...\nTheo thượng uý Trang, để chó nghe lời và nhận biết chủ nhân không có cách nào khác là phải dành thời gian ở bên nó, gần gũi, vuốt ve và nói chuyện.\n\"Giống chó này rất khôn, nó có thể cảm nhận được tình cảm của con người vì vậy càng gần gũi với nó bao nhiêu thì việc huấn luyện sẽ hiệu quả bấy nhiêu\", chị nói.\nKy được huấn luyện viên đào tạo các bài nằm bò, đi theo chủ hay dã ngoại và gắp vật...\nTheo thượng uý Trang, để chó nghe lời và nhận biết chủ nhân không có cách nào khác là phải dành thời gian ở bên nó, gần gũi, vuốt ve và nói chuyện.\n\"Giống chó này rất khôn, nó có thể cảm nhận được tình cảm của con người vì vậy càng gần gũi với nó bao nhiêu thì việc huấn luyện sẽ hiệu quả bấy nhiêu\", chị nói.\nCùng hàng chục nam huấn luyện viên trẻ khác, thượng uý Trang cũng đào tạo Ky qua cả chục bài tập trên thao trường dưới cái nắng hơn 38 độ C.\nCác bài tập nặng và nguy hiểm nhất là cho chó bò dưới gầm giàn lửa, vượt qua vòng lửa, tường lửa cao hơn một mét. Với bài tập này Ky và huấn luyện viên của mình chỉ mất khoảng hơn chục giây và hoàn thành xuất sắc.\nCùng hàng chục nam huấn luyện viên trẻ khác, thượng uý Trang cũng đào tạo Ky qua cả chục bài tập trên thao trường dưới cái nắng hơn 38 độ C.\nCác bài tập nặng và nguy hiểm nhất là cho chó bò dưới gầm giàn lửa, vượt qua vòng lửa, tường lửa cao hơn một mét. Với bài tập này Ky và huấn luyện viên của mình chỉ mất khoảng hơn chục giây và hoàn thành xuất sắc.\nChú chó Trang đang huấn luyện được xếp vào chuyên khoa ngửi, tìm ma túy, do vậy các bài tập luyện cũng có thiên hướng phục vụ việc giám biệt, đánh bắt tội phạm vận chuyển ma túy.\nTrong bài tập này, huấn luyện viên ra lệnh cho Ky tấn công, trấn áp tội phạm bỏ chạy. Trong vài giây chú chó 4 tuổi lao nhanh và cắn vào tay tội phạm, nữ cảnh sát chạy theo để khống chế tội phạm và yêu cầu chó dừng lại.\n\"Hiện Ky có thể ngửi, phân biệt được 3-4 loại ma tuý. Mới đây, nó có thể phân biệt được cỏ Mỹ, ngoài ra các loại ma tuý quen thuộc như heroin, ma tuý đá việc đánh hơi, phân biệt đã thành thục\", Thu Trang chia sẻ.\nChú chó Trang đang huấn luyện được xếp vào chuyên khoa ngửi, tìm ma túy, do vậy các bài tập luyện cũng có thiên hướng phục vụ việc giám biệt, đánh bắt tội phạm vận chuyển ma túy.\nTrong bài tập này, huấn luyện viên ra lệnh cho Ky tấn công, trấn áp tội phạm bỏ chạy. Trong vài giây chú chó 4 tuổi lao nhanh và cắn vào tay tội phạm, nữ cảnh sát chạy theo để khống chế tội phạm và yêu cầu chó dừng lại.\n\"Hiện Ky có thể ngửi, phân biệt được 3-4 loại ma tuý. Mới đây, nó có thể phân biệt được cỏ Mỹ, ngoài ra các loại ma tuý quen thuộc như heroin, ma tuý đá việc đánh hơi, phân biệt đã thành thục\", Thu Trang chia sẻ.\nGiây phút nghỉ ngơi của nữ huấn luyện viên cùng Ky sau những bài huấn luyện trên thao trường. Chú chó đưa chân trước lên bàn tay của chủ. Cứ như vậy trong vài phút Ky ngồi im một chỗ, để chủ nhân vuốt ve, nói chuyện.\n“Đã có lúc, gia đình và chồng khuyên nên chuyển công tác vì thấy nặng nhọc nhưng đây là công việc tôi rất thích nên chồng cũng hiểu và thông cảm\", Trang nói.\nGiây phút nghỉ ngơi của nữ huấn luyện viên cùng Ky sau những bài huấn luyện trên thao trường. Chú chó đưa chân trước lên bàn tay của chủ. Cứ như vậy trong vài phút Ky ngồi im một chỗ, để chủ nhân vuốt ve, nói chuyện.\n“Đã có lúc, gia đình và chồng khuyên nên chuyển công tác vì thấy nặng nhọc nhưng đây là công việc tôi rất thích nên chồng cũng hiểu và thông cảm\", Trang nói.\nLà nữ huấn luyện viên duy nhất nên trong những lúc nghỉ ngơi trò chuyện, Trang thường bị các nam cảnh sát trẻ trêu đùa và chọc cười bằng những câu chuyện vui.\nTrung tâm huấn luyện và sử dụng động vật nghiệp vụ có chức năng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ làm quản lý, huấn luyện và sử dụng động vật nghiệp vụ; trang bị, cung cấp, huấn luyện động vật nghiệp vụ cho công an các đơn vị địa phương. \nNơi đây có hàng trăm con chó với 5 giống điển hình được sử dụng như giống chó Berger, Malinois, Rottweiler, Cocker, Labrador và Boxer. Các giống chó này được đào tạo với 5 chuyên khoa nghiệp vụ: Bảo vệ truy tìm dấu vết mùi hơi người; phát hiện ma tuý, phát hiện thuốc nổ; giám biệt mùi hơi người và tìm kiếm cứu nạn.\nLà nữ huấn luyện viên duy nhất nên trong những lúc nghỉ ngơi trò chuyện, Trang thường bị các nam cảnh sát trẻ trêu đùa và chọc cười bằng những câu chuyện vui.\nTrung tâm huấn luyện và sử dụng động vật nghiệp vụ có chức năng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ làm quản lý, huấn luyện và sử dụng động vật nghiệp vụ; trang bị, cung cấp, huấn luyện động vật nghiệp vụ cho công an các đơn vị địa phương. \nNơi đây có hàng trăm con chó với 5 giống điển hình được sử dụng như giống chó Berger, Malinois, Rottweiler, Cocker, Labrador và Boxer. Các giống chó này được đào tạo với 5 chuyên khoa nghiệp vụ: Bảo vệ truy tìm dấu vết mùi hơi người; phát hiện ma tuý, phát hiện thuốc nổ; giám biệt mùi hơi người và tìm kiếm cứu nạn.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594227900.0, "keywords": ["Nữ cảnh sát duy nhất huấn luyện chó nghiệp vụ - VnExpress"], "tags": ["nữ cảnh sát", "huấn luyện viên", "chó nghiệp vụ", "cảnh sát cơ động", "trung tâm huấn luyện động vật nghiệp vụ", "bộ công an", "bộ tư lệnh cảnh sát cơ động"]}
{"link": "https://vnexpress.net/gian-lan-thi-tot-nghiep-qua-dien-thoai-giau-trong-nguoi-4127280.html", "title": "Gian lận thi tốt nghiệp qua điện thoại giấu trong người", "description": "Poh Yuan Nie, 54 tuổi, giám đốc trung tâm giáo dục, bị xét xử vì lên kế hoạch giải đề, đọc đáp án cho thí sinh qua tai nghe không dây.", "content": "Ngày 7/7, Poh và đồng phạm Fiona Poh Min, 33 tuổi và Feng Riwen, 28 tuổi bị tòa án cấp cơ sở Singapore kết tội Gian lận. Một giáo viên khác tên Tan Jia Yan, 33 tuổi, đã bị phạt ba năm tù từ tháng 4/2019.\nCáo trạng xác định, Poh nhận lời giúp 6 học sinh quốc tịch Trung Quốc, tuổi 17-20, ôn thi chứng chỉ O-level để xin vào các trường cao đẳng công lập tại Singapore. Theo hợp đồng, Poh nhận thù lao 9.000 SGD mỗi học sinh nhưng phải hoàn trả toàn bộ nếu các em thi trượt.\nTới ngày thi, Tan cũng ngồi thi và dùng điện thoại giấu trong người để tuồn đề ra ngoài. Giải xong bài, Fiona và Feng đọc đáp án cho học sinh qua tai nghe bluetooth. Nếu không nghe rõ, học sinh được dặn ho để được đọc lại. Cả quá trình diễn ra dưới sự giám sát của Poh.\nVới kế hoạch này, ba bài thi trong ngày 19/10-21/10/2016 được thực hiện trót lọt. Tới bài thi tiếng Anh ngày 24/10/2016, thủ đoạn gian lận này bị lộ tẩy sau khi giám thị nghe thấy \"giọng nói và âm thanh điện tử bất thường\" phát ra từ một học sinh. Quá trình khám người, giám thị thu được thiết bị thu tín hiệu bluetooth và tai nghe được cố định bằng băng dính.\nBa bị cáo sẽ bị tuyên án vào tháng 8 và đối mặt mức phạt tối đa ba năm tù hoặc phạt tiền. Trung tâm giáo dục của Poh hiện bị đóng cửa.\nQuốc Đạt (Theo The Strait Times)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594268409.0, "keywords": ["gian lận thi cử", "đường dây gian lận thi cử", "giáo viên", "trung tâm giáo dục", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["gian lận thi cử", "đường dây gian lận thi cử", "giáo viên", "trung tâm giáo dục"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vu-nhom-khai-buon-dat-de-hoat-dong-nghiep-vu-cua-cong-an-3936744.html", "title": "Vũ 'Nhôm' khai buôn đất để hoạt động nghiệp vụ của công an", "description": "Một ngày sau khi được Bộ Công an bán 2.200 m2 đất \"vàng\" để hoạt động nghiệp vụ tình báo, Phan Văn Anh Vũ đã chuyển nhượng.", "content": "\nSáng 11/6, TAND Cấp cao tại Hà Nội xét hỏi Phan Văn Anh Vũ (Vũ \"Nhôm\") về việc thâu tóm 7 lô đất công sản vị trí đắc địa tại Đà Nẵng và TP HCM. Với lô đất ở 129 Pasteur (TP HCM), Vũ thừa nhận đã ký văn bản đề nghị Bộ Công an bán cho Công ty Nova Bắc Nam 79 (công ty bình phong) để hoạt động nghiệp vụ.\n\nĐối chất lời khai này, ông Hoàng Tiến Thành (đại diện Tổng cục IV, Bộ Công an) xác nhận ngày 25/1/2016, Tổng cục IV ký hợp đồng nguyên tắc bán bất động sản 129 Pasteur cho Nova Bắc Nam 79 với giá khoảng 294 tỷ đồng. Tổng cục IV đã nhận tiền và giao tài sản.\n\nTrước câu hỏi Tổng cục IV có theo dõi, nắm được tình trạng lô đất hiện nay thế nào, ông Thành đáp đang liên hệ với đơn vị hậu cần để kiểm tra. \"Bao giờ mới kiểm tra?\", chủ tọa chất vấn. Ông Thành nói \"để hỏi lại bên Bộ\" và cho hay mình trả lời thay hai lãnh đạo sáng nay đi công tác. Dừng việc hỏi ông Thành, chủ tọa đề nghị Tổng cục IV liên hệ hai lãnh đạo nói trên để sáng mai có mặt tại tòa trả lời về vấn đề này.\n\nTiếp tục trả lời tòa, Vũ \"Nhôm\" khai một ngày sau khi ký hợp đồng nguyên tắc,  Nova 79 đã ký hợp đồng \"hứa mua, hứa bán\" lô đất 129 Pasteur cho công ty Peak View.\n\nĐại diện công ty Peak View xác nhận lời khai trên, cho hay ngày 26/1/2016 ký hợp đồng và hơn 4 tháng sau đã nhận giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, sở hữu nhà.\n\nChủ tọa công bố thông tin cho thấy vào ngày 26/1/2016 công ty Nova Bắc Nam 79 chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng với tài sản đó, cũng chưa có văn bản nào cho phép bán. Nghe vậy, Vũ \"Nhôm\" đề nghị HĐXX cho được giải thích và khi không được đồng ý, bị cáo nói \"không nhớ\" về tình tiết này.\n\n\"Vì sao chuyển nhượng tài sản cho đơn vị khác?\", chủ tọa Nguyễn Vinh Quang hỏi. Bị cáo Vũ xin trình bày song chủ tọa nói chỉ cần nói đúng hay không. Bị cáo Vũ đáp \"không nhớ\" nên không thể trả lời.\n\n\"Nếu chưa có giấy chứng nhận nhà, đất mà chuyển nhượng có đúng không?\", ông Quang thẩm vấn. Vũ \"Nhôm\" đáp hỏi vậy rất khó trả lời, bị cáo chỉ \"hứa mua bán\" chứ chưa bán và như vậy là đúng quy định. \"Vậy bán lúc nào?\", Vũ tiếp tục từ chối trả lời câu hỏi này của chủ tọa, nói nội dung đã có trong hồ sơ vụ án.\n\nChủ tọa công bố, 26/1/2016 hai bên ký hợp đồng \"hứa mua, bán\" với giá 300 tỷ đồng. Ngày 28/1/2016 Peak View chuyển xong 300 tỷ đồng. \"Như vậy, hứa để làm thật khi có đủ điều kiện hay hứa làm ngay cả khi chưa có đủ điều kiện\", chủ tọa hỏi, Vũ lại đáp \"thời gian lâu quá nên không nhớ\".\n\nĐại diện Peak View cho rằng bản án sơ thẩm của TAND Hà Nội tuyên thu hồi bất động sản trên là không thuyết phục bởi lô đất không thuộc diện bị thu hồi theo quy định Luật Đất đai 2013 là dự án quốc phòng an ninh, vi phạm pháp luật về sử dụng, tự nguyện trả. Hơn nữa, việc chuyển nhượng chỉ gây thiệt hại cho nhà nước 3,5 tỷ đồng, ước tính hơn 1% giá trị đất. Nếu vì thế mà thu hồi cả tài sản trị giá 300 tỷ đồng thì thiệt hại tới quyền lợi của Peak View.\n\n\"Peak View có đủ tư cách kháng cáo không khi cổ phần đã chuyển hết cho công ty khác, tài sản cũng chuyển giao. Đơn vị hiện sở hữu cổ phần, tài sản đó mới đủ tư cách kháng cáo\", chủ tọa nói. Đáp lời, người đại diện của Peak View vẫn khẳng định công ty đủ tư cách kháng cáo.\n\nHồ sơ vụ án thể hiện, ngày 13/1/2018, 3 cổ đông sáng lập Công ty CP Đầu tư Peak View giữ 99% cổ phần thực hiện chuyển nhượng hết cổ phần với giá hơn 350 tỷ đồng cho Công ty CP Địa ốc Sài Gòn - Gia Định. Hiện, nhà đất 129 Pasteur do Công ty CP Địa ốc Sài Gòn - Gia Định quản lý, sử dụng.\n\nTrở lại vấn đề xin mua đất từ Bộ Công an, Vũ \"Nhôm\" thừa nhận khi làm văn bản gửi Bộ Công an xin mua tài sản 129 Pasteur đã nêu Nova Bắc Nam 79 là công ty bình phong nên xin Tổng cục Kỹ thuật Hậu cần (Tổng Cục IV) cho thẩm định giá. Mục đích mua đất để phục vụ công tác nghiệp vụ.\n\nChủ tọa hỏi: \"Nghiệp vụ gì?\". Vũ nói theo chỉ đạo của Tổng cục V để phát triển kinh tế. \"Phát triển gì? Bằng cách gì? Bằng mọi cách sao? Theo luật gì?\", người điều khiển phiên tòa hỏi dồn dập. Bị cáo Vũ đáp ký \"hợp đồng hứa mua bán\" với Peak View vì công ty Nova 79 được phép mua đất rồi bán.\n\nChủ tọa ngắt lời, nói: \"Mua rồi bán ngay có phải là phục vụ nghiệp vụ không? Nghiệp vụ là bán tài sản sao?\".\n\nTòa gọi bị cáo Phan Hữu Tuấn (cựu phó Tổng cục V) đứng lên đối chất việc \"phát triển kinh tế hoạt động nghiệp vụ nghĩa là mua xong, hôm sau bán hay không? Có giao nhiệm vụ cho bị cáo Vũ như vậy không?\". Ông Tuấn khẳng định không giao nhiệm vụ nào như thế, cũng không có văn bản đề xuất cho công ty Vũ \"Nhôm\" mua rồi chuyển tên sang cho cá nhân sở hữu.\n\nChiều nay, phiên tòa tiếp tục làm việc.\n\nBất động sản 129 Pasteur, quận 3, TP HCM gồm hơn 1.490 m2 nhà và 2.264 m2 đất do Tổng cục IV, Bộ Công an quản lý, sử dụng làm nhà khách đối ngoại. \n\nNgày 30/4/2015 Phan Văn Anh Vũ (Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Nova Bắc Nam 79) ký Tờ trình gửi Lãnh đạo Bộ Công an, Tổng cục IV Bộ Công an xin mua. \nNgày 28/5/2015, ông Bùi Văn Thành (Thứ trưởng Bộ Công an) báo cáo Thủ tướng cho phép chuyển nhượng cho Nova Bắc Nam 79 để phục vụ công tác nghiệp vụ của ngành công an. Ngày 8/9/2015, Chính phủ đồng ý.\n\nNgày 25/01/2016, Tổng cục IV Bộ Công an và Nova Bắc Nam 79 ký Hợp đồng nguyên tắc chuyển nhượng với giá hơn 294 tỷ đồng.\n\nNgày 26/01/2016, Nova Bắc Nam 79 và Công ty CP Đầu tư Peak View ký Hợp đồng hứa mua, hứa bán với giá 300 tỷ đồng. Hai ngày sau, việc thanh toán hoàn tất.\n\nNgày 27/12/2018, Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự ở Trung ương kết luận, giá trị quyền sử dụng đất của Nhà, đất số 129 Pasteur tại thời điểm khởi tố vụ án, ngày 7/2/2018 là trên 517 tỷ đồng. Như vậy, số tiền Nhà nước bị thiệt hại là hơn 222 tỷ đồng.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1560225200.0, "keywords": ["Vũ Nhôm", "đất vàng", "Peak View", "129 Pasteur", "Bộ Công an"], "tags": ["vũ nhôm", "đất vàng", "peak view", "129 pasteur", "bộ công an"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hai-cuu-thu-truong-cong-an-giup-vu-nhom-thau-tom-7-khu-dat-vang-the-nao-3865220.html", "title": "Hai cựu Thứ trưởng Công an giúp Vũ Nhôm thâu tóm 7 khu đất 'vàng' thế nào", "description": "Được lãnh đạo ngành công an giúp sức, Vũ Nhôm đã lấy nhiều khu đất công đắc địa ở TP HCM, Đà Nẵng, gây thất thoát 1.160 tỷ.", "content": "\nTheo Cáo trạng VKSND Tối cao vừa ban hành, Phan Văn Anh Vũ (tức Vũ Nhôm) được tuyển dụng vào lực lượng công an hồi tháng 10/2009, biên chế là nhân viên tình báo của Tổng Cục V, Bộ Công an. Ông ta được phép sử dụng 2 tên khác là Lê Văn Sáu và Trần Đại Vũ.\n\nTheo nguyên tắc, mọi hoạt động của Vũ do Nguyễn Hữu Bách (Trưởng phòng, sau này là Phó Cục trưởng); Phan Hữu Tuấn (Cục trưởng, sau này là phó Tổng Cục trưởng) và Trần Việt Tân (Tổng Cục trưởng Tổng Cục V, sau này là Thứ trưởng Bộ Công an) chỉ đạo.\n\nĐể tạo điều kiện cho Vũ thực hiện nhiệm vụ, Tổng Cục V sử dụng hai công ty bình phong là Cổ phần xây dựng Bắc Nam 79 và Nova Bắc Nam 79 - đều do Vũ Nhôm làm Chủ tịch HĐQT, đại diện pháp luật. Bộ Công an không đóng góp gì trong tổng vốn điều lệ hơn 792 tỷ đồng.\n\nCơ quan điều tra xác định, Vũ Nhôm đã lợi dụng danh nghĩa công ty bình phong của Tổng Cục V để đề nghị các bộ ngành, chính quyền TP HCM và Đà Nẵng cho thuê đất, chuyển quyền sử dụng đất và tài sản trên đất của các dự án nhà đất công không qua đấu giá.\n\nCụ thể, từ năm 2009 đến 2016, trên cơ sở đề xuất của Vũ Nhôm, Nguyễn Hữu Bách và Phan Hữu Tuấn đã duyệt, ký phát hành hoặc ký nháy trình Bộ Công an thông qua nhiều văn bản, đề nghị UBND TP HCM, Đà Nẵng cho công ty bình phong được nhận quyền sử dụng 7 khu đất công sản, dự án bất động sản có vị trí đắc địa. Tổng cộng là 6.700 m2 nhà và 26.800 m2 đất, trị giá hơn 2.517 tỷ đồng.\n\nTại Đà Nẵng có 4 địa chỉ: 319 Lê Duẩn (quận Thanh Khê, rộng 800 m2); gần 4.000 m2 nhà đất tại 16 Bạch Đằng (quận Hải Châu); 3.260 m2 trên đường Ngô Quyền (quận Sơn Trà); khu đất hơn 15.500 m2 thuộc dự án Vệt du lịch ven biển từ Vegas Resort đến Khu du lịch Bến Thành Non Nước (quận Ngũ Hành Sơn). \n\nỞ Sài Gòn có: gần 5.000 m2 nhà đất số 15 Thi Sách, gần 1.300 m2 tại số 8 Nguyễn Trung Trực (quận 1) và nhà đất số 129 Pasteur (quận 3) rộng hơn 3.700 m2.\n\nNhà chức trách xác định, ngay sau khi hai công ty bình phong được giao quyền sử dụng và tài sản trên đất, Vũ Nhôm chuyển sang mình đứng tên, người thân trong gia đình, hoặc liên kết chuyển nhượng cho người khác. Mục đích này không có trong hoạt động nghiệp vụ nào mà nhằm thu lợi, gây thiệt hại cho Nhà nước tổng cộng 1.160 tỷ đồng. \n\nCáo trạng xác định, với vai trò Thứ trưởng Bộ Công an (2014-2018) phụ trách Tổng Cục hậu cần (đơn vị quản lý đất công sản), ngày 28/5/2015, ông Bùi Văn Thành đã ký tờ trình của Vũ Nhôm và đề xuất của Phan Hữu Tuấn, xin Thủ tướng được mua chỉ định lô đất tại 129 Pasteur (quận 3) \"để phục vụ nghiệp vụ ngành công an\". Từ đây, khu đất được chuyển quyền sử dụng sang cá nhân khác gây thất thoát cho Nhà nước hơn 222 tỷ đồng.\n\nNgày 24/10/2015, ông Thành ký công văn đề nghị Sở TNMT, Sở Tài chính TP HCM trình Hội đồng thẩm định giá đất, phê duyệt bán khu đất trên là 301 tỷ đồng - không đúng chức năng và thẩm quyền theo quy định.\n\nÔng Thành cũng không chỉ đạo Tổng cục IV thông báo với Tổng cục V biết để quản lý, giám sát khu đất vào mục đích an ninh. Khi Vũ Nhôm chuyển nhượng nhà đất này ra ngoài, ông Thành không báo cáo cấp thẩm quyền ngăn chặn, gây thiệt hại đặc biệt lớn cho Nhà nước - hơn 222 tỷ đồng.\n\nÔng Trần Việt Tân là Tổng Cục trưởng Tổng cục V từ năm 2009 đến 2016, sau đó là Thứ trưởng Bộ Công an trực tiếp phụ trách tổng cục này. Sau khi các cấp dưới tham mưu, đề xuất, ông Tân ký văn bản gửi các cơ quan tổ chức cho công ty của Vũ Nhôm thuê 3 khu nhà đất phục vụ công tác ngành là: 16 Bạch Đằng (Đà Nẵng); 15 Thi Sách và 8 Nguyễn Trung Trực (TP HCM).\n\nKhi Vũ Nhôm nắm trong tay các bất động sản, ông Tân đã thiếu trách nhiệm chỉ đạo Tổng cục V, không giám sát dẫn đến việc Vũ Nhôm lợi dụng danh nghĩa công ty bình phong của ngành được mua và thuê nhà đất công không qua đấu giá, gây thiệt hại cho Nhà nước 155 tỷ đồng.\n\nVới các hành vi trên, ông Bùi Văn Thành và Trần Việt Tân bị truy tố hành vi Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng theo khoản 2 Điều 285 BLHS 1999, khung hình phạt 3-12 năm tù.\n\nPhan Văn Anh Vũ, Phan Hữu Tuấn và Nguyễn Hữu Bách bị cáo buộc tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ với khung hình phạt 10-15 năm tù.\n\nQuốc Thắng - Hoàng Khuê", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1546949477.0, "keywords": ["cựu thứ trưởng Công an bị truy tố", "Bùi Văn Thành", "Trần Việt Tân", "Vũ Nhôm", "thâu tóm đất vàng"], "tags": ["cựu thứ trưởng công an bị truy tố", "bùi văn thành", "trần việt tân", "vũ nhôm", "thâu tóm đất vàng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bi-phat-4-trieu-dong-vi-dung-ma-tau-gianh-khach-4127855.html", "title": "Bị phạt 4 triệu đồng vì dùng mã tấu giành khách", "description": "Đỗ Tiến Ngọc, 29 tuổi, phụ xe hãng Hương Trang, ở TP Quảng Ngãi bị phạt 4 triệu đồng vì dùng mã tấu tấn công phụ xe hãng khác.", "content": "Ngày 9/7, Công an huyện Tư Nghĩa cho biết Ngọc bị xử phạt hành chính về hành vi Gây rối trật tự công cộng mà có mang theo các vũ khí thô sơ, công cụ hỗ trợ quy định tại điểm a khoản 4 điều 5 Nghị định 167 năm 2013.\nHồi tháng 6, cho rằng xe Công ty TNHH kinh doanh vận tải Sơn Tùng giành khách, Ngọc lấy một mã tấu dài 60 cm tấn công anh Hồ Chí Hiếu (phụ xe Công ty Sơn Tùng) nhưng được mọi người can ngăn.\nCamera hành trình ghi lại cảnh Ngọc chửi bới, dùng mã tấu đe dọa khiến tài xế, phụ xe và hành khách hoảng loạn. \"Lúc đó tôi nhảy lên xe, kéo cửa lại, giằng co với họ nên bị đánh nhiều nhát vào đầu. Người cầm mã tấu đâm liên tiếp nhưng tôi né kịp\", anh Hiếu kể lại.\nTheo Công ty TNHH Kinh doanh vận tải Sơn Tùng, đây là lần thứ hai người của nhà xe Hương Trang mâu thuẫn, xô xát với nhân viên của công ty.\n\"Hành vi của Ngọc không gây thương tích và hư hại tài sản, chưa đủ cơ sở xem xét trách nhiệm hình sự nên chỉ bị xử phạt hành chính\", Công an huyện Tư Nghĩa cho biết.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594268642.0, "keywords": ["giành khách bằng mã tấu", "giành khách Quảng Ngãi", "phụ xe giành khách", "Hành chính", "Tin"], "tags": ["giành khách bằng mã tấu", "giành khách quảng ngãi", "phụ xe giành khách"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ga-tay-trom-dien-thoai-cua-nhan-vien-spa-4127982.html", "title": "Gã Tây trộm điện thoại của nhân viên spa", "description": "Sau khi massage ở khu phố Tây, quận 1, thầy giáo tiếng Anh Adam Michael Nowicki lén lấy điện thoại iPhone 11 của nữ nhân viên.", "content": "Ngày 9/7, Adam Michael Nowicki, 36 tuổi, quốc tịch Anh, bị TAND TP HCM tuyên phạt 6 tháng tù về tội Trộm cắp tài sản.\nTheo cáo trạng, chiều 8/3, Adam đến spa trên đường Bùi Viện, quận 1, để massage. Lúc ra về, anh ta thấy điện thoại iPhone 11 (trị giá 28 triệu đồng) của nữ nhân viên lễ tân để trên ghế. Thừa lúc không ai để ý, Adam lấy bỏ túi quần, ra về.\nNữ nhân viên đuổi theo gã khách Tây. Đến đầu đường Đỗ Quang Đẩu, cô nhìn thấy Adam làm rơi điện thoại của mình nên tri hô người dân vây bắt giao công an. Adam thừa nhận hành vi.\nTại tòa hôm nay, Adam nói \"có vấn đề về thần kinh\" từ năm 18 tuổi nên xin tòa xem xét giảm nhẹ hình phạt.\nKết quả trao đổi thông tin giữa Bộ Công an với Cảnh sát Anh xác định Adam từng bị kết án lừa đảo và các hành vi tương tự tại quê hương.\nBình Nguyên ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594276624.0, "keywords": ["giáo viên ngoại quốc", "trộm tài sản", "ông Tây trộm tài sản", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["giáo viên ngoại quốc", "trộm tài sản", "ông tây trộm tài sản"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuu-thu-truong-khai-ly-do-bo-cong-an-ban-dat-cong-san-cho-vu-nhom-3937028.html", "title": "Cựu thứ trưởng khai lý do Bộ Công an bán đất công sản cho Vũ 'Nhôm'", "description": "Bị cáo Bùi Văn Thành khai lô đất 129 Pasteur (TP HCM) bán 294 tỷ đồng theo chỉ đạo cấp trên nhằm trả tiền xây trụ sở Bộ Công an.", "content": "\nChiều 11/6, ngày thứ hai của phiên phúc thẩm mở tại TAND Cấp cao ở Hà Nội, cựu thứ trưởng Công an Bùi Văn Thành (60 tuổi) giữ nguyên kháng cáo xin hưởng án treo. Tại phiên sơ thẩm, ông Thành bị TAND Hà Nội tuyên phạt 30 tháng tù về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng theo khoản 2 điều 285, Bộ Luật hình sự 1999.\n\nNêu 5 lý do kháng cáo, ông Thành cho hay, thứ nhất, chủ trương bán lô nhà đất ở 129 Pasteur (TP HCM) được ông ký duyệt là theo phân công, chỉ đạo của cấp trên, căn cứ đề nghị của Tổng cục V (Tổng cục Tình báo).\n\nThứ hai, việc bán bất động sản này nhằm mục tiêu phát triển tiềm lực ngành và trả kinh phí xây dựng trụ sở Bộ Công an tại số 47 Phạm Văn Đồng (Hà Nội), đã thực hiện xong. Thứ ba, thẩm định giá thuộc quyền của UBND TP HCM, ông chỉ gửi công văn đề nghị. Thứ tư, tài sản này Tổng cục IV (Tổng cục Hậu cần) đã báo cáo với ông, đưa ra khỏi sổ sách quản lý của Bộ Công an vì thế trách nhiệm của ông chỉ có giới hạn. Thứ 5, trong phiên tòa sơ thẩm HĐXX đã cân nhắc các tình tiết giảm nhẹ nhưng ông muốn được xem xét thêm công lao đóng góp trong quá trình làm việc, gia đình liệt sĩ.\n\n\"Bị cáo thấy các tình tiết phạm tội của bị cáo phù hợp với việc cho hưởng án treo\", ông Thành nói.\n\nCựu thứ trưởng khai vào thời điểm xử lý bán tài sản này, ông phụ trách hậu cần kỹ thuật, trong đó liên quan quản lý chỉ đạo hoạt động Tổng cục IV. Việc bán lô đất 129 Pasteur là theo chủ trương của Đảng ủy Công an Trung ương. Khi có văn bản của công ty Nova Bắc Nam 79 gửi Bộ Công an xin mua, bị cáo Phan Hữu Tuấn (cựu phó tổng cục trưởng Tổng cục V) ký văn bản trình Bộ trưởng. Bộ Công an phân công ông tiếp nhận.\n\n\"Khi nhận văn bản, tôi phê chủ trương được cấp trên đồng ý, đề nghị Tổng cục IV thực hiện theo chức năng\", ông Thành nói. Theo ông, ngày 28/5/2015, Tổng cục IV có văn bản đưa lên và ông ký văn bản trình Thủ tướng. Nội dung yêu cầu xuất phát từ công tác thực hiện nghiệp vụ, kinh phí hoạt động của Bộ nợ đọng đã 5 năm.\n\nÔng Thành khẳng định chỉ đạo Tổng cục IV thực hiện theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng, bán đúng quy định. Trong quá trình thực hiện việc chuyển nhượng bất động sản 129 Pasteur, ông không liên hệ, trao đổi gì với bị cáo Phan Văn Anh Vũ (Vũ \"Nhôm\"). Ông cũng không hưởng lợi gì từ việc chuyển nhượng này.\n\nĐại diện Tổng cục IV là Phó cục trưởng Vũ Văn Dũng có mặt tại tòa cũng xác nhận 294 tỷ đồng được dùng thanh toán công nợ cho nhà thầu thi công xây dựng trụ sở 47 Phạm Văn Đồng.\n\nTương tự, cựu thứ trưởng công an Trần Việt Tân chiều nay cũng giữ nguyên kháng cáo xin xem xét lại tội danh. Ông Tân Thừa nhận, trong quá trình giữ cương vị Thứ trưởng Công an (từ cuối năm 2011) đã ký 6 văn bản liên quan ba bất động sản, gồm: 16 Bạch Đằng (Đà Nẵng), 8 Nguyễn Trung Trực, 15 Thi Sách (TP HCM). Ông nhận có trách nhiệm với những sai phạm của cấp dưới cụ thể là Phan Hữu Tuấn (cựu phó tổng cục V), Nguyễn Hữu Bách (cựu phó Cục B61).\n\nTheo hồ sơ, dự án 129 Pasteur gồm hơn 1.490 m2 nhà và 2.264 m2 đất do Tổng cục IV, Bộ Công an quản lý, sử dụng làm nhà khách đối ngoại. Ngày 30/4/2015, Phan Văn Anh Vũ (Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Nova Bắc Nam 79) ký Tờ trình gửi Lãnh đạo Bộ Công an, Tổng cục IV Bộ Công an xin mua.\n\nNgày 28/5/2015, ông Thành báo cáo Thủ tướng cho phép chuyển nhượng cho Nova Bắc Nam 79 để phục vụ công tác nghiệp vụ của ngành công an. Ngày 8/9/2015, Chính phủ đồng ý. Ngày 25/01/2016, Tổng cục IV Bộ Công an và Nova Bắc Nam 79 ký Hợp đồng nguyên tắc chuyển nhượng với giá hơn 294 tỷ đồng. Ngay hôm sau, Nova Bắc Nam 79 và Công ty CP Đầu tư Peak View ký Hợp đồng hứa mua, hứa bán với giá 300 tỷ đồng. Hai ngày sau, việc thanh toán hoàn tất.\n\nNgày 27/12/2018, Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự ở Trung ương kết luận, giá trị quyền sử dụng đất của Nhà, đất số 129 Pasteur tại thời điểm khởi tố vụ án, ngày 7/2/2018 là trên 517 tỷ đồng. Như vậy, số tiền Nhà nước bị thiệt hại là hơn 222 tỷ đồng.\n\nChiều 11/6, các luật sư đặt nhiều câu hỏi với bị cáo Phan Văn Anh Vũ (Vũ \"Nhôm\", cựu tình báo viên, chủ tịch công ty cổ phần xây dựng Bắc Nam 79, Nova Bắc Nam 79) xoay quanh việc chuyển nhượng, thuê 7 dự án \"đất vàng\" ở hai Đà Nẵng, TP HCM có tổng giá trị hơn 2.500 tỷ đồng, qua đó bị cáo buộc gây thất thoát hơn 1.160 tỷ đồng.\n\nVới dự án nhà, đất số 8 đường Nguyễn Trung Trực và 15 Thi Sách tại TP HCM, Vũ cho rằng là bên đi mua, thuê nên không thể gây ra thiệt hại; nếu có trách nhiệm thuộc về bên bán, bên cho thuê.\n\nTrong khi đó, theo hồ sơ, bên bán, cho thuê chính là UBND TP HCM. Khu nhà, đất ở số 8 Nguyễn Trung Trực rộng hơn 1.200 m2 đất, tổng trị giá 363 tỷ đồng.\n\nNgày 2/12/2009, Bộ Công an có Công văn do bị cáo Nguyễn Hữu Bách (cựu cục phó Cục B61 thuộc Tổng cục V, Bộ Công an) soạn thảo, bị cáo Phan Hữu Tuấn (cựu phó Tổng cục trưởng Tổng cục V) ký nháy trình lãnh đạo Bộ Công an ký với nội dung đề nghị UBND TP HCM tạo điều kiện cho Công ty Cổ phần Xây dựng Bắc Nam 79 được thay thế Công ty Xuất nhập khẩu và Phát triển văn hóa tiếp tục thuê và sử dụng lô đất số 8 Nguyễn Trung Trực.\n\nNgày 15 và 18/12/2009, hai công ty trên thỏa thuận, thống nhất các khoản bồi thường, hỗ trợ để chuyển giao quyền thuê đất. Sau đó, hai công ty đề nghị TP HCM cho Công ty CP Xây dựng Bắc Nam 79 được thuê đất để đầu tư xây dựng khu thương mại cao ốc, văn phòng, khách sạn, căn hộ phục vụ công tác đặc thù của Bộ Công an ở phía Nam.\n\nNgày 3/8/2011, Bộ Công an đề nghị UBND TP HCM cho phép Công ty CP Xây dựng Bắc Nam 79 được thuê đất theo giá quy định của thành phố.\n\nNgày 16/11/2011, Bộ Công an tiếp tục báo cáo Thủ tướng về việc xử lý giá thuê đất. Ngày 15/2/2012, Chính phủ đánh giá việc xây dựng văn phòng làm việc tại số 8 Nguyễn Trung Trực của Công ty Bắc Nam 79 là trường hợp đặc thù, đồng ý UBND TP HCM thực hiện việc thu tiền thuê đất như đề nghị của Bộ Công an. Trường hợp công ty sử dụng khu đất trên cho mục đích kinh doanh bất động sản, tiền thuê đất sẽ theo quy định hiện hành.\n\nGiá trị quyền sử dụng đất của Nhà, đất tại số 8 Nguyễn Trung Trực tại thời điểm Cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an) khởi tố vụ án ngày 7/2/2018 là 363 tỷ đồng.\n\nBản án sơ thẩm do TAND Hà Nội tuyên ngày 30/1 phạt cựu thứ trưởng Công an Bùi Văn Thành 30 tháng tù về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng (khoản 2, điều 285 Bộ luật Hình sự 1999). Cùng tội danh, cựu thứ trưởng Trần Việt Tân bị phạt 36 tháng tù. Vũ \"Nhôm\" bị tuyên phạm tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ với mức án 15 năm tù. Phan Hữu Tuấn và Nguyễn Hữu Bách mỗi người bị phạt 5 năm tù.\n\nNăm người trên đều kháng cáo xin hưởng án treo, giảm nhẹ hình phạt hoặc xem xét lại toàn bộ nội dung của bản án sơ thẩm.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1560256901.0, "keywords": ["Cựu thứ trưởng", "Công an", "Bùi Văn Thành", "Trần Việt Tân", "Phan Văn Anh Vũ", "Vũ Nhôm", "thiếu trách nhiệm", "đất vàng", "bất động sản", "129 Pasteur", "Bạch Đằng", "15 ."], "tags": ["cựu thứ trưởng", "công an", "bùi văn thành", "trần việt tân", "phan văn anh vũ", "vũ nhôm", "thiếu trách nhiệm", "đất vàng", "bất động sản", "129 pasteur", "bạch đằng", "15 ."]}
{"link": "https://vnexpress.net/ba-thieu-nien-tat-mam-tom-quan-ca-phe-4127983.html", "title": "Ba thiếu niên tạt mắm tôm quán cà phê", "description": "Mâu thuẫn trong việc kinh doanh quán cà phê ở quận 7, bà Bùi Thị Nhinh thuê 3 thiếu niên 15 tuổi tạt sơn pha mắm tôm làm hư hỏng quán.", "content": "Ngày 9/7, Bùi Thị Nhinh, 46 tuổi, bị Công an quận 7 khởi tố về hành vi Huỷ hoại tài sản. Ba thiếu niên chưa đủ tuổi chịu trách nhiệm hình sự nên không bị xử lý.\nTheo điều tra, giữa tháng 8/2019, quán cà phê trên đường 79, phường Tân Quy (quận 7) bị tạt sơn làm dơ bẩn, hư hỏng cửa sắt, bàn ghế... thiệt hại gần 30 triệu đồng. Trích xuất camera, cảnh sát xác định 3 thiếu niên là thủ phạm.\nLàm việc với cảnh sát, các cậu bé khai được bà Nhinh thuê tạt sơn, trả công 500.000 đồng. Bà Nhinh thừa nhận, động cơ là trả thù chủ quán cà phê sau mâu thuẫn trong kinh doanh.\nViệc giám định tài sản thiệt hại \"bị vướng mắc\" nên thời gian xử lý kéo dài. \nQuốc Thắng", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594276031.0, "keywords": ["Thuê người tạt sơn", "huỷ hoại tài sản", "ném bom xăng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["thuê người tạt sơn", "huỷ hoại tài sản", "ném bom xăng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/sep-cong-an-choi-trach-nhiem-khi-vu-nhom-thao-tung-dat-vang-3858273.html", "title": "Sếp công an chối trách nhiệm khi Vũ 'Nhôm' thao túng đất vàng", "description": "Hai cựu thứ trưởng công an khai không được báo cáo việc Phan Văn Anh Vũ bán bất động sản dùng \"hoạt động nghiệp vụ\" làm của riêng.", "content": "\nSáng nay là người đầu tiên bị xét hỏi, Phan Văn Anh Vũ cho hay thành lập và điều hành công ty Bắc Nam 79 (Đà Nẵng) và Nova Bắc Nam 79 (TP HCM) từ năm 2000. Năm 2009, Vũ được ngành công an tuyển làm tình báo viên, giao nhiệm vụ duy nhất là phát triển kinh tế, không có nghiệp vụ nào khác.\n\nDù Tổng cục V (Tổng cục Tình báo) lấy doanh nghiệp của Vũ làm công ty bình phong nhưng công ty hoạt động độc lập về tài chính, chỉ báo cáo về hoạt động kinh doanh. \"Bị cáo phát triển đúng theo nghiệp vụ được giao\", Vũ khẳng định trước TAND Hà Nội.\n\nỞ Đà Nẵng, thấy có hợp tác xã phường Tân Chính hoạt động không hiệu quả phải đóng cửa, Vũ đề xuất hỗ trợ những người ở đây để tạo công ăn việc làm. Vũ khẳng định mọi việc đều báo cáo Tổng cục V theo đúng quy trình.\n\nVới dự án 319 Lê Duẩn (Đà Nẵng), Vũ thấy có khả năng sinh lời tại bất động sản bỏ không này nên xúc tiến thâu tóm. Vũ khẳng định toàn bộ thủ tục, trình tự chuyển nhượng với dự án này đã thực hiện đúng luật. Vũ tự liên hệ đặt vấn đề bồi thường, giải phóng với đơn vị đang thuê.\n\n\"Bị cáo xin dự án để hoạt động nghiệp vụ nhưng sao lại chuyển tài sản đứng tên của mình?\", chủ tọa Trương Việt Toàn hỏi. Vũ xin trình bày \"có đầu có đuôi\", giải thích do tình hình tài chính khó khăn, Công ty Bắc Nam 79 không có tiền trong khi Đà Nẵng ra điều kiện 60 ngày mà không nộp tiền thì mất quyền mua. Vũ vì thế thỏa thuận với Bắc Nam 79 về cho vay tiền để mua. Hai bên làm hợp đồng vay mượn nhưng cáo trạng không đưa nội dung này vào.\n\n\"Cho vay khác với việc đứng tên quyền sử dụng nhà. Nếu bị cáo thể hiện ngay từ đầu Công ty Bắc Nam 79 không đủ năng lực tài chính thì thành phố có quyết định bán nhà cho không?\", chủ tọa truy vấn. Vũ giải thích dồn dập, giọng gấp gáp rằng công ty phải đầu tư cùng lúc nhiều dự án nên lúc đó chưa lo được.\n\nBị cáo Nguyễn Hữu Bách khai giao soạn thảo công văn liên quan đến một số dự án do Vũ triển khai. Ông nói không nhớ được nhiều lắm nhưng nhận những công văn do Vũ đề xuất đều do mình soạn thảo theo chỉ đạo của cấp trên.\n\nTheo bị cáo Bách, nếu không có công văn, văn bản chỉ đạo thì Vũ vẫn có những dự án này. \"Những văn bản của Tổng cục V chỉ giúp thúc đẩy quá trình\", cựu phó cục trưởng của Tổng cục V khai với vai trò bị cáo.\n\nChủ tọa ngay sau đó cho hay trên thực tế có nhiều công ty khác cùng có nhu cầu xin đất dự án như Bắc Nam 79, Nova Bắc Nam 79 nhưng không được chấp thuận. Tất cả văn bản gửi tới chính quyền Đà Nẵng và TP HCM đều có nội dung thể hiện việc này \"để phục vụ hoạt động nghiệp vụ\".\n\nLý giải ý nghĩa của \"hoạt động nghiệp vụ\", bị cáo Bách cho rằng đó là hoạt động thông qua việc kinh doanh. Nhưng chủ tọa lại chỉ ra rằng các dự án này không được Vũ sử dụng cho hoạt động nghiệp vụ mà cho thuê, chuyển nhượng kiếm lời. Ông Bách nói không biết việc này.\n\n\"Sao lại không biết được? Bị cáo có suy nghĩ gì không?, chủ tọa hỏi. Ông Bách vẫn khẳng định không nắm được hết các dự án. Lúc soạn thảo các văn bản, ông chỉ làm theo chỉ đạo của cấp trên và hiện giờ rất ân hận.\n\nTrả lời HĐXX về việc \"phục vụ hoạt động nghiệp vụ\" của hai công ty do Vũ \"Nhôm\" quản lý, bị cáo Phan Hữu Tuấn (cựu phó tổng cục trưởng Tổng cục V) cho hay mỗi tình báo viên phải có một công ty bình phong. Do đó, Vũ được giao nhiệm vụ phát triển kinh tế.\n\nKhi chủ tọa cho rằng theo quy chế Tổng cục V chỉ hỗ trợ công ty bình phong về nghiệp vụ, bị cáo Tuấn giải thích nhận thức về nhiệm vụ cũng khác nhau. Tổng cục V được tuyển tình báo viên ngoài xã hội, lập công ty bình phong và phát triển tới khi lớn mạnh...\n\nÔng Tuấn chỉ thừa nhận ký phát hành văn bản ở một số dự án, còn, còn việc Vũ sử dụng sai mục đích là sau khi ông đã nghỉ hưu. Cả quá trình trả lời, ông Tuấn nói nhanh, đôi khi nói lắp.\n\nĐược gọi đối chất, bị cáo Vũ khai ngoài 7 dự án có vị trí \"đắc địa\" như truy tố còn \"xin nhiều dự án khác\" nhưng không thấy đề cập trong cáo trạng. \"Tất cả các dự án đều phục vụ phát triển kinh tế, phục vụ hoạt động nghiệp vụ đúng nhiệm vụ anh Tuấn giao. Đợi khi Bắc Nam 79 đủ mạnh vươn tầm quốc tế thì lúc đó Tổng cục V mới hỗ trợ máy móc...\", Vũ trình bày.\n\nĐứng thẳng nói chậm, cựu thứ trưởng Bộ Công an Bùi Văn Thành cho biết khi đương chức được giao phụ trách hậu cần, kỹ thuật, nhà đất. Với dự án 129 Pasteur (quận 3, TP HCM), ông có ký hai công văn \"xin mua\" để phục vụ hoạt động nghiệp vụ. Việc Vũ sau đó bán ngay dự án, ông không biết vì không có ai báo cáo.\n\nÔng thừa nhận với dự án này, mục đích hoạt động nghiệp vụ đã không được thực hiện. Là thứ trưởng có nhiều việc, có bộ máy giúp việc nên ông không biết đằng sau câu chuyện là gì.\n\nTrái với ông Thành, cựu thứ trưởng Trần Việt Tân khai với vai trò phụ trách Tổng cục V, bị cáo không ký văn bản nào xin mua, thuê các dự án mà chỉ ký một số văn bản mang tính thúc đẩy thủ tục. Việc Vũ chuyển nhượng các dự án ngay sau khi được cấp, ông không biết. Ông nhận trách nhiệm của người đứng đầu khi không nắm được vấn đề.\n\nTheo cáo buộc, Vũ \"Nhôm\" đã lợi dụng danh nghĩa tổ chức bình phong của Tổng cục V để đề nghị các bộ, ngành và chính quyền địa phương cho thuê đất, chuyển quyền sử dụng đất và tài sản trên đất của bảy dự án nhà, đất công sản có diện tích lên tới hàng nghìn mét vuông ở các vị trí đắc địa tại Đà Nẵng và TP HCM không qua đấu giá, trái quy định pháp luật.\n\nSau khi hai công ty bình phong được giao quyền sử dụng và tài sản tại những lô đất trên, Vũ \"Nhôm\" đã chuyển sang mình đứng tên, người thân trong gia đình hoặc liên kết chuyển nhượng cho người khác. Mục đích này không có trong hoạt động nghiệp vụ của ngành công an mà nhằm thu lợi cá nhân, gây thiệt hại cho Nhà nước 1.160 tỷ đồng.\n\nCơ quan tố tụng kết luận, hành vi nêu trên của Vũ \"Nhôm\" đã phạm tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ, theo khoản 3 điều 356 Bộ luật hình sự năm 2015 với khung hình phạt 10-15 năm tù.\n\nLà người ký các văn bản, đề nghị UBND TP HCM, Đà Nẵng cho công ty bình phong của Vũ \"Nhôm\" được nhận quyền sử dụng 7 khu đất có tổng diện tích 6.700 m2 nhà và 26.800 m2 đất, trị giá hơn 2.500 tỷ đồng, các ông Bùi Văn Thành (cựu thứ trưởng Bộ Công an), Trần Việt Tân (cựu thứ trưởng Bộ Công an), Phan Hữu Tuấn (cựu phó tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo, tức Tổng cục V, Bộ Công an), Nguyễn Hữu Bách (cựu phó cục trưởng) bị truy tố về hai tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ và Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.\n\nChiều nay, phiên tòa tiếp tục làm việc.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1548653072.0, "keywords": ["Đại án", "xét xử", "PVN", "Đinh La Thăng", "Trịnh Xuân Thanh", "Phan Văn Vĩnh", "đường dây đánh bạc nghìn tỷ", "Phạm Công Danh", "Trầm Bê", "Đặng Thanh Bình", "Phan Văn Anh Vũ."], "tags": ["đại án", "xét xử", "pvn", "đinh la thăng", "trịnh xuân thanh", "phan văn vĩnh", "đường dây đánh bạc nghìn tỷ", "phạm công danh", "trầm bê", "đặng thanh bình", "phan văn anh vũ."]}
{"link": "https://vnexpress.net/chiem-doat-6-oto-tu-lai-bang-giay-to-gia-4127770.html", "title": "Chiếm đoạt 6 ôtô tự lái bằng giấy tờ giả", "description": "Nguyễn Chí Nhân, 29 tuổi, làm giả giấy tờ cá nhân để thuê ôtô tự lái rồi đem xe cầm cố.", "content": "Ngày 9/7, Nhân đang bị Công an quận Đống Đa tạm giữ hình sự để làm rõ hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Nhân có một tiền án về tội Hủy hoại tài sản.\nTheo kết quả điều tra ban đầu, qua giao dịch trên mạng xã hội, Nhân thuê người làm giả căn cước công dân, sổ hộ khẩu, bằng lái với nhiều tên và địa chỉ thường trú. Nhân dùng các giấy tờ này, dán ảnh của mình để 6 lần thuê trót lọt ôtô tự lái.\nCác xe sau đó đều bị Nhân đem cầm cố lấy tiền tiêu xài.\nCông an quận Đống Đa cho hay khi giao nhận xe, Nhân thường hẹn nạn nhân giao dịch tại quán nước vỉa hè hay nơi công cộng. Khi biết hành vi bị phát giác, Nhân đã hủy nhiều giấy tờ giả.\nTheo nhà chức trách, cách nhận biết giấy tờ giả tốt nhất là mang đến các cơ quan có thiết bị kiểm tra, máy soi chiếu. Tuy nhiên, người dân cũng có thể tự kiểm tra bằng việc quan sát bố cục các dòng chữ, hình vẽ có cân đối hay không. Đường nét của giấy tờ giả thường nhạt, trông \"dại\". Con dấu thật sẽ in rõ màu mực và đậm; còn dấu giả cho màu mực đứt quãng và nhạt.\nChữ ký giả sẽ có nét bị gãy, không liền mạch, dùng kính hiển vi quan sát cũng dễ nhận biết.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594278096.0, "keywords": ["thuê ôtô tự lái", "lừa bán ôtô", "giấy tờ giả", "làm giấy tờ giả", "thuê xe tự lái", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["thuê ôtô tự lái", "lừa bán ôtô", "giấy tờ giả", "làm giấy tờ giả", "thuê xe tự lái"]}
{"link": "https://vnexpress.net/700-ty-dong-co-phan-cua-gia-dinh-thu-truong-ho-thi-kim-thoa-tai-dien-quang-3544923.html", "title": "700 tỷ đồng cổ phần của gia đình Thứ trưởng Hồ Thị Kim Thoa tại Điện Quang", "description": "5 thành viên gia đình Thứ trưởng Công Thương nắm giữ khoảng 35% cổ phần tại Công ty cổ phần Bóng đèn Điện Quang.", "content": "", "category": "", "pub_date": 1487718180.0, "keywords": ["infographic", "design", "news"], "tags": ["hồ thị kim thoa", "thứ trưởng công thương", "khối tài sản", "700 tỷ", "công ty cổ phần bóng đèn điện quang", "gia đình bà thoa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/doi-phien-xu-nguyen-chu-tich-tp-phan-thiet-den-10-8-4127915.html", "title": "Dời phiên xử nguyên Chủ tịch TP Phan Thiết đến 10/8", "description": "Do vắng 3 luật sư và 39 người liên quan, tòa dời phiên xử cựu Chủ tịch TP Phan Thiết Đỗ Ngọc Điệp và 5 đồng phạm đến ngày 10/8.", "content": "Sáng 9/7, bị cáo Đỗ Ngọc Điệp, 58 tuổi; Trần Hoàng Khôi (51 tuổi, nguyên Phó chủ tịch TP Phan Thiết); Phạm Thành Thái (46 tuổi, nguyên Trưởng phòng Tài Nguyên - Môi trường) và ba đồng phạm khác được TAND tỉnh Bình Thuận đưa ra xét xử về hành vi Vi phạm các quy định về quản lý đất đai theo Điều 229 BLHS.\nThẩm phán Lê Thị Thanh Thái (chủ tọa) cho biết, hai luật sư bào chữa cho bị cáo Phạm Thanh Thái có đơn xin hoãn phiên tòa vì bận họp và phiên xử khác. Một trong 3 luật sư bảo vệ bị cáo Lê Hoàng Anh Tân cũng có đơn xin vắng mặt vì bận việc. Ngoài ra, 39 trong số 88 người có quyền, nghĩa vụ liên quan cũng không đến tòa.\nĐược hỏi ý kiến, bị cáo Phạm Thanh Thái đề nghị hoãn xử vì \"tôi cần luật sư\".\nNêu quan điểm, đại diện VKS đề nghị HĐXX hoãn phiên tòa để đảm bảo tính khách quan và quyền lợi cho những người liên quan.\nSau khi hội ý, HĐXX quyết định mở lại phiên tòa vào ngày 10/8, dự kiến kéo dài đến 18/8.\nTheo cáo trạng, từ tháng 2/2016 đến 12/2018, ông Đỗ Ngọc Điệp và cấp phó cùng nhiều người khác lợi dụng chức vụ và quyền hạn được giao, lập hồ sơ, tham mưu và ký ban hành tổng cộng 132 quyết định cho phép chuyển mục đích sử dụng đất sang \"đất ở tại nông thôn\" với tổng diện tích hơn 170.000 m2.\nViệc này là trái pháp luật, sai quy hoạch đến năm 2020 và kế hoạch sử dụng đất 2015-2018 của thành phố Phan Thiết.\nNhà chức trách xác định, ông Điệp ký 32 quyết định cho phép chuyển mục đích sử dụng hơn 46.800 m2 đất; Phó chủ tịch Trần Hoàng Khôi ký 100 quyết định sai pháp luật đối với 124.100 m2.\nViệt Quốc ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594278174.0, "keywords": ["Đỗ Ngọc Điệp", "Trần Hoàng Khôi", "nguyên Chủ tịch TP Phan Thiết hầu tòa", "vụ án đất đai Phan Thiết", "TAND Bình Thuận", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["đỗ ngọc điệp", "trần hoàng khôi", "nguyên chủ tịch tp phan thiết hầu tòa", "vụ án đất đai phan thiết", "tand bình thuận"]}
{"link": "https://vnexpress.net/gia-danh-giang-vien-lua-44-nguoi-4126780.html", "title": "Giả danh giảng viên, lừa 44 người", "description": "Nguyễn Văn Bằng, 50 tuổi, giả danh giảng viên Đại học Y và Học viện Cảnh sát lừa hơn 23 tỷ đồng của 44 người muốn \"chạy\" việc và \"chạy\" suất học.", "content": "Sáng 7/7, phiên sơ thẩm xét xử Bằng về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản tại TAND Hà Nội đã phải hoãn vì vắng 21 người bị hại và nhiều người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan. Theo khung hình phạt truy tố, bị cáo đối mặt mức án từ 12 đến 20 năm tù hoặc tù chung thân.\nBằng bị cáo buộc đã mạo danh giảng viên Đại học Y và Học viện Cảnh sát, khoe có khả năng \"chạy\" việc, \"chạy\" suất học tại trường công an và cơ quan nhà nước; nhận lo lót để có biển số đẹp...\nĐể tạo lòng tin, Bằng đưa \"thí sinh\" đi khám sức khoẻ, hẹn ngày nhận quân trang, cho xem bản sao giả của giấy nhập học... Sau nhiều lần thất hẹn mà không được gọi nhập học và đi làm, gia đình nạn nhân đòi lại tiền. Bằng trả lại một phần rồi khất lần, cắt liên lạc.\nVKSND Hà Nội cho rằng từ 2011 đến 2017, Bằng nhận 23 tỷ đồng của 44 người. Người bị lừa nhiều nhất tới gần 4 tỷ đồng, ít nhất là 72 triệu đồng.\nNgày 5/2/2018, hai ngày sau khi Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an nhận đơn tố giác của hai bị hại, Bằng đã bị bắt.\nCuối năm 2011, Bằng từng bị TAND Hà Nội phạt 15 tháng tù treo, thử thách 30 tháng về tội làm Giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức.\nThanh Lam", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594108069.0, "keywords": ["giả danh giáo viên", "lừa tiền chạy việc", "học viện cảnh sát", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["giả danh giáo viên", "lừa tiền chạy việc", "học viện cảnh sát"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bi-phat-vi-lam-gia-tin-nhan-de-nghi-nguoi-dan-treo-co-4127599.html", "title": "Bị phạt vì làm giả tin nhắn đề nghị người dân 'treo co'", "description": "Đinh Anh Tuấn, 34 tuổi, làm giả tin nhắn của UBND quận 7 đề nghị người dân \"treo co\", đăng trên mạng xã hội, bị xử phạt 15 triệu đồng, ngày 8/7.", "content": "Quyết định xử phạt của Công an quận 7 xác định Tuấn có hành vi Vi phạm các quy định về trách nhiệm sử dụng dịch vụ mạng xã hội, căn cứ điểm a khoản 1 Điều 101 Nghị định số 15/2020/NĐ-CP.\nHôm 27/4, mạng xã hội lan truyền hình ảnh màn hình tin nhắn có nội dung \"Uy ban nhan dan Quan 7 kinh de nghi ong/ba treo co tu ngay 30/4/2020 den het ngay 3/5/2020. Tran trong cam on\". Đinh Anh Tuấn dùng tài khoản \"Han Giang\" đăng hình ảnh này, kèm ghi chú \"Bắt người dân treo cổ là sao?\".\nUBND quận 7 khẳng định hình ảnh tin nhắn trên là giả mạo.\nTheo cơ quan điều tra, hình ảnh này khiến người sử dụng mạng xã hội suy luận theo chiều hướng không tốt. Sau khi đăng, Tuấn đã thấy sai, nên gỡ bỏ bài viết.\nCông an quận 7 cho rằng, hành vi của Tuấn có dấu hiệu của tội Vu khống nhưng người này \"đã tự ý khắc phục bằng việc gỡ bỏ bài viết\", có nhân thân tốt... nên chưa đến mức xử lý hình sự.\nQuốc Thắng", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594207153.0, "keywords": ["đăng tin giả", "phạt hành chính", "de nghi nguoi dan treo co", "Hành chính", "Tin"], "tags": ["đăng tin giả", "phạt hành chính", "de nghi nguoi dan treo co"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguyen-chu-tich-tp-phan-thiet-sap-hau-toa-4127042.html", "title": "Nguyên Chủ tịch TP Phan Thiết sắp hầu tòa", "description": "Ông Đỗ Ngọc Điệp, 58 tuổi, nguyên Chủ tịch TP Phan Thiết cùng 5 đồng phạm bị cáo buộc chuyển mục đích sử dụng 170.000 m2 đất trái pháp luật.", "content": "TAND tỉnh Bình Thuận dự kiến sáng 9/7 xét xử Đỗ Ngọc Điệp, Trần Hoàng Khôi (51 tuổi, nguyên Phó chủ tịch UBND TP Phan Thiết) và 4 người khác về tội Vi phạm các quy định về quản lý đất đai theo Điều 229 BLHS.\nTheo cáo trạng, từ tháng 2/2016 đến 12/2018, Phòng Tài nguyên và Môi trường đề nghị UBND TP Phan Thiết ban hành 132 quyết định cho phép chuyển mục đích sử dụng hơn 170.900 m2 đất thành \"đất ở tại nông thôn\". Việc này là trái với quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất 2015-2018 của thành phố Phan Thiết (đã được phê duyệt).\nNhà chức trách xác định, ông Đỗ Ngọc Điệp với vai trò Chủ tịch UBND thành phố đã ký 32 quyết định cho phép chuyển mục đích sử dụng đất trái pháp luật đối với hơn 46.800 m2, tổng giá trị quyền sử dụng đất 4,7 tỷ đồng.\nPhó chủ tịch Trần Hoàng Khôi ký 100 quyết định sai pháp luật đối với 124.100 m2, tổng giá trị quyền sử dụng đất hơn 8,6 tỷ đồng.\nLiên quan vụ án, Phạm Thanh Thái (46 tuổi, nguyên Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường); Lê Hoàng Anh Tân (46 tuổi, chuyên viên); Nguyễn Trí (64 tuổi, chuyên viên) và Lê Hồ Khải (35 tuổi, nhân viên hợp đồng) cũng bị xử lý hình sự vì đã lập hồ sơ, tham mưu sai cho lãnh đạo TP Phan Thiết.\nHồi tháng 9 và tháng 12/2019, ông Khôi, Thái, Khải và Tân đã bị bắt tạm giam; còn ông Điệp và ông Trí được tại ngoại.\nViệt Quốc", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594188952.0, "keywords": ["Vụ án đất đai ở Phan Thiết", "Đỗ Ngọc Điệp", "Trần Hoàng Khôi", "lãnh đạo Phan Thiết vướng vòng lao lý", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["vụ án đất đai ở phan thiết", "đỗ ngọc điệp", "trần hoàng khôi", "lãnh đạo phan thiết vướng vòng lao lý"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhay-tau-cuop-tai-san-4127619.html", "title": "Nhảy tàu cướp tài sản", "description": "Phan Cẩm Lai, 25 tuổi, bám vào toa tàu vừa qua đèo Hải Vân, giật điện thoại iPhone của khách.", "content": "Ngày 8/7, Công an quận Liên Chiểu đã khởi tố, bắt Phan Cẩm Lai về hành vi cướp giật tài sản.\nLai khai khoảng 22h30 ngày 22/6 do thiếu tiền tiêu xài nên tìm đến khu vực đường tàu gần nhà ở phường Hoà Hiệp Bắc. Phát hiện tàu SE7 chạy chậm vì vừa qua khỏi hầm chui ở đèo Hải Vân, Lai nhảy lên bám vào toa hành khách, đứng ở bậc thang lên xuống.\nThấy anh Tuân, 29 tuổi, trú Quảng Bình, cầm điện thoại iPhone XS Max đang đứng sát cầu thang, Lai áp sát giật lấy, rồi nhảy khỏi tàu.\nLai mang tang vật đến cửa hàng điện thoại bán lấy 3,5 triệu đồng. Nghi ngờ điện thoại là tài sản bất chính, chủ tiệm mang đến công an giao nộp.\nNgày 3/7, bị công an triệu tập, Lai đã thừa nhận hành vi.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594207876.0, "keywords": ["cướp tài sản", "nhảy tàu", "giật điện thoại", "Đà Nẵng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["cướp tài sản", "nhảy tàu", "giật điện thoại", "đà nẵng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/duong-di-tat-giup-vu-nhom-thau-tom-4-lo-dat-dac-dia-o-da-nang-3875181.html", "title": "Đường đi tắt giúp Vũ 'Nhôm' thâu tóm 4 lô đất đắc địa ở Đà Nẵng", "description": "Bốn khu \"đất vàng\" đều vào tay công ty của Phan Văn Anh Vũ với nhiều ưu đãi thông qua văn bản đề nghị của công an.", "content": "\nTại bản luận tội đọc sáng 29/1 tại TAND Hà Nội, Viện kiểm sát xác định Phan Văn Anh Vũ (Vũ \"Nhôm\") đã lợi dụng danh nghĩa thượng tá tình báo, chủ tịch hai công ty bình phong (Bắc Nam 79 và Nova Bắc Nam 79) của Bộ Công an, thông qua các văn bản nghiệp vụ để được thuê, nhận chuyển nhượng 7 bất động sản tại TP HCM và Đà Nẵng mà không qua đấu giá, được ưu đãi giá trái quy định Nhà nước... 7 lô đất giá 2.500 tỷ đồng, trong đó có 4 khu đất tại Đà Nẵng.\n\nCụ thể, từ năm 2009 đến 2016, Vũ được Phan Hữu Tuấn (cựu phó tổng cục trưởng Tổng cục V - Tổng cục Tình báo, Bộ Công an), Nguyễn Hữu Bách (cựu phó cục trưởng Cục B61, Tổng cục V) duyệt các tờ trình gửi Bộ Công an, đề nghị Đà Nẵng tạo điều kiện cho công ty bình phong được mua bốn khu đất đắc địa nhằm phục vụ cho nghiệp vụ ngành. Tuy nhiên sau khi được thuê, mua Vũ đã sang tên mình, người thân hoặc liên kết chuyển nhượng ra ngoài để thu lợi bất chính.\n\nNgày 3/9/2009 (gần một tháng trước khi được chính thức tuyển dụng vào lực lượng công an - 10/2009) Vũ làm tờ trình gửi Chủ tịch UBND Đà Nẵng và Tổng cục V xin mua nhà đất 319 Lê Duẩn (rộng 800 m2). Khu đất là trụ sở Hợp tác xã mua bán của phường Tân Chính (quận Thanh Khê), nằm ngay ngã tư Lê Duẩn - Hoàng Hoa Thám trung tâm Đà Nẵng.\n\nHơn một tuần sau, UBND Đà Nẵng chấp thuận bán cho Công ty Bắc Nam 79 với giá hơn 6,8 tỷ đồng. Vũ xin giảm xuống còn 6,2 tỷ. Thành phố cũng đồng ý giảm hệ số sinh lợi cho công ty của Vũ từ 1,4 xuống 1,1 và hệ số ngã tư là 1,2. Công ty Xây dựng Bắc Nam 79 còn được hưởng chính sách giảm 10% tổng số tiền sử dụng đất với điều kiện nộp đủ tiền trong thời hạn 30 ngày. Vũ nộp vào ngân sách số tiền 6,2 tỷ đồng (sau khi đã được giảm giá).\n\nNgày 29/3/2010, UBND Đà Nẵng chấp thuận cho chuyển đổi tên nhận quyền sử dụng đất từ Công ty Xây dựng Bắc Nam 79 sang tên người nhận là Phan Văn Anh Vũ. Hai ngày sau, Vũ đã hoàn tất biên bản thanh lý hợp đồng mua bán và là chủ khu \"đất vàng\" này.\n\nTheo cáo trạng, ngày 24/11/2009, Nguyễn Hữu Bách soạn văn bản, Phan Hữu Tuấn ký nháy để lãnh đạo Bộ Công an tiếp tục đề nghị Chủ tịch UBND Đà Nẵng \"tạo điều kiện\" cho Công ty Bắc Nam 79 nhận quyền sử dụng khu đất hơn 3.260 m2 trên đường Ngô Quyền (quận Sơn Trà).\n\nVũ nộp cho Công ty quản lý và khai thác đất Đà Nẵng hơn 17 tỷ đồng mua bất động sản này. Tuy nhiên, Vũ yêu cầu giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đứng tên Lê Văn Sáu (tên thứ hai của Vũ, được lãnh đạo Bộ Công an cho phép sử dụng trong hoạt động nghiệp vụ). Sau khi tách thửa khu đất thành 3 lô, Vũ cho người nhà thuê lại với giá 30 triệu đồng mỗi tháng.\n\nKhu đất nằm gần cầu quay sông Hàn, vào giữa năm 2017 đã xây dựng trường mầm non tư nhân. Trong ký ức của nhiều người dân đây là điểm vui chơi mỗi dịp Tết đến. Thanh niên thoả thích đá bóng, chơi thể thao.\n\n\"Mong sao sau phiên xét xử, khu đất này sẽ được thu hồi và chuyển về công năng công viên như trước\", một người dân nói.\n\nVới lô đất thứ ba, vào đầu năm 2010, Bộ Công an có công văn gửi UBND Đà Nẵng, cho công ty của Vũ được nhận chuyển nhượng khu đất hơn 15.500 m2 thuộc dự án Vệt du lịch ven biển từ Vegas Resort đến Khu du lịch Bến Thành Non Nước (quận Ngũ Hành Sơn) để xây dựng Khu trung tâm thương mại dịch vụ.\n\nSau nhiều lần giảm trừ, giá thuê đất được phê duyệt là 3,7 triệu đồng mỗi m2 và giảm trừ 10% số tiền sử dụng đất. Công ty Bắc Nam 79 nộp hơn 52 tỷ đồng.\n\nBốn năm sau, UBND Đà Nẵng giao đất cho Công ty Bắc Nam 79 đầu tư khu du lịch ven biển dưới hình thức nhà nước giao đất có thu tiền, thời hạn 50 năm. Hiện, dự án còn nằm trên giấy, cỏ mọc um tùm.\n\nUBND Đà Nẵng mới đây đã tính đến chuyện thu hồi diện tích này để làm công viên, mở lối xuống biển. Tuy nhiên mọi việc tạm dừng lại do liên quan các sai phạm của Vũ \"Nhôm\" và đang trong quá trình điều chỉnh quy hoạch.\n\nLô đất thứ tư, tháng 6/2014, Phan Hữu Tuấn và Nguyễn Hữu Bách tiếp tục trình lãnh đạo Bộ Công an ký văn bản đề nghị Đà Nẵng cho Công ty Bắc Nam 79 nhận chuyển nhượng gần 4.000 m2 nhà đất tại 16 Bạch Đằng (trụ sở cũ của Sở Tư pháp) nhằm phục vụ yêu cầu xây dựng và phát triển tiềm lực của ngành. Tháng 12 cùng năm, UBND thành phố đồng ý cho Công ty Cổ phần Xây dựng Bắc Nam 79 thuê khu đất này thời gian sử dụng 50 năm, trả tiền thuê đất một lần.\n\nTheo cáo buộc của nhà chức trách, để đẩy nhanh tiến độ, ông Bách và Tuấn tiếp tục có công văn để ông Trần Việt Tân ký, đề nghị UBND Đà Nẵng xem xét giá thuê nhà đất cho Công ty Bắc Nam 79. Tuy nhiên, đến đầu năm 2016, Công ty quản lý nhà Đà Nẵng đã ký hợp đồng bán khu đất này, dù trước đó UBND đã phê duyệt giá thuê là 45 tỷ đồng.\n\nToàn bộ ngôi nhà Pháp cổ được san ủi nhằm phục vụ cho việc xây dựng dự án và hiện được rào chắn lại.\n\nKhu đất nằm ven sông Hàn, đối diện với cảng sông Hàn cũ đang tấp nập tàu du lịch neo đậu, gần đó là trụ sở của hải quan. Sau khi hải quan dời trụ sở làm việc, Vũ \"Nhôm\" đã có văn bản nhờ Bộ Công an can thiệp để được nhận chuyển nhượng diện tích đất 3.000 m2. Song Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Huỳnh Đức Thơ đã không đồng ý.\n\n\"Khi đưa ra Thường vụ quyết thì các thành viên giơ tay hết, còn mình tôi không\", ông Thơ kể trong buổi tiếp xúc cử tri hồi cuối năm ngoái và cho biết sau đó thành phố đã chấm dứt việc giao đất trực tiếp cho doanh nghiệp không qua đấu giá. \n\nCáo trạng xác định, 4 bất động sản ở Đà Nẵng bị bán, hoặc cho Vũ Nhôm thuê không thông qua đấu giá đã gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 750 tỷ đồng. Trong đó, riêng khu đất 15.500 m2 ở quận Ngũ Hành Sơn bị thiệt hại 435 tỷ.\n\nCựu phó tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo Phan Hữu Tuấn và cựu phó cục trưởng Cục B61 Nguyễn Hữu Bách đóng vai trò trong việc duyệt các tờ trình gửi Bộ Công an, đề nghị Đà Nẵng tạo điều kiện cho công ty bình phong của Vũ được mua lại các tài sản này.\n\nVKS trong sáng 29/1 đã đề nghị phạt bị cáo Tuấn 7 năm tù, Bách 7-8 năm tù về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. Cùng tội danh, Phan Văn Anh Vũ nhận mức án đề nghị cao cấp đôi, 14-15 năm tù. VKS đề nghị cấm các bị cáo Vũ, Tuấn, Bách đảm nhiệm chức vụ trong ngành công an từ 4 đến 5 năm.\n\nLiên quan vụ án, cựu thứ trưởng Bộ Công an Bùi Văn Thành bị VKS đề nghị mức án 30-36 tháng tù, cựu thứ trưởng Trần Việt Tân mức án 36-42 tháng tù cùng về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.\n\nCơ quan công tố xác định đây là vụ án rất nghiêm trọng. Các bị cáo hầu hết là những người có chức vụ cao, quan trọng trong ngành công an nhưng đã không giữ được phẩm chất đạo đức, bản lĩnh mà còn lợi dụng chức trách, nhiệm vụ được giao giúp sức tích cực cho Vũ hoặc thiếu trách nhiệm để Vũ lợi dụng.\n\nVũ giữ vai trò chính, đã lợi dụng vị trí công tác; chủ động yêu cầu, chi phối hành vi của các đồng phạm khác đồng thời là người hưởng lợi toàn bộ số tiền thu lợi bất chính.\n\nLiên quan sai phạm trong việc bán nhiều khu đất công cho Vũ \"Nhôm\", tháng 4/2018, ông Trần Văn Minh (63 tuổi, Chủ tịch Đà Nẵng 2006-2011), Văn Hữu Chiến (64 tuổi, Chủ tịch Đà Nẵng 2011-2014) bị khởi tố về các tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí và Vi phạm các quy định của nhà nước về quản lý đất đai, theo điều 219 và 229 Bộ luật Hình sự năm 2015.\n\nÔng Nguyễn Điểu (60 tuổi, nguyên giám đốc Sở Tài nguyên môi trường thành phố Đà Nẵng); Trần Văn Toán (nguyên phó giám đốc Sở Tài nguyên môi trường Đà Nẵng) bị cáo buộc đồng phạm giúp sức cho hai cựu chủ tịch thành phố.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1548737447.0, "keywords": ["Đà Nẵng", "Vũ Nhôm", "Phan Văn Anh Vũ", "đất vàng", "đất công ở Đà Nẵng", "cựu thứ trưởng Bùi Văn Thành", "cựu thứ trưởng Trần Việt Tân"], "tags": ["đà nẵng", "vũ nhôm", "phan văn anh vũ", "đất vàng", "đất công ở đà nẵng", "cựu thứ trưởng bùi văn thành", "cựu thứ trưởng trần việt tân"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vuong-lao-ly-vi-dua-nguoi-yeu-nhi-vao-nha-nghi-4127047.html", "title": "Vướng lao lý vì đưa người yêu nhí vào nhà nghỉ", "description": "Nguyễn Hải Ninh, 16 tuổi, trú thị xã Đông Triều, quen bé gái 13 tuổi qua mạng xã hội sau đó đưa vào nhà nghỉ làm “chuyện người lớn”.", "content": "Ngày 7/7, Ninh bị khởi tố, bắt tạm giam để điều tra tội Hiếp dâm người dưới 16 tuổi, theo Điều 142 Bộ luật Hình sự năm 2015.\nTheo cơ quan điều tra, tháng 5, thông qua mạng xã hội Facebook, Ninh quen bé gái 13 tuổi, trú thị trấn Đầm Hà, huyện Đầm Hà. Quá trình nhắn tin, nói chuyện qua Facebook, cả hai nảy sinh tình cảm.\nĐến ngày 8/6, Ninh bắt xe khách vượt 170 km từ thị xã Đông Triều xuống Đầm Hà để gặp bé gái. Sau đó, Ninh rủ bé gái vào một nhà nghỉ tại địa phương và quan hệ tình dục.\nSau khi tiếp nhận thông tin trình báo, Công an huyện Đầm Hà đã bắt Ninh.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594135591.0, "keywords": ["Bé gái 13 tuổi", "bị đưa vào nhà nghỉ", "Quảng NInh.", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["bé gái 13 tuổi", "bị đưa vào nhà nghỉ", "quảng ninh."]}
{"link": "https://vnexpress.net/thoi-phong-kien-tri-gian-lan-thi-cu-nhu-the-nao-3589148.html", "title": "Thời phong kiến trị gian lận thi cử như thế nào?", "description": "Trong lịch sử các triều đại phong kiến Việt Nam, gian lận trong thi cử bị xử tội rất nặng, người vi phạm có thể bị bắt làm nô lệ, bỏ tù cho đến xử án tử.", "content": "\nNăm 1673, đời Lê Gia Tông, tại khoa thi Hương, Tham chính Thanh Hóa Vũ Cầu Hối nhận tiền bạc, gửi gắm học trò làm kỳ đệ tử. Phủ doãn phủ Phụng Thiên Ngô Sách Dụ làm việc trong trường thi ngầm mang sách vở vào trường, sai gia nhân làm quyển thi đưa lẫn vào chấm lấy đỗ, xoay tiền của. Việc bị phát giác, cả hai đều bị xử đến tội đồ (bắt làm nô lệ).\n\nKỳ thi cuối năm 1696, Tham tụng (người đứng đầu chính quyền trong phủ chúa Định Nam vương Trịnh Căn) là Lê Hi gửi gắm con mình trong kì thi Hương cho Sách Tuân, nhưng cuối cùng quyển thi của con Lê Hi vẫn bị đánh trượt. Sách Tuân ngầm đưa quyển thi của con Lê Hi cho các khảo quan duyệt lại lần nữa, sửa từ bị đánh trượt sang lấy đỗ. Phó đô ngự sử Ngô Hải biết chuyện nhưng ém đi không tâu báo.\n\nSau khi sự việc bị phát giác, Sách Tuân bị xử giảo (thắt cổ chết). Ngô Hải bị bãi chức, các quan phúc, giám khảo đều bị phạt. Lê Hi là chủ mưu nhưng là quan to thì lại thoát tội.\n\nNăm 1775, trong kỳ đệ tứ khoa thi Hội dưới thời vua Lê Hiển Tông, con trai nhà bác học nổi tiếng Lê Quý Đôn là Lê Quý Kiệt, đã đổi quyển thi cho một thí sinh khác tên Đinh Thì Trung. Khi sự việc bị phát giác, Thì Trung bị đày ra Yên Quảng, Quý Kiệt bị tước bỏ học vị cho về làm thứ dân, rồi bắt giam vào ngục cửa Đông, một thời gian sau mới được thả.\n\nTrong kỳ thi Hương năm Minh Mạng thứ 15 (1834), tiến sĩ Ngô Thế Vinh được triều đình điều về trường thi Hà Nội làm giám khảo. Do vi phạm trường quy nên ông bị cách chức, tước học vị phải về nhà dạy học. Đến đời vua Tự Đức, năm Tự Đức thứ 9 (1856), nhờ Tổng đốc Định An là Nguyễn Đình Tân dâng sớ cho phục chức hàm cho những người có tài năng từng bị cách chức, Ngô Thế Vinh mới được khôi phục học vị tiến sĩ.\n\nCác quan trong ngành giáo dục dính đến gian lận thi cử có thể bị xử phạt nặng gấp nhiều lần dân thường. Nếu sửa bài thi của thí sinh cũng có thể bị xử đến án tử. Điển hình là sự việc có liên quan đến \"thần Siêu, thánh Quát\", diễn ra dưới thời nhà Nguyễn, năm 1841, niên hiệu Minh Mạng thứ 21.\n\nTrong kỳ thi Hương tại trường thi Thừa Thiên, Cao Bá Quát và Phan Nhạ làm sơ khảo, ngầm lấy muội đèn làm mực chữa 24 quyển bài thi của học trò, đỗ được 5 người. Quyển thi của Trương Đăng Trinh (cháu đại thần Trương Đăng Quế) nhẽ ra bị đánh hỏng thì quan phân khảo là Nguyễn Văn Siêu nói với quan nội trường cho đỗ.\n\nSự kiện này khiến dư luận bàn tán, triều đình tra xét. Các ông Quát, Nhạ bị khép tội xử tử, nhưng sau đó được tha cho đổi thành giảo giam hậu (giam được 3 năm thì thả). Nguyễn Văn Siêu bị tội đồ, phạt trượng nhưng sau xét lại chỉ cách chức.\n\nDù nặng hay nhẹ, các án trường thi vẫn là dạng “án điểm”, các triều đình phong kiến hết sức phòng ngừa và khi phát giác sẽ xử lý rất nghiêm. Bởi thời xưa quan niệm giáo dục chính là “bách niên chi kế”, là quá trình “trồng người”. Nếu xảy ra gian lận trong quá trình học tập sẽ tạo ra những con người hư hỏng, không thể sử dụng được.\n\nSĩ tử thời xưa chỉ có con đường chủ yếu để tiến thân là qua thi cử. Trường thi chính là khởi đầu quá trình đào tạo quan chức. Những người có “tì vết” về đường học hành thi cử thì đường tiến thân coi như khép lại.\n\nLê Tiên Long", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1495731600.0, "keywords": ["thi cử", "phong kiến", "thời phong kiến", "nhà Nguyễn", "gian lận", "gian lận thi cử", "xử án tử", "xử tội", "làm nô lệ"], "tags": ["thi cử", "phong kiến", "thời phong kiến", "nhà nguyễn", "gian lận", "gian lận thi cử", "xử án tử", "xử tội", "làm nô lệ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hai-cuu-thu-truong-bo-cong-an-doi-mat-hinh-phat-3-12-nam-tu-3864115.html", "title": "Hai cựu thứ trưởng Bộ Công an đối mặt hình phạt 3-12 năm tù", "description": "Ông Bùi Văn Thành, Trần Việt Tân bị cáo buộc thiếu trách nhiệm quản lý nhà, đất để Vũ \"Nhôm\" gây thiệt hại hơn 1.000 tỷ đồng.", "content": "\nNgày 5/1, VKSND Tối cao hoàn tất cáo trạng đề nghị truy tố bị can Bùi Văn Thành và Trần Việt Tân về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng theo khoản 2 điều 285 Bộ luật hình sự 1999. Khung hình phạt từ 3 đến 12 năm tù.\n\nLiên quan vụ án, Phan Văn Anh Vũ (Vũ \"Nhôm\") và Phan Hữu Tuấn (cựu phó Tổng cục trưởng Tổng cục V, Bộ Công an) Nguyễn Hữu Bách (cựu cán bộ Tổng cục V) bị truy tố về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ theo khoản 3 điều 356 Bộ luật hình sự 2015. Khung hình phạt từ 10 đến 15 năm tù.\n\nNăm tháng trước, ông Thành và Tân bị xóa tư cách Thứ trưởng Bộ Công an; bị giáng cấp hàm. Ngày 14/12/2018, trong thông báo khởi tố, Bộ Công an cho biết ông Thành bị truy cứu trách nhiệm hình sự do sai phạm khi làm cục trưởng, ông Tân khi làm tổng cục trưởng.\n\nTheo cáo trạng, từ năm 2009 đến 2016, trên cơ sở đề xuất của Vũ \"Nhôm\", Nguyễn Hữu Bách đã tham mưu để Phó tổng cục trưởng Phan Hữu Tuấn duyệt, ký nháy, ký phát hành nhiều văn bản trình lãnh đạo. Lãnh đạo Bộ Công an từ đó ký văn bản gửi UBND Đà Nẵng, TP HCM và một số cơ quan khác đề nghị tạo điều kiện cho Công ty Cổ phần xây dựng Bắc Nam 79 và Công ty Nova Bắc Nam 79 của Vũ \"Nhôm\" được nhận quyền sử dụng đất, tài sản trên đất không qua đấu giá, giảm giá, cùng một số ưu đãi khác tại 7 nhà, đất công sản, dự án bất động sản.\n\nCác tài sản trên gồm hơn 6.700 m2 nhà và 26.700 m2 đất với tổng trị giá hơn 2.500 tỷ đồng.\n\nTheo cáo buộc, Phan Văn Anh Vũ lợi dụng danh nghĩa phục vụ công tác nghiệp vụ và dưới sự giúp đỡ của lãnh đạo công an đã thông qua các văn bản nghiệp vụ để được thuê, nhận chuyển nhượng các bất động sản không qua đấu giá. \n\nSau khi được thuê, mua hoặc chuyển nhượng các dự án nhà đất này, Vũ \"Nhôm\" không dùng vào mục đích phục vụ công tác nghiệp vụ. Bị can chuyển thành tài sản mang tên cá nhân, người thân trong gia đình hoặc chuyển nhượng, liên doanh với người khác nhằm thu lợi bất chính. Cơ quan điều tra cho rằng việc này gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 1.000 tỷ đồng.\n\nÔng Nguyễn Hữu Bách bị cáo buộc đã soạn thảo, tham mưu trình lãnh đạo Tổng cục V. Sau đó, ông Phan Hữu Tuấn đã trực tiếp ký nháy để tham mưu, trình lãnh đạo Bộ Công an ký ban hành các văn bản. Hai ông bị cáo buộc tạo điều kiện và giúp sức cho Vũ \"Nhôm\" thực hiện hành vi phạm tội tại 6 dự án nhà đất công sản gây thiệt hại cho nhà nước hơn 1.100 tỷ đồng.\n\nTrong số này, ông Bùi Văn Thành bị cáo buộc thiếu trách nhiệm trong chỉ đạo, kiểm tra thẩm định giá nhà, đất tại số 129 Pasteur (Đà Nẵng). Vũ \"Nhôm\" từ đó đã chuyển nhượng nhà, đất này cho người khác, gây thiệt hại hơn 222 tỷ đồng.\n\nÔng Trần Việt Tân bị cáo buộc thiếu trách nhiệm trong quản lý, chỉ đạo với Cục B61 (Tổng cục V). Biết việc này, Vũ \"Nhôm\" đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn và các văn bản của Bộ Công an, Tổng cục V xin nhận quyền sử dụng đất với nhà, đất công sản tại Đà Nẵng, TP HCM không qua đấu giá. Vũ \"Nhôm\" sau đó cũng không sử dụng vào công tác nghiệp vụ của ngành công an dẫn đến thiệt hại cho Nhà nước hơn 155 tỷ đồng.\n\nTheo Bảo vệ pháp luật", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1546706286.0, "keywords": ["Thứ trưởng", "hai cựu thứ trưởng Bộ Công an bị truy tố", "công an tham nhũng", "kỷ luật công an", "Bùi Văn Thành", "Trần Việt Tân"], "tags": ["thứ trưởng", "hai cựu thứ trưởng bộ công an bị truy tố", "công an tham nhũng", "kỷ luật công an", "bùi văn thành", "trần việt tân"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nong-dan-dot-rac-gay-chay-gan-70-ha-rung-4019705.html", "title": "Nông dân đốt rác gây cháy gần 70 ha rừng", "description": "Phan Đình Thành (46 tuổi) bị phạt 7 năm tù vì đốt rác khiến gần 70 ha rừng trên núi Hồng Lĩnh cháy rụi, thiệt hại 3,2 tỷ đồng.", "content": "\nBản án ngày 29/11 của TAND huyện Nghi Xuân tuyên ông Thành phạm tội Vi phạm các quy định về phòng cháy, theo điều 313 Bộ luật Hình sự 2015, phải bồi thường hơn 3 tỷ đồng cho Ban quản lý rừng phòng hộ Hồng Lĩnh và Công ty xăng dầu Thanh Vân.\n\nBị cáo được hưởng tình tiết giảm nhẹ do thành khẩn khai báo, gia đình có công với cách mạng.\n\nTheo cáo trạng, khoảng 12h ngày 28/6, ông Thành ra khu vườn ở thôn 7 xã Xuân Hồng, sát chân núi Hồng Lĩnh gom rác, lá và cỏ khô rồi châm lửa đốt. Do trời nắng nóng, gió phơn tây nam thổi mạnh khiến lửa cháy lan ra khắp vườn. Ông Thành múc nước dập lửa, hô hoán người dân xung quanh hỗ trợ song bất thành.\n\nLửa từ vườn ông Thành tiếp tục cháy, lan rộng sang các khoảnh rừng bạch đàn và rừng thông trên núi Hồng Lĩnh, ở tiểu khu 90 và 92A (thị trấn Xuân An, huyện Nghi Xuân), thuộc sở hữu của Ban quản lý rừng phòng hộ Hồng Lĩnh, Công ty xăng dầu Thanh Vân và một hộ dân.\n\nNhà chức trách Hà Tĩnh phải huy động hàng nghìn người tham gia dập lửa suốt 3 ngày. Đến 10h ngày 30/6, đám cháy mới được dập tắt hoàn toàn. Theo thống kê, gần 70 ha rừng thông và bạch đàn bị thiêu rụi, hơn 35.000 cây thông và bạch đàn bị chết, tổng thiệt hại 3,2 tỷ đồng.\n\nVào cuộc điều tra, Công an huyện Nghi Xuân nghi ngờ hỏa hoạn có tác động của con người. Bị triệu tập lấy lời khai, ông Thành thừa nhận hành vi.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1575013727.0, "keywords": ["nông dân", "đốt rác gây cháy rừng", "Hà Tĩnh", "TAND huyện Nghi Xuân", "Phan Đình Thành", "cháy rừng ở miền Trung"], "tags": ["nông dân", "đốt rác gây cháy rừng", "hà tĩnh", "tand huyện nghi xuân", "phan đình thành", "cháy rừng ở miền trung"]}
{"link": "https://vnexpress.net/gan-mot-can-co-my-gui-qua-duong-buu-dien-3697867.html", "title": "Gần một cân 'cỏ Mỹ' gửi qua đường bưu điện", "description": "Một bưu phẩm chứa 'cỏ Mỹ' giá 4,5 triệu đồng vừa bị nhà chức trách phát hiện, người nhận bị tạm giữ.", "content": "\nNgày 10/1, Công an phường An Cựu (thành phố Huế, Thừa Thiên - Huế) bắt quả tang Phạm Tuấn (50 tuổi, trú tại phường An Đông, Huế) đến Bưu điện tỉnh Thừa Thiên - Huế nhận gói bưu phẩm bên trong chứa gần một cân \"cỏ Mỹ\". \n\nTại cơ quan điều tra, ông Tuấn khai mua từ một người ở Đồng Nai với giá 4,5 triệu đồng để chia nhỏ bán để kiếm lời. \"Cỏ Mỹ\" được người bán chuyển theo đường bưu điện.\n\nTheo nhà chức trách, \"cỏ Mỹ\" có thể gây ra loạn thần, ảo giác, kích động, hoang tưởng đe dọa đến sức khỏe và gây nguy cơ làm mất an ninh trật tự với người sử dụng.\n\nCơ quan chức năng đang tạm giữ ông Tuấn.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1515745715.0, "keywords": ["Thừa Thiên - Huế", "Cỏ Mỹ", "ma túy", "người đàn ông", "Công an", "bắt giữ", "bưu điện"], "tags": ["thừa thiên - huế", "cỏ mỹ", "ma túy", "người đàn ông", "công an", "bắt giữ", "bưu điện"]}
{"link": "https://vnexpress.net/30-tan-canh-sat-mat-viec-vi-gian-lan-thi-cu-4048329.html", "title": "30 tân cảnh sát mất việc vì gian lận thi cử", "description": "Toàn bộ 30 cảnh sát tốt nghiệp cùng một khóa từ học viện cảnh sát bang Georgia đã bị đuổi việc do gian lận bài thi Thao tác súng bắn tốc độ.", "content": "\n30 cảnh sát thuộc khóa 106 của học viện cảnh sát bang Georgia, thông cáo ngày 29/1 của Mark McDonough, Giám đốc Sở An ninh bang Georgia. Lớp cảnh sát khóa 106 có 33 thành viên, nhưng một người đã bị đuổi việc từ trước, một người tự nghỉ, và một người gia nhập quân đội.\n\nNhà chức trách mở cuộc điều tra vào tháng 10/2019 khi một phụ nữ tố cáo từng thi hộ cho bạn trai cũ - học viên mới tốt nghiệp từ học viện cảnh sát. Khi nhà chức trách xác thực thông tin và ra quyết định kỷ luật, cảnh sát này đã tố cáo sai phạm của cả khóa.\n\nKết quả điều tra cho thấy khi làm bài kiểm tra trực tuyến nội dung Thao tác súng bắn tốc độ, 30 học viên trong khóa 106 đã gian lận bằng tài liệu, chia sẻ câu trả lời trên nhóm chat trực tuyến, và tìm kiếm đáp án trên mạng. Ngoài ra, những người này còn dùng nhóm chat để thống nhất lời khai khi bị điều tra. Không chỉ vậy, một giáo viên đã cho phép hai học viên thi trượt được làm lại bài thi tại ký túc xá.\n\nMark McDonough cho rằng tâm lý sợ hãi khi thấy hai học viên thi trượt có thể đã khiến cả lớp gian lận. Qua sự việc lần này, Sở An ninh bang Georgia có thể sẽ bỏ lựa chọn thi qua mạng trực tuyến, yêu cầu rà soát bộ phận đào tạo, và sẽ ra thêm nhiều quyết định kỷ luật.\n\nVới việc sa thải 30 người này, bang Georgia hiện có 844 cảnh sát, lâm vào cảnh thiếu hụt nhân lực trong khi chờ học viên cảnh sát khóa 107 tốt nghiệp vào tháng 5.\n\nQuốc Đạt (Theo Washington Post, USA Today)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1580455490.0, "keywords": ["gian lận thi cử", "gian lận", "cảnh sát", "tân cảnh sát", "mất việc", "đuổi việc", "bắn tốc độ", "vi phạm tốc độ"], "tags": ["gian lận thi cử", "gian lận", "cảnh sát", "tân cảnh sát", "mất việc", "đuổi việc", "bắn tốc độ", "vi phạm tốc độ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/huyen-nhu-nhan-an-chung-than-vietinbank-khong-phai-boi-thuong-2945511-p2.html", "title": "Huyền Như nức nở khi lĩnh án chung thân", "description": "Trong suốt nhiều giờ toà tuyên án, Như liên tục mếu máo, nức nở. Người đàn bà được cho là lừa đảo gần 4.000 tỷ này cũng khóc khi nhắn nhủ mẹ lời xin lỗi đến \"chị Ba\".", "content": "", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1390784379.0, "keywords": ["lừa đảo", "4.000 tỷ đồng", "tuyên án"], "tags": ["lừa đảo", "4.000 tỷ đồng", "tuyên án"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-dieu-cam-khi-su-dung-the-can-cuoc-3787382.html", "title": "Những điều cấm khi sử dụng thẻ căn cước", "description": "Bạn không thể cho thuê, cho mượn, cầm cố hay sửa chữa thẻ căn cước...", "content": "", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1533315780.0, "keywords": ["infographic", "design", "news"], "tags": ["những điều cấm", "thẻ căn cước công dân", "luật căn cước công dân", "sách nhiễu"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dung-ma-tau-gianh-khach-tren-quoc-lo-1-4118184.html", "title": "Dùng mã tấu giành khách trên quốc lộ 1", "description": "Đang đón khách ở thị trấn La Hà, huyện Tư Nghĩa, xe của nhà xe Sơn Tùng bị bốn người giật cửa, dùng mã tấu chém người.", "content": "Xe khách của Công ty TNHH Kinh doanh vận tải Sơn Tùng, trụ sở ở TP Quy Nhơn, Bình Định do tài xế Trần Tạ Anh Trường lái, xuất bến từ Hội An (Quảng Nam) để đi trên quốc lộ 1 về hướng TP Quy Nhơn, sáng 19/6.\nKhi đến thị trấn La Hà, huyện Tư Nghĩa, Quảng Ngãi, xe dừng lại để đón hai khách. Lúc đó, một ôtô khách 16 chỗ của một hãng xe khác tấp vào. Bốn người trên ôtô mới đến giật cửa lùa, một người cầm mã tấu mở cửa phụ.\nCamera hành trình ghi lại cảnh thanh niên vừa chửi bới vì cho rằng bị giành khách, vừa dùng mã tấu đe dọa khiến tài xế, phụ xe và hành khách hoảng loạn.\n\"Lúc đó tôi nhảy lên xe, kéo cửa lại, giằng co với họ nên bị đánh nhiều nhát vào đầu. Người cầm mã tấu đâm liên tiếp nhưng tôi né kịp\", anh Hồ Chí Hiếu, phụ xe kể lại. Sau 10 phút giằng co, người dân đến hiện trường can ngăn và nhóm người tấn công xe khách bỏ đi. \nHơn hai tuần trước, nhóm người này cũng chặn đầu xe và xô xát với nhân viên của nhà xe Sơn Tùng. \"Chuyện này xảy ra nhiều lần, chúng tôi đang làm đơn gửi công an để điều tra\", ông Trần Sơn Tùng, giám đốc công ty nói.\nCông an huyện Tư Nghĩa cho biết, đang chờ báo cáo cụ thể của nhà xe để điều tra sự việc trên.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1592563302.0, "keywords": ["giành khách trên quốc lộ", "dùng mã tấu giành khách", "ôtô giành khách", "Giao thông", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["giành khách trên quốc lộ", "dùng mã tấu giành khách", "ôtô giành khách"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cach-thay-doi-dia-chi-tren-giay-dang-ky-xe-4053128.html", "title": "Cách thay đổi địa chỉ trên giấy đăng ký xe?", "description": "Tôi mua xe máy trước khi lấy chồng ở tỉnh khác nên thông tin trên đăng ký xe vẫn ở quê cũ. (Độc giả Phạm Trang)", "content": "\nTôi muốn làm lại chứng minh nhân dân để trùng với địa chỉ trên sổ hộ khẩu nhà chồng nhưng vấn đề này lại liên quan địa chỉ trên đăng ký xe.\n\nNếu tôi muốn làm lại giấy đăng ký xe và thay đổi biển số theo địa chỉ hiện tại thì cần làm gì?\n\nLuật sư trả lời\n\nTheo điều 12 Thông tư số 15/2014/TT-BCA của Bộ Công an (đã được sửa đổi, bổ sung) về đăng ký xe, chủ phương tiện chuyển hộ khẩu đến tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương khác thì thực hiện thủ tục xin cấp giấy chứng nhận đăng ký và biển số xe theo nơi chuyển đến theo hai bước sau:\n\nBước một, rút hồ sơ gốc tại cơ quan mà xe được cấp giấy chứng nhận đăng ký ban đầu:\n\nChủ phương tiện đến cơ quan đăng ký xe ghi trong giấy chứng nhận đăng ký xe để làm thủ tục mà không phải đưa xe đến kiểm tra nhưng phải xuất trình chứng minh nhân dân (hoặc thẻ căn cước công dân).\n\nTrường hợp chưa được cấp chứng minh nhân dân hoặc thẻ căn cước công dân, hoặc nơi đăng ký thường trú ghi trong chứng minh nhân dân không phù hợp với nơi đăng ký thường trú ghi trong giấy khai đăng ký xe thì xuất trình sổ hộ khẩu và nộp hồ sơ gồm: hai giấy khai sang tên, di chuyển xe (mẫu số 04 ban hành kèm theo Thông tư này); giấy chứng nhận đăng ký xe và biển số xe. \n\nBước hai, đăng ký xe và cấp mới biển số xe tại cơ quan đăng ký xe nơi bạn chuyển đến:\n\nChủ phương tiện đến cơ quan cấp đăng ký xe có thẩm quyền nơi chuyển đến nộp hồ sơ gồm: giấy khai đăng ký xe (theo mẫu); chứng từ nộp lệ phí trước bạ; giấy khai sang tên, di chuyển xe (theo mẫu) và phiếu sang tên di chuyển kèm theo sổ hộ khẩu; hồ sơ gốc của xe theo quy định (chủ phương tiện đã được nhận khi thực hiện xong thủ tục ở bước một).\n\nChủ phương tiện sẽ được cấp biển số mới ngay khi nộp đủ hồ sơ hợp lệ và nhận giấy hẹn trả giấy chứng nhận đăng ký theo thời hạn luật định.\n\nLuật sư Vũ Tiến VinhCông ty luật Bảo An, Hà Nội", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1581958800.0, "keywords": ["đăng ký xe", "thủ tục", "chuyển đổi hộ khẩu", "chứng minh nhân dân", "thẻ căn cước công dân"], "tags": ["đăng ký xe", "thủ tục", "chuyển đổi hộ khẩu", "chứng minh nhân dân", "thẻ căn cước công dân"]}
{"link": "https://vnexpress.net/lan-chiem-doat-5-490-ty-dong-cua-ong-pham-cong-danh-3443038.html", "title": "Lần chiếm đoạt 5.490 tỷ đồng của ông Phạm Công Danh", "description": "Bằng 124 sổ tiết kiệm của khách hàng, ông Danh chỉ đạo mang cầm cố cho chính ngân hàng của mình vay gần 5.500 tỷ đồng rồi chuyển lòng vòng cho nhiều người. ", "content": "\nNgày 27/7, phiên xử ông Phạm Công Danh (51 tuổi, nguyên Chủ tịch HĐQT Ngân hàng Xây dựng Việt Nam - VNCB, Chủ tịch HĐTV kiêm Tổng giám đốc Công ty TNHH Tập đoàn Thiên Thanh) và đồng phạm về các tội Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng và Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng tiếp tục với phần xét hỏi.\n\nDo một số người có quyền và nghĩa vụ liên quan trong vụ án không có mặt tại tòa thường xuyên, những ngày qua HĐXX và VKS mất khá nhiều thời gian để quay lại xét hỏi các lãnh đạo của VNCB cũng như những người liên quan nhằm làm rõ việc rút 5.490 tỷ đồng ra khỏi VNCB dẫn đến thất thoát.\n\nKết quả điều tra xác định, trong ngày 21/8/2013, bà Trần Ngọc Bích (Giám đốc Công ty TNHH Tân Hiệp Phát) thay mặt nhóm cá nhân gồm 9 người thân, nhân viên Tập đoàn Tân Hiệp Phát (gọi là nhóm Trần Ngọc Bích) cầm cố 124 sổ tiết kiệm vay 3.100 tỷ đồng của VNCB. Hồ sơ vay được thực hiện đúng thủ tục với đầy đủ các chữ ký của 9 cá nhân. \n\nSau khi tiền chuyển vào tài khoản của bà Bích, ông Danh chỉ đạo Hoàng Đình Quyết làm thủ tục chuyển hết vào tài khoản của mình. Việc chuyển tiền này không có chữ ký của bà Bích.\n\nTrong ngày, ông Danh chuyển vào tài khoản của ông Trần Quý Thanh (bố bà Bích) số tiền hơn 3.160 tỷ đồng (trong đó 60 tỷ được cho là trả lãi) để trả cho khoản vay 3.100 tỷ đồng ông Danh đã vay của nhóm bà Bích ngày 21/6/2013.\n\nCũng với hình thức tương tự, ngày 26/8/2013, nhóm bà Bích làm thủ tục vay của VNCB 2.090 tỷ đồng thông qua việc thế chấp sổ tiết kiệm. Số tiền này sau đó được ông Danh chỉ đạo chuyển từ tài khoản của Bích sang 2 tài khoản của cấp dưới, tiếp đó chuyển cho ông Thanh (bố bà Bích) để trả các khoản vay trước đó giữa ông Danh và nhóm Trần Ngọc Bích.\n\nNgoài ra, trong ngày 20-21/12/2013, ông Danh chỉ đạo Mai Hữu Khương – Giám đốc VNCB Chi nhánh Sài Gòn - sử dụng 6 sổ tiết kiệm của nhóm Trần Ngọc Bích vay 300 tỷ đồng của VNCB nhưng không có hồ sơ chứng từ.\n\nTrả lời thẩm vấn của HĐXX về việc có hay không biết số tiền này được chuyển từ tài khoản của mình sang tài khoản của ông Danh, bà Bích khẳng định \"hoàn toàn không biết mà do VNCB tự ý chuyển\". Chỉ đến khi cơ quan điều tra mời lên làm việc (sau khi vụ án được khởi tố), bà mới biết số tiền trong tài khoản của mình bị ông Danh chỉ đạo cấp dưới làm thủ tục chuyển đi.\n\nTuy nhiên, được gọi lên thẩm vấn ngay sau đó, bị cáo Hoàng Đình Quyết khẳng định, việc chuyển tiền này đã được sự đồng ý của bà Bích và bà đã thỏa thuận với ông Danh trước đó. Do bà Bích là khách hàng VIP nên được ngân hàng ưu tiên trong các giao dịch, tiền thường được chuyển đi trước sau đó với hoàn thành thủ tục giấy tờ. Ông Quyết cho rằng, hồ sơ chuyển tiền đi đã được đưa cho Bích nhưng bà cố tình không cung cấp hồ sơ này.\n\nTrả lời VKS, bà Bích cho biết, bắt đầu gửi tiền tại VNCB từ tháng 6/2012 (lúc đó là Ngân hàng Đại Tín) với lãi suất 9-10% mỗi năm. Đến tháng 12/2012 do có nhu cầu đầu tư nên đã cầm cố các sổ tiết kiệm vay lại với lãi cao hơn 0,5% một năm. Mục đích vay 3.100 tỷ đồng năm 2013 là để “làm kinh tế gia đình”. \"Lúc đó tôi và các cộng sự hợp tác dự án đầu tư nhà máy, tất cả đều thỏa thuận miệng, lúc nào đi vào hoạt động thì mới có chuyện phân chia lợi nhuận\", Giám đốc Công ty TNHH Tân Hiệp Phát nói.\n\n\"Làm kinh tế gì mà vay hơn 3.000 tỷ đồng để đó không sử dụng, vài ngày sau lại vay thêm 2.090 tỷ để trong tài khoản. Đến năm 2014 cơ quan điều tra mời lên mới biết tiền trong tài khoản bị ông Danh chỉ đạo chuyển đi?\", VKS truy vấn. Bà Bích cho rằng, do hoạt động kinh doanh của gia đình cần phải có nguồn vốn lưu động để dễ lấy ra sử dụng.\n\nBị cáo Quyết khai, thực chất việc bà Bích vay tiền là để lấy các khoản vay sau trả cho khoản vay trước, và chuyển cho ông Danh vay lại. Giám đốc Tân Hiệp Phát phủ nhận điều này, cho rằng đến tháng 8/2013 nhóm bà còn hơn 6.000 tỷ đồng gửi tại VNCB. Nếu muốn trả các khoản vay trước đó thì bà sẽ sử dụng các sổ tiết kiệm đang gửi tại đây để tất toán rồi mới vay tiếp, chứ không phải cầm cố sổ tiết kiệm để vay mới trả nợ cũ.\n\nVKS sau đó truy vấn bà Bích vì sao không sử dụng số tiền đang gửi trong tài khoản tại VNCB mà lại đem sổ tiết kiệm đi cầm cố vay tổng cộng 5.190 tỷ đồng cho hai hợp đồng.\n\nBà Bích bảo, nguồn vốn sử dụng là vốn lưu động, nếu đem gửi không kỳ hạn thì lãi suất chỉ 1%/năm, còn khi gửi có kỳ hạn là hơn 10%. Nếu đem cầm cố vay so với lãi suất gửi vào cao hơn chỉ 0,5% thì bà vẫn có lợi. Tiền gửi lại ngân hàng là tiền của ông Thanh, bà chỉ là người trực tiếp quản lý dòng tiền. Vì vậy tiền phải nằm trong sổ tiết kiệm bằng việc gửi dài hạn và vay ngắn hạn.\n\nĐược thẩm vấn liên quan đến khoản vay 300 tỷ đồng thông qua việc cầm số 6 sổ tiết kiệm của nhóm bà Bích nhưng không có hồ sơ, bị cáo Mai Hữu Khương trả lời VKS rằng, thực tế khoản vay đã được Công ty Tân Hiệp Phát đề nghị vay vốn. Điều này còn thể hiện trong bản fax gửi qua cho VNCB ngày 10/2/2014. Tuy nhiên, bà Bích phủ nhận việc này.\n\nLiên quan việc dòng tiền chuyển lòng vòng từ VNCB sang tài khoản của bà Bích rồi chuyển sang tài khoản của ông Phạm Công Danh và sau đó được Chủ tịch Danh chuyển vào tài khoản của bố bà Bích vẫn đang được HĐXX tiếp tục thẩm vấn.\n\nTheo nội dung vụ án, trong quá trình tham gia tái cơ cấu VNCB, ông Danh và đồng phạm bị cáo buộc thực hiện hàng loạt sai phạm gây thiệt hại 9.000 tỷ đồng. Vụ việc được đưa ra xét từ ngày 19/7 và dự kiến kéo dài một tháng. Ngoài ra, hành vi sai phạm của ông Danh và các đồng phạm còn bị tách ra để xử lý trong một vụ án khác.\n\nHải Duyên ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1469605088.0, "keywords": ["Phạm Công Danh", "ngân hàng xây dựng", "đại án thất thoát 9.000 tỷ đồng", "cố ý làm trái"], "tags": ["phạm công danh", "ngân hàng xây dựng", "đại án thất thoát 9.000 tỷ đồng", "cố ý làm trái"]}
{"link": "https://vnexpress.net/khong-cat-goc-chung-minh-thu-khi-cho-doi-sang-the-can-cuoc-4009437.html", "title": "Không cắt góc chứng minh thư khi chờ đổi sang thẻ căn cước", "description": "Từ 18/11, Bộ Công an không cắt góc chứng minh thư 9 và 12 số trong khi người dân chờ cấp đổi sang thẻ căn cước.", "content": "\nNội dung này được quy định trong Thông tư 40/2019 có hiệu lực từ 18/11.\n\nTheo đó, Bộ Công an quy định công dân làm thủ tục chuyển từ Chứng minh nhân dân 9 số, Chứng minh nhân dân 12 số sang thẻ Căn cước công dân, trong thời gian chờ cấp (trong 7 ngày), được phép cấp giấy hẹn và giữ chứng minh thư cũ để giao dịch mà không phải cắt góc như hiện hành.\n\nChỉ khi được trả thẻ Căn cước công dân, chứng minh thư cũ mới bị cắt góc phía trên bên phải mặt trước mỗi cạnh góc vuông là 2cm.\n\nVới chứng minh nhân dân 9, 12 số bị hỏng, bong tróc, không rõ nét (ảnh, số chứng minh nhân dân và chữ), cán bộ làm nhiệm vụ phải thu, hủy chứng minh nhân dân đó.\n\nTrình tự, thủ tục cấp thẻ Căn cước công dân \n\nBước 1: Công dân điền vào Tờ khai căn cước công dân (một số địa phương như Hà Nội, TP HCM có thể kê khai trực tuyến).\n\nBước 2: Cán bộ tiếp nhận hồ sơ kiểm tra, đối chiếu thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Trường hợp Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước công dân chưa đi vào vận hành thì, công dân phải xuất trình Sổ hộ khẩu.\n\nBước 3: Chụp ảnh, thu thập vân tay, đặc điểm nhận dạng của người đến làm thủ tục cấp thẻ.\n\nBước 4: Cấp giấy hẹn trả thẻ Căn cước công dân.\n\nBước 5: Trả thẻ Căn cước công dân, cắt góc chứng minh thư cũ.", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1573267159.0, "keywords": ["Không cắt góc", "chứng minh thư", "cấp đổi", "thẻ căn cước công dân", "thủ tục cấp căn cước công dân", "chứng minh thư 9 số", "12 số", "thu hồi chứng minh thư cũ", "cắt góc chứng minh thư"], "tags": ["không cắt góc", "chứng minh thư", "cấp đổi", "thẻ căn cước công dân", "thủ tục cấp căn cước công dân", "chứng minh thư 9 số", "12 số", "thu hồi chứng minh thư cũ", "cắt góc chứng minh thư"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ong-pham-cong-danh-xin-co-che-rieng-de-khac-phuc-thiet-hai-9-000-ty-3444489.html", "title": "Ông Phạm Công Danh xin cơ chế riêng để khắc phục thiệt hại 9.000 tỷ", "description": "Khẳng định tài sản hiện nay của mình có giá trị rất lớn, cựu Chủ tịch Ngân hàng xây dựng xin được bán các bất động sản đang bị kê biên với giá cao nhất và gặp gỡ người thân bàn cách khắc phục thiệt hại trong vụ đại án.", "content": "\nTrình bày trong phiên xử chiều 29/7, ông Phạm Công Danh (51 tuổi, nguyên Chủ tịch HĐQT Ngân hàng Xây dựng Việt Nam - VNCB, Chủ tịch HĐTV kiêm Tổng giám đốc Công ty TNHH Tập đoàn Thiên Thanh) cho biết, từ ngày bị bắt giam ông không có cơ hội được trình bày nguyện vọng xin khắc phục hậu quả vụ án. Nay ông xin HĐXX cho ông có cơ hội được nói.\n\nÔng Danh bảo rằng đang có nhiều tài sản giá trị lớn \"không ai khác ngoài bị cáo biết việc này\", ngay cả các đồng nghiệp, cộng sự. Riêng 13 lô đất thuộc sân vận động Chi Lăng và lô đất 209 Trường Trinh (TP Đà Nẵng) có giá trị đặc biệt lớn do Tập đoàn Thiên Thanh đứng tên. Trước khi ông làm thủ tục ra chủ quyền sử dụng đất, khu này đã là dự án phức hợp cao ốc, văn phòng, trung tâm thương mại và đã được một đối tác muốn mua giá 250 triệu USD...\n\n\"Nhưng giờ còn ai đang muốn mua lô đất này không?\", chủ tọa ngắt lời. Ông Danh nói do bị bắt nên không có cơ hội tiếp tục thực hiện các thỏa thuận với đối tác.\n\nChủ tọa đề nghị bị cáo cung cấp tên, địa chỉ đối tác này, nếu được tòa sẽ mời họ đến để xem xét. Tuy nhiên, sau khi nghỉ giải lao và trao đổi với luật sư, ông Danh nói rằng \"thông tin về đối tác phải giữ bí mật, không thể công bố\".\n\nTheo HĐXX, hiện những bất động sản thuộc sân vận động Chi Lăng của bị cáo đang được Hội đồng định giá Công ty cổ phần định giá TP Đà Nẵng cho là 2.600 tỷ đồng, còn Hội đồng định giá trong tố tụng hình sự là 1.200 tỷ đồng. Để áp dụng có lợi cho bị cáo nên các cơ quan tố tụng đã áp dụng mức giá cao hơn.\n\nÔng Danh cho biết, nếu có thể, ông sẽ không lựa chọn cả hai mức giá trên \"vì lý do rất chính đáng của bất kỳ doanh nghiệp nào và người chủ sở hữu nào\".\n\n\"Hơn ai hết tôi hiểu giá trị tài sản mình đang sở hữu. Tôi chỉ đánh giá trên cơ sở pháp lý hồ sơ mà tôi đã làm. Đất này là đất sử dụng ổn định lâu dài chứ không phải là 50 năm hay bao nhiêu năm. Tôi xin HĐXX tạo cơ hội cho tôi được cơ chế riêng trong khuôn khổ của pháp luât để bán đấu giá với giá cao nhất, để đảm bảo được giá trị, khắc phục thiệt hại\", cựu chủ tịch VNCB nói.\n\nLuật sư Phan Trung Hoài sau đó thay mặt thân chủ Phạm Công Danh trình bày ngắn gọn nguyện vọng này. Theo luật sư, khu phức hợp sân vận động Chi Lăng từng được đối tác đề nghị mua nhưng đến này chưa thể tiếp tục. Nếu có một cơ chế riêng cho phép Tập đoàn Thiên Thanh được bán với giá tốt nhất thì việc thi hành án sẽ được đảm bảo. Đồng thời, luật sư đề nghị đưa mức thẩm định giá hơn 6.000 tỷ đồng theo chứng thư thẩm định của VNCB vào làm mức giá mới để xem xét.\n\nHĐXX không chấp nhận vì đây là mức giá của dự án hình thành trong tương lai khi Thiên Thanh hoàn thành các chỉ tiêu của dự án do Công ty thẩm định giá của VNCB thực hiện.\n\n\"Trong trường hợp nếu ngày mai, ngày mốt có người chuyển vào tài khoản của Thiên Thanh nói mua khu này với khoản tiền đó hay với mức giá cao hơn thì HĐXX chấp nhận. Chứ HĐXX không có cơ chế riêng cho phép xử lý trách nhiệm dân sự trong hình sự như thế. Mức giá luật sư đưa ra không phù hợp với quy định của pháp luật\", chủ tọa nêu ý kiến.\n\nHĐXX sau đó đồng ý ra ngay quyết định thành lập Hội đồng định giá Bộ tài chính xem xét lại toàn bộ khu đất ở Đà Nẵng một cách độc lập. Hội đồng này sẽ làm việc song song trong quá trình xét xử để đảm bảo phiên tòa vẫn diễn ra bình thường. Song, chủ tọa cũng lưu ý, khi có kết quả của Hội đồng định giá mới thì kết quả dù cao hơn hay thấp hơn tòa sẽ xem xét theo quy định của pháp luật để áp dụng cho bị cáo mà không còn được có ý kiến gì khác.\n\nNgoài việc xin cơ chế định giá lại tài sản, ông Danh cũng xin HĐXX cho phép được gặp gỡ người thân, anh chị em trong gia đình bàn bạc việc bán các tài sản của gia đình hiện có để khắc phục hậu quả…\n\nTrước đó, ông cho HĐXX biết, bản chất của việc ký các hợp đồng khống để rút tiền từ VNCB ra phục vụ cho việc chăm sóc khách hàng chỉ là biện pháp ứng trước tạm thời. Sau đó, ông sẽ thế chấp, bán các tài sản của Tập đoàn Thiên Thanh bù vào. Tuy nhiên, ông chưa thực hiện được thì bị bắt giam. Ông cũng cho biết, đã phải sử dụng cả các tài sản của Tập đoàn thừa kế từ người cha để phục vụ cho việc đảm bảo hoạt đoạng bình thường của VNCB.\n\nTheo cáo trạng, trong quá trình tham gia tái cơ cấu Ngân hàng xây dựng, ông Danh đã chỉ đạo cấp dưới thực hiện các hợp đồng kinh tế khống để rút tiền khỏi VNCB chi chăm sóc khách hàng, nợ cá nhân... dẫn đến thất thoát 9.000 tỷ đồng. Còn sai phạm của ông trong việc giải ngân trái phép hơn 6.600 tỷ đồng được tách ra để xử lý trong một vụ án khác.\n\nDự kiến, trong tuần sau, phiên xử sẽ tiếp tục xét hỏi ông Danh để làm rõ một số nội dung còn lại trong vụ án.\n\nHải Duyên", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1469804991.0, "keywords": ["ông Phạm Công Danh", "cựu Chủ tịch Ngân hàng Xây dựng", "VNCB", "cố ý làm trái", "khắc phục hậu quả", "đại án", "thiệt hại 9.000 tỷ đồng"], "tags": ["ông phạm công danh", "cựu chủ tịch ngân hàng xây dựng", "vncb", "cố ý làm trái", "khắc phục hậu quả", "đại án", "thiệt hại 9.000 tỷ đồng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/toi-co-duoc-chia-dat-cua-nha-chong-khi-ly-hon-4125550.html", "title": "Tôi có được chia đất của nhà chồng khi ly hôn?", "description": "Tôi và chồng kết hôn 25 năm nhưng cuộc sống có nhiều mâu thuẫn không thể giải quyết nên muốn ly hôn. (Nguyễn Hoa).", "content": "Chúng tôi đồng thuận việc ly hôn và chăm sóc con song còn khúc mắc ở tài sản. Tôi đề nghị toàn bộ đất đai, nhà cửa, ô tô, tiền tiết kiệm... sẽ chia đôi.\nNhưng anh không đồng ý, cho rằng mảnh đất mà vợ chồng đang ở là tài sản do ông cha để lại nên không được chia. Tôi thì nghĩ mình có công cải tạo xây dựng nhà cửa trên mảnh đất đó nên phải chia.\nTôi xin hỏi mảnh đất và các tài sản trên khi ly hôn là phải chia đôi không?\nLuật sư tư vấn\nTheo khoản 1 điều 33 Luật hôn nhân gia đình năm 2014: Tài sản chung của vợ chồng gồm tài sản do vợ, chồng tạo ra, thu nhập do lao động, hoạt động sản xuất, kinh doanh, hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng và thu nhập hợp pháp khác trong thời kỳ hôn nhân trừ trường hợp trong thời kỳ hôn nhân vợ chồng chia tài sản chung.\nQuyền sử dụng đất mà vợ, chồng có được sau khi kết hôn là tài sản chung của vợ chồng, trừ trường hợp vợ hoặc chồng được thừa kế riêng, được tặng cho riêng hoặc có được thông qua giao dịch bằng tài sản riêng.\nĐiều 59 Luật Hôn nhân gia đình năm 2014 về nguyên tắc giải quyết tài sản của vợ chồng khi ly hôn cũng quy định: Vợ chồng có quyền lựa chọn áp dụng chế độ tài sản theo luật định hoặc chế độ tài sản theo thỏa thuận. Trong trường hợp lựa chọn chế độ tài sản của vợ chồng theo luật định thì việc giải quyết tài sản trước hết do các bên thỏa thuận; nếu không thỏa thuận được thì theo yêu cầu của vợ, chồng hoặc của hai vợ chồng tòa án sẽ giải quyết theo quy định.\nTrong trường hợp lựa chọn chế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận, việc giải quyết tài sản khi ly hôn được áp dụng theo thỏa thuận đó, nếu thỏa thuận không đầy đủ rõ ràng thì áp dụng quy định pháp luật tương ứng.\nTài sản chung của vợ chồng được chia đôi nhưng có tính đến các yếu tố sau đây: hoàn cảnh của gia đình của vợ, chồng; công sức đóng góp vủa vợ, chồng vào việc tạo lập, duy trì và phát triển khối tài sản chung; lỗi của mỗi bên trong vi phạm quyền, nghĩa vụ của vợ chồng.\nTài sản chung của vợ chồng được chia bằng hiện vật, nếu không chia được bằng hiện vật thì chia theo giá trị; bên nào nhận phần tài sản bằng hiện vật có giá trị lớn hơn phần mình được hường thì phải thanh toán cho bên kia phần chênh lệch. Tài sản riêng của vợ, chồng thuộc quyền sở hữu của người đó, trừ trường hợp tài sản riêng đã nhập vào tài sản chung theo quy định của Luật này.\nCũng theo khoản 1 điều 62 Luật hôn nhân gia đình năm 2014 về chia quyền sử dụng đất của vợ chồng khi ly hôn: Quyền sử dụng đất là tài sản riêng của bên nào thì khi ly hôn vẫn thuộc về bên đó.\nNhư vậy, căn cứ các quy định trên, nếu trường hợp quyền sử dụng đất được xác lập trước thời kỳ hôn nhân hoặc chồng bạn được tặng cho, thừa kế riêng thì là tài sản riêng của chồng và sẽ không phân chia khi ly hôn. Tuy nhiên, nếu bạn có căn cứ chứng minh trong thời kỳ hôn nhân cha mẹ chồng đã để lại quyền sử dụng đất cho vợ chồng bạn thì đó là tài sản chung và sẽ chia đôi theo quy định của pháp luật.\nTài sản gắn liền trên đất do vợ chồng bạn xây dựng trong thời kỳ hôn nhân sẽ là tài sản chung của vợ chồng nên khi ly hôn sẽ phân chia theo quy định của pháp luật, tài sản chung của vợ chồng được chia bằng hiện vật. Nếu không thì chia theo giá trị, bên nào nhận tài sản sẽ phải thanh toán cho bên kia giá trị phần chênh lệch.\nLuật sư, Thạc sĩ Phạm Thanh BìnhCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1594091111.0, "keywords": ["Ly hôn", "chia đất", "tài sản vợ chồng", "chia đôi", "Luật Hôn nhân gia đình 2014", "thu nhập", "tài sản chung", "kết hôn", "tư vấn pháp luật.", "Kiến thức", "Tin"], "tags": ["ly hôn", "chia đất", "tài sản vợ chồng", "chia đôi", "luật hôn nhân gia đình 2014", "thu nhập", "tài sản chung", "kết hôn", "tư vấn pháp luật."]}
{"link": "https://vnexpress.net/anh-co-quyen-xac-dinh-lai-quan-he-huyet-thong-cua-em-4126342.html", "title": "Anh có quyền xác định lại quan hệ huyết thống của em?", "description": "Tôi phát hiện em trai út không phải con ruột của bố mà là kết quả của mối tình vụng trộm của mẹ với người khác. (Đỗ Bá Lộc).", "content": "Sau khi mất, bố tôi không để lại di chúc chia tài sản cho các con. Tôi không muốn người em này được hưởng tài sản thừa kế của bố. Vậy, tôi có thể khởi kiện xác định lại quan hệ cha con của em để tước đi quyền thừa kế của cậu ấy không?\nLuật sư tư vấn\nTheo Điều 186 Bộ luật tố tụng dân sự 2015, cơ quan, tổ chức, cá nhân có quyền tự mình hoặc thông qua người đại diện hợp pháp khởi kiện vụ án tại Tòa án có thẩm quyền để yêu cầu bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình.\nVới quy định nêu trên, chỉ khi quyền và lợi ích hợp pháp của mình bị xâm phạm, cá nhân, cơ quan, tổ chức có thể tự mình hoặc thông qua người khác để khởi kiện. Người không có quyền, lợi ích hợp pháp bị xâm phạm thì không có quyền khởi kiện trừ một số trường hợp đặc biệt quy định tại điều 187 Bộ luật Tố tụng dân sự 2015.\nTheo đó, để bảo vệ quyền hay lợi ích hợp pháp của người khác hoặc bảo vệ lợi ích công cộng, lợi ích của Nhà nước thuộc lĩnh vực phụ trách hoặc theo quy định của pháp luật, một số cơ quan, tổ chức cũng có quyền khởi kiện như: Cơ quan quản lý nhà nước về gia đình, cơ quan quản lý nhà nước về trẻ em, Hội liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, tổ chức đại diện tập thể người lao động, tổ chức xã hội tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng ...\nKhoản 5 Điều 187 Bộ luật Tố tụng dân sự 2015 cũng quy định: \"Cá nhân có quyền khởi kiện vụ án hôn nhân và gia đình để bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người khác theo quy định của Luật Hôn nhân và gia đình\". Tuy nhiên, theo quy định tại Điều 102 Luật hôn nhân và gia đình 2014 thì chỉ những người sau đây mới có quyền yêu cầu xác định cha, mẹ, con:\n- Cha, mẹ, con đã thành niên không bị mất năng lực hành vi dân sự có quyền yêu cầu cơ quan đăng ký hộ tịch xác định con, cha, mẹ cho mình trong trường hợp không có tranh chấp.\n- Cha, mẹ, con, theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự, có quyền yêu cầu Tòa án xác định con, cha, mẹ cho mình trong trường hợp có tranh chấp.\n- Cá nhân, cơ quan, tổ chức sau đây, theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự, có quyền yêu cầu Tòa án xác định cha, mẹ cho con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự; xác định con cho cha, mẹ chưa thành niên hoặc mất năng lực hành vi dân sự trong các trường hợp có tranh chấp: Cha, mẹ, con, người giám hộ; cơ quan quản lý nhà nước về gia đình; cơ quan quản lý nhà nước về trẻ em; Hội liên hiệp phụ nữ.\nTheo các quy định vừa viện dẫn, bạn không thuộc các đối tượng có quyền khởi kiện xác định lại quan hệ cha con giữa bố của bạn và người em út . Mặt khác, bạn không thể tước đi quyền thừa kế của người em trai út vì theo quy định tại Điều 88 Luật Hôn nhân và gia đình 2014, con sinh ra trong thời kỳ hôn nhân hoặc do người vợ có thai trong thời kỳ hôn nhân là con chung của vợ chồng.\nEm trai bạn được pháp luật coi là con chung của bố mẹ bạn, thuộc hàng thừa kế thứ nhất được hưởng di sản của bố bạn để lại nếu khi qua đời. Bố bạn không để lại di chúc và việc chia di sản thừa kế của ông được giải quyết theo pháp luật.\nLuật sư, Thạc sĩ Phạm Thanh BìnhCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1594088727.0, "keywords": ["Quan hệ huyết thống", "em trai", "con ruột", "người tình", "thừa kế", "quyền", "di chúc", "tư vấn pháp luật.", "Kiến thức", "Tin"], "tags": ["quan hệ huyết thống", "em trai", "con ruột", "người tình", "thừa kế", "quyền", "di chúc", "tư vấn pháp luật."]}
{"link": "https://vnexpress.net/pho-giam-doc-so-tai-nguyen-moi-truong-binh-thuan-bi-giang-chuc-4017919.html", "title": "Phó giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường Bình Thuận bị giáng chức", "description": "Ông Lê Nguyễn Thanh Danh, Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Bình Thuận, bị giáng chức do liên quan đến sai phạm đất ở Phan Thiết.", "content": "\nQuyết định kỷ luật được Sở Nội vụ tỉnh Bình Thuận công bố ngày 26/11 nêu, ông Danh phụ trách lĩnh vực đất, là Chủ tịch Hội đồng thẩm định quy hoạch sử dụng đất. Tuy nhiên, ông đã thiếu trách nhiệm, không kiểm tra để Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh, Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai Phan Thiết cho tách thửa trên một khu đất với số lượng lớn, dẫn đến việc hình thành khu dân cư tự phát; chuyển thông tin địa chính không đúng quy định làm thất thoát ngân sách.\n\nÔng Danh cũng đã ký cho phép tách thửa không đúng quy định, không chỉ đạo kiểm tra việc Phan Thiết cho phép chuyển mục đích sử dụng đất trái quy định. Trong đó có trường hợp khi phát hiện UBND TP Phan Thiết không đồng ý cho tách thửa thì Sở Tài nguyên và Môi trường cũng không thu hồi văn bản cho tách thửa đã ký và chỉ đạo Văn phòng đăng ký đất đai dừng việc ký tách thửa.\n\nÔng Lê Nguyễn Thanh Danh, 39 tuổi, làm Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Bình Thuận từ năm 2015, trước đó là Chánh Văn phòng Sở. Hiện ông Danh chờ Ban lãnh đạo Sở phân công công việc mới.\n\nLiên quan đến sai phạm, ông Hồ Lâm, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Bình Thuận, bị khiển trách. Ông Nguyễn Ngọc Hải và Nguyễn Hữu Hoành (Giám đốc và Phó giám đốc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai Phan Thiết) đã bị cách chức.\n\nThường trực Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy đang xem xét thi hành kỷ luật đối với 5 đảng viên thuộc khối Đảng bộ thành phố Phan Thiết do có khuyết điểm, sai phạm liên quan đến công tác chỉ đạo, quản lý đất đai. Kết quả sẽ được công bố trong tháng 12.\n\nTrước đó, hàng loạt sai phạm về quản lý đất đai tại Phan Thiết đã được thanh tra tỉnh chỉ ra. Từ đầu năm 2016 đến 9/2018, UBND TP Phan Thiết đã ra cho chuyển mục đích 139 thửa đất với tổng diện tích hơn 176.800 m2 từ đất nông nghiệp sang đất ở nông thôn không đúng quy định.\n\nNgày 12/9, ông Trần Hoàng Khôi (Phó chủ tịch TP Phan Thiết), Phạm Thanh Thái (Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường) và Lê Hoàng Anh Tân (chuyên viên Phòng Tài nguyên và Môi trường Phan Thiết) bị bắt giam về tội Vi phạm các quy định về quản lý đất đai, theo Điều 229 Bộ luật Hình sự năm 2015. \n\nViệt Quốc", "category": "Thời sự", "pub_date": 1574755909.0, "keywords": ["Giáng chức", "Phó giám đốc Sở Bình Thuận", "Lê Nguyễn Thanh Danh", "Sai phạm đất đai tại Phan Thiết"], "tags": ["giáng chức", "phó giám đốc sở bình thuận", "lê nguyễn thanh danh", "sai phạm đất đai tại phan thiết"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chu-tich-hdnd-tp-phan-thiet-bi-khoi-to-4028273.html", "title": "Chủ tịch HĐND TP Phan Thiết bị khởi tố", "description": "Ông Đỗ Ngọc Điệp, 57 tuổi, Chủ tịch HĐND TP Phan Thiết, bị khởi tố do các sai phạm quản lý đất đai khi còn làm Chủ tịch UBND. ", "content": "\nÔng Đỗ Ngọc Điệp bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Bình Thuận điều tra về tội Vi phạm các quy định về quản lý đất đai, theo khoản 2, Điều 229, Bộ luật Hình sự, ngày 16/12. Ông Điệp được cho tại ngoại, nhưng bị cấm đi khỏi nơi cư trú (xã Tiến Lợi, TP Phan Thiết).\n\nCông an xác định, từ tháng 2/2016 đến 12/2018, UBND TP Phan Thiết đã cho chuyển mục đích sử dụng đất 132 thửa (diện tích hơn 170.000 m2) từ nông nghiệp sang đất ở nông thôn tại ba xã Thiện Nghiệp, Tiến Lợi và Phong Nẫm trái quy định.\n\nVới vai trò là Chủ tịch UBND TP Phan Thiết lúc đó, ông Điệp đã ký 32 quyết định tách thửa với tổng diện tích hơn 46.800 m2. Ông Điệp cũng liên đới trách nhiệm khi cho cấp phó là ông Trần Hoàng Khôi (Phó chủ tịch UBND thành phố) ký 100 quyết định vi phạm pháp luật.\n\nÔng Đỗ Ngọc Điệp làm Chủ tịch UBND TP Phan Thiết tháng 7/2011. Cuối năm 2018, sau khi được miễn nhiệm chức danh Chủ tịch UBND, ông được bầu làm Chủ tịch HĐND TP Phan Thiết, Phó bí thư Thường trực Thành ủy. Hôm 9/12, ông Điệp bị cách hết chức vụ trong Đảng.\n\nCùng ngày, ông Lê Hồ Khải và ông Nguyễn Trí (chuyên viên Phòng Tài nguyên Môi Trường) cũng bị khởi tố do cùng tham gia thẩm định, tham mưu, đề nghị cấp trên cho phép chuyển đổi các thửa đất trái quy định. Ông Khải bị bắt tạm giam, còn ông Trí bị cấm đi khỏi nơi cư trú.\n\nTrước đó, ngày 23/7, Công an Bình Thuận khởi tố vụ án hình sự vi phạm các quy định về đất đai xảy ra tại Phan Thiết. Phó chủ tịch UBND TP Phan Thiết Trần Hoàng Khôi, Trưởng phòng Tài nguyên Môi trường ông Phạm Thanh Thái và chuyên viên Lê Hoàng Anh Tân đã bị khởi tố, bắt giam vào 12/9. \n\nViệt Quốc", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1576494932.0, "keywords": ["Khởi tố ông Đỗ Ngọc Điệp", "vụ án đất đai Phan Thiết", "nguyên Chủ tịch UBND TP Phan Thiết bị khởi tố"], "tags": ["khởi tố ông đỗ ngọc điệp", "vụ án đất đai phan thiết", "nguyên chủ tịch ubnd tp phan thiết bị khởi tố"]}
{"link": "https://vnexpress.net/pho-chu-tich-tp-phan-thiet-bi-bat-3981027.html", "title": "Phó chủ tịch TP Phan Thiết bị bắt", "description": "Ông Trần Hoàng Khôi, Phó chủ tịch UBND TP Phan Thiết, cùng các cấp dưới bị bắt do sai phạm trong công tác quản lý đất đai.", "content": "\nSáng 12/9, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Bình Thuận đã khởi tố, bắt tạm giam ông Trần Hoàng Khôi (Phó chủ tịch TP Phan Thiết), ông Phạm Thanh Thái (Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường) và ông Lê Hoàng Anh Tân (chuyên viên Phòng Tài nguyên và Môi trường) để điều tra hành vi Vi phạm các quy định về quản lý đất đai, theo Điều 229 Bộ luật Hình sự năm 2015. Lệnh bắt giam đã được VKSND cùng cấp phê chuẩn.\n\nCông an cũng đã khám xét chỗ ở, nơi làm việc của ông Khôi tại UBND TP Phan Thiết, kéo dài đến 12h30. Ông Khôi bị cho là đã ký quyết định cho chuyển mục đích sử dụng từ đất nông nghiệp sang đất ở nông thôn trái quy định pháp luật.\n\nTrước đó, Thanh tra tỉnh Bình Thuận đã phát hiện từ đầu năm 2016 đến tháng 9/2018, UBND TP Phan Thiết đã cho chuyển đổi mục đích sử dụng đất từ nông nghiệp sang đất ở nông thôn trên 160 thửa với tổng diện tích hơn 190.000 m2 tại các xã: Thiện Nghiệp, Tiến Lợi và Phong Nẫm không đúng quy hoạch sử dụng đất và kế hoạch sử dụng đất đã được UBND tỉnh phê duyệt. Trong đó có 139 thửa trái với quy định của luật Đất đai.\n\nViệc cho phép tách thửa trái pháp luật đã tạo điều kiện cho các cá nhân lợi dụng thực hiện phân lô bán nền, hình thành các khu dân cư tự phá vỡ quy hoạch đất đai, quy hoạch xây dựng, gây thất thoát ngân sách nhà nước.\n\nXét thấy có dấu hiệu tội phạm, Thanh tra tỉnh đã chuyển hồ sơ sang cơ quan cảnh sát điều tra. Công an tỉnh Bình Thuận đã khởi tố vụ án vào ngày 23/7. \n\nTư Huynh", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1568257649.0, "keywords": ["Phó chủ tịch Phan Thiết", "bắt giam", "Bình Thuận"], "tags": ["phó chủ tịch phan thiết", "bắt giam", "bình thuận"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thu-doan-bien-dat-cong-thanh-tai-san-rieng-cua-vu-nhom-3874823.html", "title": "Thủ đoạn biến đất công thành tài sản riêng của Vũ 'Nhôm'", "description": "Theo cáo trạng, lợi dụng mác công ty bình phong của công an, Phan Văn Anh Vũ \"phù phép\" 7 dự án đất công, gây thiệt hại hơn 1.150 tỷ đồng.", "content": "", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1548648722.0, "keywords": ["infographic", "design", "news"], "tags": ["phan văn anh vũ", "vũ nhôm", "bùi văn thành", "trần việt tân", "dự án", "đất công", "thứ trưởng bộ công an", "cựu thứ trưởng bùi văn thành hầu tòa", "cựu thứ trưởng trần việt tân hầu tòa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuu-cuc-truong-tinh-bao-lap-cong-ty-voi-vu-nhom-du-luat-da-cam-3936494.html", "title": "Cựu cục trưởng tình báo lập công ty với Vũ 'Nhôm' dù luật đã cấm", "description": "Bị cáo Phan Hữu Tuấn khai lập công ty bình phong theo quy định của ngành tình báo công an, song chủ toạ nói như vậy là \"trèo lên luật\".", "content": "\nChiều 10/6, HĐXX phiên phúc thẩm xét kháng cáo của bốn cựu lãnh đạo Bộ Công an cùng Phan Văn Anh Vũ (Vũ \"Nhôm\", cựu tình báo viên, chủ tịch công ty xây dựng Bắc Nam 79, Nova Bắc Nam 79) dành hơn hai giờ làm việc hỏi bị cáo Phan Hữu Tuấn (cựu cục trưởng Cục B61, Tổng cục V) và Vũ \"Nhôm\" về những sai phạm trong việc thành lập, góp vốn, quản lý hai công ty bình phong Bắc Nam 79 và Nova Bắc Nam 79. Từ đây, Vũ \"Nhôm\" đã thâu tóm trái luật 7 dự án đất vàng có giá trị hơn 2.500 tỷ đồng ở hai thành phố Đà Nẵng và TP HCM.\n\nVũ \"Nhôm\" thừa nhận nội dung của bản án sơ thẩm về việc được tuyển làm nhân viên tình báo từ ngày 1/10/2009, sử dụng các tên khác là Lê Văn Sáu, Trần Đại Vũ. Để tạo điều kiện cho Vũ thực hiện nhiệm vụ, Tổng cục V (Tổng cục Tình báo, Bộ Công an) đã sử dụng hai công ty nói trên làm tổ chức bình phong.\n\nKhi điều hành hai công ty, Vũ \"Nhôm\" lợi dụng danh nghĩa này để đề nghị các bộ, ngành và chính quyền địa phương cho thuê đất, chuyển quyền sử dụng đất và tài sản trên đất của các dự án nhà, đất công sản trái luật nhằm thu lợi cá nhân, gây thiệt hại cho nhà nước.\n\nBị cáo Phan Hữu Tuấn và Nguyễn Hữu Bách (cựu phó cục trưởng B61) trực tiếp tham mưu hoặc trình lãnh đạo Bộ Công an ký ban hành các văn bản gửi tới các bộ, ngành, UBND Đà Nẵng và TP HCM xin hỗ trợ, tạo điều kiện cho hai công ty trên.\n\nTrả lời hàng loạt câu hỏi của chủ tọa Nguyễn Vinh Quang liên quan việc lập hai công ty bình phong nói trên, ông Phan Hữu Tuấn khai năm 2009 được giao nhiệm vụ tuyển dụng Vũ làm tình báo viên theo phương thức tình báo mật, đơn tuyến.\n\nViệc tuyển dụng Vũ vào lực lượng và việc xây dựng công ty Bắc Nam 79 làm bình phong được ông Tuấn tiến hành gần như song song vào nửa cuối năm 2009. Ông yêu cầu Vũ \"Nhôm\" phải tổ chức kinh doanh tốt, nếu doanh nghiệp lớn mạnh sẽ sử dụng cho công tác nghiệp vụ. Ông Tuấn có tham gia và góp vốn vào hai công ty này dưới tên khác là Hoàng Hữu Thân.\n\nKhi ông Tuấn giải thích vì là hai công ty làm ăn phát đạt nên mới được chọn làm bình phong, chủ tọa lập tức cho biết theo hồ sơ vụ án ở thời điểm đó hai doanh nghiệp trên đều \"không có tiền\".\n\n\"Căn cứ văn bản nào bị cáo lại tham gia vào hai công ty khi đang là sĩ quan công an?\", chủ toạ hỏi. Ông Tuấn giải thích vòng vo rằng lĩnh vực tình báo hoạt động phong phú đa dạng, song lập tức bị chủ toạ nhắc nhở rằng \"mọi hoạt động tình báo đều phải chấp hành pháp luật Việt Nam... chẳng có gì trèo lên pháp luật\". Dẫn quy định của Luật Doanh nghiệp 2005 và 2014, chủ toạ cho hay đã có quy định cấm sĩ quan thuộc lực lượng công an thành lập, quản lý doanh nghiệp.\n\n\"Vậy bị cáo góp vốn là đúng hay sai?\", chủ tọa thẩm vấn cựu lãnh đạo Tổng cục V. Ông Tuấn giải thích: Luật chung thì quy định vậy, nhưng theo quyết định thành lập Cục B61 thì đơn vị này được thành lập tổ chức bình phong.\n\n\"Quy định của Cục có đè được lên luật không?\", chủ toạ hỏi dồn. Cuối cùng, ông Tuấn thừa nhận việc làm của mình là không đúng với Luật Doanh nghiệp.\n\nTương tự, việc ông Tuấn góp vốn ảo vào hai công ty này, rồi lại rút ra cũng bị chủ tọa xác định đã vi phạm Luật Doanh nghiệp.\n\nCuối phần trả lời thẩm vấn mình, ông Tuấn thừa nhận bản án sơ thẩm do TAND Hà Nội tuyên mình giúp sức Vũ Nhôm \"lợi dụng chức vụ quyền hạn\" là không oan.\n\nSau ông Tuấn, Vũ \"Nhôm\" được đưa từ phòng cách ly vào để xét hỏi. Vũ thừa nhận Công ty Bắc Nam 79 khi thành lập có ba cổ đông là ông ta, Hoàng Hữu Thân (tức Phan Hữu Tuấn), Nguyễn Quang Ngọc (tức Nguyễn Ngọc Hùng, tình báo viên của Công an Đà Nẵng). Sau nhiều lần thay đổi vốn điều lệ, số cổ đông trong đăng ký kinh doanh của công ty tăng lên thành 4 và người này vẫn chính là Vũ với tên khác là Lê Văn Sáu. Công ty Nova Bắc Nam 79 cũng do Vũ góp vốn sáng lập và đại diện pháp luật trong một thời gian.\n\nChủ tọa hỏi bị cáo Vũ câu tương tự với ông Tuấn: \"Bị cáo làm vậy đúng hay sai?\". Vũ \"Nhôm\" trước khi trả lời xin được giải thích, song chủ tọa nói sẽ dành cho nửa ngày ở phần tranh luận để trình bày, còn ở phần xét hỏi chỉ cần trả lời \"đúng hay sai\". Lúc sau, Vũ \"Nhôm\" lại xin hai phút để giải thích. Khi chủ tọa nói bị cáo có quyền từ chối trả lời, Vũ \"Nhôm\" đăm chiêu, tay trái nắm chặt bàn tay phải, chậm chạp thừa nhận: \"Nếu nói về luật thì sai\".\n\nChủ tọa giải thích, khi thành lập Bắc Nam 79, Nova Bắc Nam 79 hai cổ đông Hoàng Hữu Thân, Nguyễn Quang Ngọc đều là sĩ quan trong lực lượng công an. Vũ khi đó cũng là sĩ quan (trung tá). Việc các sĩ quan trong lực lượng công an thành lập, góp vốn vào doanh nghiệp là trái quy định của Luật doanh nghiệp 2005 và 2014.\n\nTại phiên phúc thẩm, Phan Văn Anh Vũ khẳng định vẫn kháng cáo toàn bộ bản án. Khi được tuyển dụng làm tình báo viên theo phương thức bí mật, Vũ được sử dụng bí danh Lê Văn Sáu, Trần Đại Vũ khi thi hành nhiệm vụ. Vũ cùng lúc sử dụng 3 tên và có hai quốc tịch.\n\nTrong việc đăng ký kinh doanh, thay đổi đăng ký kinh doanh hai công ty trên, bị cáo có sử dụng tên Sáu thay cho tên Vũ. Bị cáo còn tự chuyển nhượng cổ phần cho mình trong hai công ty khi có hai tên với hai chứng minh thư khác nhau.\n\nChủ tọa cho hay trong giao dịch dân sự, Vũ \"Nhôm\" không được phép tự xác lập giao dịch dân sự với chính mình. Việc sử dụng tên khác nhau để tự bán cổ phần cho chính mình là sai.\n\nTiếp tục trả lời thẩm vấn, Vũ thừa nhận với tư cách đại diện pháp luật của hai công ty Bắc Nam 79 và Nova Bắc Nam 79 đã ký nhiều văn bản gửi các bộ, ngành, đặc biệt là lãnh đạo chính quyền hai thành phố Đà Nẵng, TP HCM xin cấp, chuyển nhượng, hoặc thuê các bất động sản ở vị trí đắc địa. Khi gửi các văn bản này, Vũ đều lợi dụng vị thế công ty bình phong và lấy lý do hoạt động nghiệp vụ ngành để thâu tóm \"đất vàng\".\n\nBản án sơ thẩm do TAND Hà Nội tuyên ngày 30/1 phạt cựu thứ trưởng Công an Bùi Văn Thành 30 tháng tù về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng (khoản 2, điều 285 Bộ luật Hình sự 1999). Cùng tội danh, cựu thứ trưởng Trần Việt Tân bị phạt 36 tháng tù. Vũ \"Nhôm\" bị tuyên phạm tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ với mức án 15 năm tù. Phan Hữu Tuấn và Nguyễn Hữu Bách mỗi người bị phạt 5 năm tù.\n\nNăm người trên đều kháng cáo xin hưởng án treo, giảm nhẹ hình phạt hoặc xem xét lại toàn bộ nội dung của bản án sơ thẩm.\n\nBảo Hà", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1560188319.0, "keywords": ["Lãnh đạo tình báo", "luật cấm", "bình phong", "Vũ Nhôm", "Phan Văn Anh Vũ", "Phan Hữu Tuấn", "Bắc Nam 79", "Nova Bắc Nam 79", "lợi dụng", "chức vụ."], "tags": ["lãnh đạo tình báo", "luật cấm", "bình phong", "vũ nhôm", "phan văn anh vũ", "phan hữu tuấn", "bắc nam 79", "nova bắc nam 79", "lợi dụng", "chức vụ."]}
{"link": "https://vnexpress.net/hang-loat-chu-oto-o-sai-gon-dinh-bay-lua-cua-ga-banh-trai-3856294.html", "title": "Hàng loạt chủ ôtô ở Sài Gòn dính bẫy lừa của gã 'bảnh trai'", "description": "Thắng ăn mặc sang trọng đến 8 điểm thuê ôtô tự lái, thế chấp bằng CMND giả, tiếp tục làm giả giấy tờ xe rồi đem đi cầm.", "content": "\nNgày 18/12, Đội phòng chống trộm cắp Công an TP HCM tạm giữ Nguyễn Minh Thắng (29 tuổi) và Vũ Ngọc Anh Dũng (37 tuổi) về hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và Làm giả con dấu, tài liệu cơ quan tổ chức.\n\nThắng bị bắt khi đang cầm cố xe Fortuner thuê của chủ ngụ quận 6. Anh ta khai do mắc nợ, bị nhiều người truy đòi gắt gao nên nảy sinh ý định đi thuê ôtô rồi chiếm đoạt.\n\nThắng lên Zalo kết bạn với Dũng - chuyên làm giả giấy tờ, đặt làm CMND giả. Thủ tục thuê ôtô tự lái rất dễ, hắn dùng CMND này thuê với giá 800.000 mỗi ngày.\n\nLấy được xe, Thắng tiếp tục kêu Dũng làm giả giấy tờ với giá vài triệu đồng một bộ, đem đi cầm cố từ 250 đến 450 triệu đồng. Tổng cộng hắn lừa được 8 ôtô, chiếm đoạt nhiều tỷ đồng.\n\nCảnh sát thu giữ tại nhà Dũng hàng loạt giấy đăng ký xe các loại, con dấu giả của phòng công chứng...\n\nCơ quan điều tra đã thu hồi được 2 xe và đang mở rộng vụ án. \n\nQuốc Thắng", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1545152400.0, "keywords": ["thuê xe tự lái rồi mang cầm", "lừa thuê xe tự lái"], "tags": ["thuê xe tự lái rồi mang cầm", "lừa thuê xe tự lái"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ga-dan-ong-o-ba-ria-vung-tau-thue-3-oto-lai-di-cam-3860594.html", "title": "Gã đàn ông ở Bà Rịa - Vũng Tàu thuê 3 ôtô lái đi 'cắm'", "description": "Dùng sổ hộ khẩu và bằng lái giả, Nhựt thuê 3 ôtô đem đi cầm cố lấy hàng trăm triệu đồng tiêu xài.", "content": "\nNgày 27/12, Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu bắt tạm giam Thạch Quang Nhựt (32 tuổi, ở xã Bàu Chinh, huyện Châu Đức) để điều tra hành vi Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản.\n\nTheo điều tra ban đầu, tháng trước, Nhựt mang bằng lái, sổ hộ khẩu giả đến công ty ở TP Vũng Tàu thuê chiếc ôtô trong thời hạn 3 ngày. Hắn ta lái xe ra Bình Thuận cầm cố lấy 350 triệu đồng rồi bỏ trốn. \n\nLàm việc với cơ quan công an, Nhựt khai trước đó đã thuê 2 chiếc ôtô khác ở huyện Châu Đức đem đi \"cắm\" lấy tiền tiêu xài và chơi ma túy.\n\nNghi can từng có 2 tiền án về tội Cố ý gây thương tích.\n\nQuang Bình", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1545930000.0, "keywords": ["cầm cố ôtô", "thuê xe tự lái", "Bà Rịa - Vũng Tàu"], "tags": ["cầm cố ôtô", "thuê xe tự lái", "bà rịa - vũng tàu"]}
{"link": "https://vnexpress.net/giam-doc-thue-hang-loat-oto-dem-cam-4102589.html", "title": "Giám đốc thuê hàng loạt ôtô đem cầm", "description": "Nguyễn Bá Nhựt, 29 tuổi, thành lập doanh nghiệp kinh doanh vận tải, thuê ôtô tự lái của nhiều người rồi mang đi cầm cố lấy tiền trả nợ.", "content": "Ngày 20/5, Nhựt bị Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế và buôn lậu (PC03) Công an TP HCM bắt giam về hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.\nTheo điều tra, Nhựt kinh doanh cho thuê xe từ năm 2017. Làm ăn thua lỗ, anh ta phải vay \"nóng\" nhiều người bên ngoài. Khoản nợ ngày càng lớn, Nhựt nghĩ cách thuê xe của người khác mang đi cầm để trang trải. \nGiữa tháng 8/2019, Nhựt thành lập Công ty TNHH TM DV Vận tải Lê An, trụ sở ở đường Đặng Hữu Phổ, phường Thảo Điền, quận 2. Sau đó anh ta dùng pháp nhân công ty thuê hàng chục ôtô với giá 8-20 triệu đồng mỗi tháng (tùy xe) rồi mang đi cầm lấy 100-200 triệu đồng.\nSố tiền này được Nhựt xoay vòng trả lãi cho các khoản nợ và tiền thuê ôtô hàng tháng. Nếu ai đòi xe anh ta sẽ thuê chiếc khác đi cầm cố rồi chuộc xe kia trả lại.\nCảnh sát xác định, tổng số tiền Nhựt cầm cố xe là hơn 3 tỷ đồng. Mới đây, 14 người cho Công ty Lê An thuê xe không đòi được tiền đã đi tìm Nhựt khắp nơi nhưng anh ta tránh mặt, nên trình báo công an. \nQuốc Thắng", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1589979484.0, "keywords": ["Thuê xe tự lái mang đi cầm", "lừa thuê ôtô", "giám đốc lừa đảo"], "tags": ["thuê xe tự lái mang đi cầm", "lừa thuê ôtô", "giám đốc lừa đảo"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguyen-chu-tich-tp-phan-thiet-bi-de-nghi-truy-to-4089737.html", "title": "Nguyên Chủ tịch TP Phan Thiết bị đề nghị truy tố", "description": "Đỗ Ngọc Điệp, nguyên Chủ tịch UBND TP Phan Thiết cùng 5 cấp dưới bị đề nghị truy tố về tội Vi phạm các quy định trong quản lý đất đai.", "content": "Các đồng phạm với ông Đỗ Ngọc Điệp gồm: ông Trần Hoàng Khôi (nguyên Phó chủ tịch UBND TP Phan Thiết), Phạm Thanh Thái (nguyên Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường Phan Thiết), Nguyễn Trí, Lê Hoàng Anh Tân (chuyên viên) và Lê Hồ Khải (nhân viên phòng Tài nguyên và Môi trường).\nTheo kết luận điều tra chuyển sang VKSND ngày 24/4 của Công an Bình Thuận, với chức vụ, quyền hạn được giao, từ tháng 2/2016 đến 12/2018, các bị can đã cố tình chuyển mục đích sử dụng đất trái pháp luật 132 thửa đất nông nghiệp sang đất ở nông thôn với tổng diện tích trên 170.000 m2, tại ba xã: Thiện Nghiệp, Tiến Lợi và Phong Nẫm.\nLúc đó, với vai trò Chủ tịch UBND TP Phan Thiết, ông Đỗ Ngọc Điệp đã ký 32 quyết định tách thửa và chuyển mục đích với hơn 46.000 m2 nhưng không có văn bản thẩm định nhu cầu sử dụng đất theo quy định. Ông Điệp còn áp dụng những quy định hết hiệu lực để làm căn cứ ban hành các quyết định này. 32 thửa đất mà ông Điệp ký có trị giá gần 5 tỷ đồng.\nÔng Trần Hoàng Khôi, nguyên Phó chủ tịch UBND TP, đã ký 100 quyết định cho chuyển mục đích trái quy định với tổng diện tích hơn 124.000 m2. Ông Khôi cố ý làm sai dù biết rõ các căn cứ, trình tự, thủ tục. 100 thửa đất ông Khôi đã ký có trị giá hơn 8,6 tỷ đồng.\nNgoài ra, ông Phạm Thanh Thái và ba cấp dưới đã thẩm định, tham mưu cho các lãnh đạo UBND TP ký các quyết định chuyển mục đích sử dụng đất trái pháp luật. Hành vi của các bị can đã xâm hại trực tiếp đến trật tự quản lý đất đai, quản lý đô thị trên địa bàn, phá vỡ quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cấp tỉnh phê duyệt, làm mất lòng tin trong nhân dân.\nVụ án đã được khởi tố ngày 23/7/2019. Vài tháng sau, sáu người lần lượt bị khởi tố. Trong đó, bốn người bị bắt giam, ông Điệp và ông Trí được cho tại ngoại.\nLiên quan đến các sai phạm này, các ông Lê Nguyễn Thanh Danh (Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Bình Thuận), Phạm Văn Quân (Giám đốc Văn phòng Đăng ký Đất đai Bình Thuận) đã bị giáng chức. Hai ông Nguyễn Ngọc Hải và Nguyễn Hữu Hoành (Giám đốc và Phó giám đốc Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai Phan Thiết) đã bị cách chức.\nCông an tỉnh Bình Thuận đang tiếp tục làm rõ sai phạm của những người này cũng như lãnh đạo UBND các xã liên quan.\nViệt Quốc ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1587718882.0, "keywords": ["Vụ án đất đai Phan Thiết", "truy tố ông Đỗ Ngọc Điệp", "cán bộ đất đai", "sai phạm quản lý đất đai"], "tags": ["vụ án đất đai phan thiết", "truy tố ông đỗ ngọc điệp", "cán bộ đất đai", "sai phạm quản lý đất đai"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuu-chu-tich-ngan-hang-xay-dung-gay-thiet-hai-9-000-ty-dong-nhu-the-nao-3430502.html", "title": "Cựu chủ tịch Ngân hàng Xây dựng gây thiệt hại 9.000 tỷ đồng như thế nào", "description": "Ông Phạm Công Danh được cho là chỉ đạo cấp dưới làm các hợp đồng mua bán khống, rút tiền trái phép của Ngân hàng Xây dựng Việt Nam để tiêu xài… gây thiệt hại hơn 9.000 tỷ đồng.", "content": "\nTAND TP HCM dự kiến ngày 19/7 mở phiên xử ông Phạm Công Danh (51 tuổi, nguyên Chủ tịch HĐQT Ngân hàng Xây dựng Việt Nam - VNCB, Chủ tịch HĐTV kiêm Tổng giám đốc Công ty TNHH Tập đoàn Thiên Thanh) về các tội Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng; Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng. Đây là một trong 8 đại án gây thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng cho Nhà nước.\n\nĐồng phạm tích cực giúp sức cho ông Danh là dàn lãnh đạo cấp dưới của VNCB gồm Phan Thành Mai (45 tuổi, nguyên Tổng giám đốc); Mai Hữu Khương (33 tuổi, nguyên TV HĐQT, Hoàng Đình Quyết (33 tuổi, nguyên Giám đốc và Phó giám đốc phụ trách VNCB chi nhánh Sài Gòn).\n\nLiên quan đến vụ án còn có hơn 30 bị cáo nguyên là cán bộ VNCB và lãnh đạo, nhân viên nhiều công ty thuộc Tập đoàn Thiên Thanh và các công ty đối tác của VNCB.\n\nTheo cáo trạng, Ngân hàng Xây dựng Việt Nam tiền thân là Ngân hàng Đại Tín (Trust Bank) có 23 năm hoạt động. Tháng 5/2013, Tập đoàn Thiên Thanh cùng một số cổ đông tham gia góp vốn và tái cấu trúc Trust Bank, đổi tên thành Ngân hàng Xây dựng Việt Nam - VNCB, với tôn chỉ hoạt động là ngân hàng đa năng đầu tiên tập trung ưu tiên phục vụ lĩnh vực xây dựng với vốn điều lệ 3.000 tỷ đồng, tổng tài sản hơn 28.000 tỷ đồng.\n\nKết quả điều tra xác định, sau khi tái cấu trúc, ngân hàng này bị Ngân hàng Nhà nước đặt vào tình trạng kiểm soát và mọi giao dịch có giá trị từ 5 tỷ đồng trở lên phải có ý kiến của Tổ giám sát Ngân hàng Nhà nước đặt tại đây. Tuy nhiên, trong thời gian là Chủ tịch HĐQT, ông Danh đã lợi dụng việc nắm quyền chi phối chỉ đạo Hội đồng quản trị, Ban điều hành và Ban kiểm soát VNCB, cấp dưới thuộc Tập đoàn Thiên Thanh và các Chi nhánh VNCB.\n\nCụ thể, khoảng tháng 5/2013, ông Danh chỉ đạo Phan Thành Mai, Mai Hữu Khương và nhiều thuộc cấp khác tạo hồ sơ khống trong việc nâng cấp hệ thống CoreBanking để rút hơn 63 tỷ đồng, nâng tỷ lệ mua sắm tài sản của ngân hàng vượt quá 50% vốn điều lệ, rút tiền trên 5 tỷ đồng mà không báo cáo Tổ giám sát.\n\nGiữa năm 2013 và đầu 2014, ông Danh chỉ đạo cấp dưới ký hợp đồng khống thuê mặt bằng với hai công ty của mình để chuyển hơn 600 tỷ đồng. Số tiền này sau đó được chuyển lòng vòng qua các tài khoản cá nhân rồi rút ra trả nợ cho 6 công ty thuộc Tập đoàn Thiên Thanh và tiền chăm sóc khách hàng.\n\nCáo trạng thể hiện, từ cuối năm 2012 đến tháng 7/2013, ông Danh chỉ đạo dàn lãnh đạo cấp dưới lập hồ sơ cho nhóm của Trần Ngọc Bích vay tiền bằng hình thức cầm cố sổ tiết kiệm, giải ngân hơn 17.700 tỷ đồng vào tài khoản của Bích tại VNCB. Trong đó hơn 16.260 tỷ đồng đã được chuyển lại vào tài khoản của Chủ tịch Danh.\n\nCó tiền, ông Danh chuyển trả Bích hơn 9.600 tỷ đồng để tất toán các khoản vay trước đó, trả cho nhóm Phú Mỹ hơn 2.000 tỷ đồng, hơn 4.500 tỷ còn lại chuyển lòng vòng qua nhiều tài khoản cá nhân và công ty thuộc Tập đoàn Thiên Thanh để trả nợ, đảo nợ.\n\nĐến thời điểm khởi tố vụ án, các khoản vay này đã xong thủ tục tất toán. Tuy nhiên, trong vòng vài ngày cuối tháng 8/2013, số tiền gần 5.200 tỷ đồng đã bị rút khỏi VNCB từ tài khoản của Bích nhưng không có chứng từ, chữ ký của chủ tài khoản. Số tiền này sau đó được chuyển đến tài khoản của chủ tịch Danh và ông rút ra để chi tiêu nhưng không giải trình được sử dụng vào việc gì.\n\nVào tháng 5/2013, dù báo cáo tài chính năm 2012 không có lãi, không được cấp có thẩm quyền phê duyệt Dự án trọng điểm Khu phức hợp Thương mại dịch vụ Thiên Thanh Đà Nẵng, nhưng ông Danh vẫn chỉ đạo Phan Thành Mai, Mai Hữu Khương, Hoàng Đình Quyết lập hồ sơ phát hành 2.500 trái phiếu. Sau đó bán 1.000 trái phiếu cho 3 công ty thông qua Quỹ Lộc Việt. Sau khi phát hành trái phiếu, ông Danh tiếp tục chỉ đạo cấp dưới ủy thác cho Quỹ Lộc Việt 900 tỷ đồng để đầu tư mua 900 trái phiếu của Tập đoàn Thiên Thanh từ nguồn tiền của ngân hàng VNCB rồi chuyển tiền cho Danh sử dụng. \n\nNgoài ra, theo cơ quan điều tra, trong thời gian từ cuối năm 2012 đến tháng 3/2014, cần tiền trả nợ cho các cá nhân và ngân hàng khác, Danh đã chỉ đạo đồng phạm sử dụng pháp nhân của 12 công ty thuộc Tập đoàn Thiên Thanh và 2 pháp nhân của công ty đối tác làm hồ sơ mua bán nguyên vật liệu khống, phương án trả nợ khống; lập các biên bản họp HĐQT khống, định giá nâng giá các lô đất thuộc sân vận động Chi Lăng và lô đất tại TP Đà Nẵng lên nhiều lần làm tài sản đảm bảo vay 5.000 tỷ đồng của VNCB.\n\nDanh chỉ đạo cho 15 nhân viên của Tập đoàn Thiên Thanh rút 4.700 tỷ đồng tiền vay để trả nợ cho Ngân hàng BIDV, nhóm Phũ Mỹ, nhóm của Trần Ngọc Bích. Số còn lại hơn 1.465 tỷ đồng Danh khai chi cho việc chăm sóc khách hàng nhưng không giải trình được cụ thể.\n\nSau khi thẩm định lại giá trị hai lô đất mà Danh sử dụng để vay thế chấp 5.000 tỷ đồng và cấn trừ, VNCB xác định bị thiệt hại thêm khoảng hơn 2.000 tỷ.\n\nNhư vậy, tổng cộng trong vụ án này, Danh cùng đồng phạm đã gây thiệt hại hơn 9.000 tỷ đồng của Ngân hàng xây dựng Việt Nam.\n\nLiên quan đến những sai phạm của cựu chủ tịch Danh, cơ quan chức năng còn tách hành vi rút hơn 6.630 tỷ đồng của VNCB đem gửi tại 3 ngân hàng, nhằm bảo lãnh 29 lượt vay của các công ty nhà ông Danh, sang vụ án khác. 4 bị can khác gồm Hà Tấn Phước, Lê Văn Thanh, Phạm Thế Tuân và Ngô Văn Thanh là thành viên Tổ Giám sát của Ngân hàng Nhà nước đặt tại VNCB và các cá nhân có liên quan cũng được tách ra, điều tra về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.\n\nSau khi hai lãnh đạo cao nhất của VNCB bị bắt tháng 7/2014, Ngân hàng Nhà nước đã mua lại toàn bộ cổ phần của nhà băng này với giá 0 đồng và trở thành chủ sở hữu 100% vốn điều lệ của VNCB, chấm dứt toàn bộ quyền, lợi ích và tư cách cổ đông đối với các cổ đông hiện hữu. Ngân hàng Ngoại thương (Vietcombank) được chỉ định tham gia quản trị, điều hành VNCB.\n\nMới đây, trong Hội nghị sơ kết công tác 6 tháng đầu năm và triển khai nhiệm vụ công tác những tháng cuối năm 2016 của Ban Nội chính trung ương, ông Đinh Thế Huynh - thường trực Ban Bí thư - yêu cầu Ban Nội chính trung ương theo dõi, đôn đốc, đẩy nhanh tiến độ đưa ra xét xử giai đoạn 1 vụ án xảy ra tại Ngân hàng thương mại cổ phần Xây dựng Việt Nam; sớm kết thúc điều tra để truy tố, xét xử vụ án xảy ra tại Ngân hàng thương mại cổ phần Đại Dương; vụ án Huỳnh Thị Huyền Như (phần bị tòa phúc thẩm hủy để điều tra, xét xử lại) và khẩn trương truy tố, xét xử vụ án xảy ra tại Công ty dịch vụ Agribank. \n\nHải Duyên", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1467651600.0, "keywords": ["nguyên chủ tịch Ngân hàng VNCB", "gây thiệt hại", "9.000 tỷ đồng", "cố ý làm trái", "vi phạm quy định về cho vay"], "tags": ["nguyên chủ tịch ngân hàng vncb", "gây thiệt hại", "9.000 tỷ đồng", "cố ý làm trái", "vi phạm quy định về cho vay"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tai-san-bi-tich-thu-trong-dai-an-that-thoat-9-000-ty-dong-3443643.html", "title": "Tài sản bị tịch thu trong đại án thất thoát 9.000 tỷ đồng", "description": "Nhà chức trách kê biên tài sản giá trị hàng trăm tỷ đồng của ông Phạm Công Danh, Tập đoàn Thiên Thanh nhưng hầu hết chúng đã được đảm bảo cho các khoản vay khác có giá trị cao hơn.", "content": "\nCáo trạng của VKSND Tối cao thể hiện, khi thực hiện lệnh bắt và khám xét đối với ông Phạm Công Danh (51 tuổi, nguyên Chủ tịch HĐQT Ngân hàng Xây dựng Việt Nam - VNCB, Chủ tịch HĐTV kiêm Tổng giám đốc Công ty TNHH Tập đoàn Thiên Thanh), cơ quan điều tra đã thu giữ 217 triệu đồng, 121.900 USD ông Danh mang trong người và 500.000 USD để trong phòng tại khách sạn Sofitel Hà Nội.\n\n21 sổ chứng nhận sở hữu 84% cổ phần tại VNCB đã được ông Danh ủy quyền cho người thân đứng tên cũng bị thu giữ. Tuy nhiên, chúng không còn giá trị thực tế vì VNCB đã thua lỗ nặng, âm vốn chủ sở hữu và được Ngân hàng Nhà nước mua lại với giá 0 đồng.\n\n124 sổ tiết kiệm của nhóm Trần Ngọc Bích (Giám đốc Công ty TNHH Tân Hiệp Phát) có giá trị 5.881 tỷ đồng cũng bị tịch thu. Nhưng toàn bộ đã được nhóm bà Bích thế chấp cho chính VNCB vay 5.490 tỷ đồng và sau đó bị ông Danh chỉ đạo chuyển vào tài khoản của mình để trả nợ cho các khoản vay trước đó với nhóm Trần Ngọc Bích. Quá trình xét xử, bà Bích cho rằng, không biết việc ông Danh tự ý rút tiền trong tài khoản của mình và yêu cầu HĐXX tuyên buộc VNCB trả lại 124 sổ tiết kiệm để tất toán các khoản vay.\n\nNgoài ra, cơ quan điều tra đã tịch thu kê biên 37 bất động sản tại các tỉnh: TP HCM, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu, 7 bất động sản và 10 lô đất là Sân vận động Chi Lăng tại TP Đà Nẵng, đất tại Quảng Nam, Quảng Ngãi. Những bất động sản này hầu hết đứng tên các công ty thuộc Tập đoàn Thiên Thanh và đã được ông Danh đem thế chấp tại các tổ chức tín dụng đảm bảo cho khoản vay hơn 7.170 tỷ đồng.\n\nĐể làm rõ khả năng khắc phục hậu quả trong đại án này, cơ quan CSĐT Bộ Công an đã trưng cầu Hội đồng định giá tài sản tại các tỉnh, thành phố có liên quan. Đến nay, ngoài lô đất tại 209 Trường Trinh (là sân vận động Chi Lăng – Đà Nẵng) chưa có kết quả định giá, các tài sản còn lại có tổng giá trị 642 tỷ đồng.\n\nKết quả xác minh cũng cho thấy, số dư trên các tài khoản của ông Danh cũng như các công ty của ông Danh tại Ngân hàng ACB và VNCB chỉ còn khoảng 5 tỷ đồng.\n\nNhư vậy, những tài sản đã kê biên của ông Danh cũng như Tập đoàn Thiên Thanh theo kết quả định giá hiện nay chỉ có giá trị khoảng gần 700 tỷ đồng. Số tiền này không thấm vào đâu so với thiệt hại 9.000 tỷ đồng cùng với hàng nghìn tỷ đang nợ tại các tổ chức tín dụng khác.\n\nPhiên tòa xét xử Phạm Công Danh và đồng phạm về các tội Cố ý làm trái quy định của Nhà nước trong quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng, Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng vẫn đang tiếp tục với phần xét hỏi. Phiên xử dự kiến kéo dài đến cuối tháng 8.\n\nTrong quá trình tham gia tái cơ cấu Ngân hàng xây dựng, ông Danh bị cáo buộc chỉ đạo cấp dưới thực hiện các hợp đồng kinh tế khống để rút tiền khỏi VNCB chi chăm sóc khách hàng, nợ cá nhân... dẫn đến thất thoát 9.000 tỷ đồng. Còn sai phạm của ông trong việc giải ngân trái phép hơn 6.600 tỷ đồng được tách ra để xử lý trong một vụ án khác.\n\nHải Duyên", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1469687056.0, "keywords": ["đại án thiệt hại 9.000 tỷ đồng", "ông Phạm Công Danh", "Ngân hàng xây dựng", "Cố ý làm trái", "tài sản kê biên"], "tags": ["đại án thiệt hại 9.000 tỷ đồng", "ông phạm công danh", "ngân hàng xây dựng", "cố ý làm trái", "tài sản kê biên"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tien-cho-thue-nha-co-phai-tai-san-chung-vo-chong-4054408.html", "title": "Tiền cho thuê nhà có phải tài sản chung vợ chồng?", "description": "Căn nhà do vợ tôi mua trước khi kết hôn, hàng tháng dùng tiền cho thuê mang gửi ngân hàng. (Độc giả Trần Đình An)", "content": "\nChúng tôi sắp ly hôn, vậy căn nhà và khoản tiền cho thuê nhà là tài sản riêng của vợ hay là tài sản chung vợ chồng?\n\nLuật sư trả lời\n\nKhoản 1 điều 43 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 quy định: \"Tài sản riêng của vợ, chồng gồm tài sản mà mỗi người có trước khi kết hôn; tài sản được thừa kế riêng, được tặng cho riêng trong thời kỳ hôn nhân; tài sản được chia riêng cho vợ, chồng theo quy định tại các điều 38, 39 và 40 của Luật này; tài sản phục vụ nhu cầu thiết yếu của vợ, chồng và tài sản khác mà theo quy định của pháp luật thuộc sở hữu riêng của vợ, chồng\".\n\nNhư vậy, căn nhà mà vợ anh mua trước khi kết hôn là tài sản riêng của cô ấy.\n\nTuy nhiên, khoản 1 điều 33 quy định: \"Tài sản chung của vợ chồng gồm tài sản do vợ, chồng tạo ra, thu nhập do lao động, hoạt động sản xuất, kinh doanh, hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng và thu nhập hợp pháp khác trong thời kỳ hôn nhân\".\n\nNhư vậy, tiền cho thuê nhà không còn là tài sản riêng của vợ mà là tài sản chung của vợ chồng. Đồng thời, tiền lãi sinh ra từ việc gửi tiết kiệm tiền cho thuê nhà cũng là tài sản chung.\n\nLuật sư Phạm Thanh HữuĐoàn luật sư TP HCM", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1581564108.0, "keywords": ["tài sản chung", "tài sản riêng", "nhà riêng", "cho thuê nhà", "ly hôn", "chia tài sản"], "tags": ["tài sản chung", "tài sản riêng", "nhà riêng", "cho thuê nhà", "ly hôn", "chia tài sản"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hai-cuu-thu-truong-bo-cong-an-bi-khoi-to-3852778.html", "title": "Hai cựu thứ trưởng Bộ Công an bị khởi tố", "description": "Ông Bùi Văn Thành và Trần Việt Tân bị cáo buộc liên quan sai phạm của Phan Văn Anh Vũ (Vũ \"Nhôm\").", "content": "\nNgày 14/12, Cơ quan cảnh sát điều tra (Bộ Công an) khởi tố bị can, cấm đi khỏi nơi cư trú với ông Bùi Văn Thành (60 tuổi) và Trần Việt Tân (63 tuổi) để điều tra dấu hiệu phạm tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, theo điều 285 Bộ luật Hình sự năm 1999.\n\nBốn tháng trước, hai ông đã bị xóa tư cách Thứ trưởng Bộ Công an. Ông Thành bị giáng cấp từ trung tướng xuống đại tá; ông Tân từ thượng tướng xuống trung tướng.\n\nNhà chức trách thông báo việc khởi tố nằm trong diễn biến mở rộng điều tra vụ án lợi dụng chức vụ trong khi thi hành công vụ liên quan Phan Văn Anh Vũ và đồng phạm. Ông Thành bị khởi tố với tư cách nguyên cục trưởng và ông Tân là nguyên tổng cục trưởng.\n\nBộ Chính trị cho rằng ông Thành đã gây hậu quả rất nghiêm trọng, ảnh hưởng rất xấu đến uy tín của tổ chức Đảng, ngành Công an và cá nhân, gây dư luận xấu và bức xúc trong xã hội. Ông phải chịu trách nhiệm khi để xảy ra nhiều vi phạm tại Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật; vi phạm các quy định về bảo vệ bí mật nhà nước và Quy chế làm việc của Bộ Công an; ký văn bản của Bộ Công an đề xuất bán chỉ định một số cơ sở nhà, đất an ninh không đúng quy định pháp luật... Ông ký quyết định cho Vũ \"Nhôm\" tham gia đoàn đi nước ngoài và đề nghị cấp hộ chiếu ngoại giao cho người này dù không đúng đối tượng, không đúng tiêu chuẩn.\n\nÔng Tân đã thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, thiếu kiểm tra, giám sát, ký một số văn bản vi phạm quy định về bảo vệ bí mật nhà nước, gây hậu quả rất nghiêm trọng, ảnh hưởng rất xấu đến uy tín của ngành công an.\n\nÔng Bùi Văn Thành làm thứ trưởng từ năm 2014, trước đó được đã giữ các chức cục trưởng, phó tổng cục trưởng Tổng cục Kỹ thuật, phó tổng cục trưởng Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật.\n\nÔng Trần Việt Tân làm thứ trưởng nhiệm kỳ 2011-2016, từng làm phó tổng cục trưởng rồi tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo (Tổng cục V). ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1544782243.0, "keywords": ["thứ trưởng Bộ Công an", "cựu thứ trưởng Bộ Công an bị khởi tố", "Bộ Công an", "bị bắt", "Bùi Văn Thành", "Trần Việt Tân", "cựu thứ trưởng Bùi Văn Thành bị khởi tố", "Trần Việt Tân bị khởi tố", "thứ trưởng Bộ Công an bị khởi tố", "hai cựu thứ trưởng bộ công an bị khởi tố", "cựu thứ trưởng Bùi Văn Thành"], "tags": ["thứ trưởng bộ công an", "cựu thứ trưởng bộ công an bị khởi tố", "bộ công an", "bị bắt", "bùi văn thành", "trần việt tân", "cựu thứ trưởng bùi văn thành bị khởi tố", "trần việt tân bị khởi tố", "thứ trưởng bộ công an bị khởi tố", "hai cựu thứ trưởng bộ công an bị khởi tố", "cựu thứ trưởng bùi văn thành"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuu-chu-tich-ubnd-da-nang-cung-cuu-trung-tuong-tinh-bao-bi-bat-3738066.html", "title": "Cựu chủ tịch UBND Đà Nẵng cùng cựu trung tướng tình báo bị bắt", "description": "Bộ Công an hôm nay đã khởi tố, bắt nhiều cựu quan chức cấp cao của Đà Nẵng và hai cựu công an về hàng loạt tội danh do liên quan vụ án Phan Văn Anh Vũ.", "content": "\nNgày 17/4, Bộ Công an cho hay Cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an) đã tiến hành các biện pháp tố tụng, ra quyết định khởi tố bị can với ông Phan Hữu Tuấn cựu trung tướng, cựu phó Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo (Bộ Công an).\n\nÔng Tuấn bị điều tra về tội Cố ý làm lộ bí mật nhà nước, theo Điều 337 Bộ luật Hình sự năm 2015. Ông năm nay 63 tuổi, đã nghỉ hưu, trú tại quận Tây Hồ, Hà Nội. Tối cùng ngày, sau hơn một tiếng khám xét, công an đã rời nhà ông Tuấn lúc 21h30, mang ra một thùng tài liệu.\n\nCơ quan điều tra cũng ra quyết định khởi tố bị can, tạm giam ông Nguyễn Hữu Bách, cán bộ Bộ Công an, theo điều 337 Bộ luật Hình sự năm 2015.\n\nCùng ngày, Chủ tịch nước ký quyết định tước danh hiệu Công an nhân dân với ông Tuấn. Bộ trưởng Công an tước danh hiệu với ông Bách.\n\n* Công an đến khám nhà cựu trung tướng tình báo\n\nTheo Bộ Công an, mở rộng điều tra vụ án Phan Văn Anh Vũ “Cố ý làm lộ bí mật nhà nước”, “Trốn thuế”, “Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ”, ngoài hai cựu công an trên, trong ngày 17/4 nhà chức trách còn khởi tố một số cựu quan chức cấp cao của Đà Nẵng.\n\nCụ thể, ông Trần Văn Minh (63 tuổi, cựu Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng giai đoạn 2006-2011) bị khởi tố, bắt tạm giam để điều tra về các tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí (Điều 219 Bộ luật Hình sự năm 2015) và Vi phạm các quy định của nhà nước về quản lý đất đai (Điều 229 Bộ luật Hình sự năm 2015).\n\nÔng Văn Hữu Chiến (64 tuổi, cựu chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng năm 2011-2014) bị khởi tố theo điều 219 và 229 Bộ luật Hình sự, được tại ngoại.\n\nCơ quan Cảnh sát điều tra cũng quyết định khởi tố bị can và áp dụng lệnh cấm đi khỏi nơi cư trú với ông Nguyễn Điểu (60 tuổi, nguyên giám đốc Sở Tài nguyên môi trường thành phố Đà Nẵng); Trần Văn Toán (nguyên phó giám đốc Sở Tài nguyên môi trường Đà Nẵng).\n\nNhà chức trách khởi tố bị can và áp dụng lệnh cấm đi khỏi nơi cư trú với ông Lê Cảnh Dương (Giám đốc Ban xúc tiến và hỗ trợ đầu tư thành phố Đà Nẵng). Các ông Điểu, Toán, Dương cùng bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo điều 229 Bộ luật Hình sự năm 2015.\n\nÔng Phan Văn Anh Vũ (Vũ \"Nhôm\") là Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần xây dựng Bắc Nam 79; nguyên chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Nova Bắc Nam 79 (nay là Công ty Cổ phần đầu tư và phát triển Chấn Phong). \n\nCuối năm 2017, Phan Văn Anh Vũ bị truy nã và bị bắt sau gần 20 ngày bỏ trốn sang Singapore. Ngoài tội Cố ý làm lộ bí mật nhà nước, ông còn bị điều tra một số sai phạm khác liên quan đến hoạt động kinh tế, trong đó có vụ án xảy ra tại Ngân hàng Đông Á.\n\nÔng Trần Văn Minh giữ chức Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng từ năm 2006 đến 2011. Ông Văn Hữu Chiến là người kế nhiệm đến năm 2014. Trong giai đoạn này, lãnh đạo Đà Nẵng đã đồng ý chủ trương bán nhiều nhà đất công sản, cũng như nhiều dự án. Kiểm tra các dự án, Thanh tra Chính phủ xác định Đà Nẵng làm thất thoát 3.400 tỷ đồng. Mới đây nhiều dự án nhà, đất công sản tại Đà Nẵng bị Bộ Công an điều tra và có liên quan đến đại gia bất động sản Phan Văn Anh Vũ.\n\nTròn một tháng trước, trả lời VnExpress, ông Văn Hữu Chiến cho biết thời điểm Đà Nẵng có chủ trương bán và giao nhà đất công sản, ông là phó chủ tịch, chịu trách nhiệm \"giúp việc, ký theo phân công, trình tự thủ tục để triển khai chủ trương, chứ không có quyền quyết định\". \"Cả thành phố lúc đó như một công trường với việc giải tỏa, xây dựng các dự án. Thời kỳ đổi đất lấy công trình đã giúp thành phố phát triển mạnh\", ông nói. \n\nÔng Chiến cho hay đã dành hầu hết thời gian khi làm chủ tịch để chỉ đạo chính quyền thành phố khắc phục sai phạm theo kết luận của Thanh tra Chính phủ.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1523968633.0, "keywords": ["Trung tướng", "tổng cục phó tổng cục tình báo", "khởi tố", "Phan Hữu Tuấn", "chủ tịch tỉnh Đà Nẵng"], "tags": ["trung tướng", "tổng cục phó tổng cục tình báo", "khởi tố", "phan hữu tuấn", "chủ tịch tỉnh đà nẵng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dot-rac-gay-chay-rung-nong-dan-bi-khoi-to-3946308.html", "title": "Đốt rác gây cháy rừng, nông dân bị khởi tố", "description": "Ông Thành ở Hà Tĩnh bày tỏ hối hận, khuyên những gia đình sống gần bìa rừng không hành động dại dột như mình.", "content": "\nChiều 1/7, Công an huyện Nghi Xuân (Hà Tĩnh) khởi tố, bắt tạm giam 4 tháng đối với ông Phan Đình Thành (46 tuổi, trú xã Xuân Hồng) về tội Vi phạm các quy định về phòng cháy chữa cháy, theo điều 313 Bộ luật Hình sự 2015.\n\nCơ quan điều tra cáo buộc, trưa 28/6 ông Thành ra khu vườn ở sát chân núi Hồng Lĩnh gom rác lại rồi châm lửa đốt. Do trời nắng nóng, gió phơn tây nam thổi mạnh khiến lửa bén đến rừng phòng hộ ở thôn 7 xã Xuân Hồng, rồi lan ra các khoảnh rừng ở thị trấn Xuân An. Ông Thành đã hô hoán người dân đến múc nước dập lửa song bất thành.\n\nThượng tá Nguyễn Quang Thành, Trưởng công an huyện Nghi Xuân, cho hay với hành vi đốt rác gây hỏa hoạn, nhà chức trách căn cứ vào thiệt hại tài sản. Nếu thiệt hại trên 100 triệu đồng thì xử lý hình sự, dưới mức này thì phạt hành chính. Việc làm của ông Thành gây thiệt hại rất nghiêm trọng, đủ mức khởi tố.\n\n\"Ông Thành nhận thức được hành động sai trái, bày tỏ sự hối hận. Ông gửi lời khuyên mọi người, đặc biệt là những gia đình sống ven rừng nếu đốt rác thì cần phải cẩn thận, tuân thủ quy định phòng cháy, chữa cháy\", thượng tá Thành nói.\n\nKhoảng 13h ngày 28/6, khói bốc lên nghi ngút tại rừng thông trên núi Hồng Lĩnh, thuộc tiểu khu 92A, xã Xuân Hồng (huyện Nghi Xuân). Thời tiết nắng nóng, gió phơn tây nam thổi mạnh khiến lửa lan nhanh ra các khoảnh rừng ở thị trấn Xuân An. Đến 22h30, lửa được dập tắt.\n\nNgày 29/6, lửa hai lần bùng phát trở lại, đến 10h ngày 30/6 mới được dập tắt. Theo thống kê ban đầu, hơn 30 ha rừng thông, keo, bạch đàn bị thiêu rụi. Nhiều lực lượng đang túc trực trên núi Hồng Lĩnh để ngăn lửa bùng phát trở lại.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1561981107.0, "keywords": ["nông dân đốt rác gây cháy núi Hồng Lĩnh", "cháy rừng", "Hà Tĩnh", "Công an huyện Nghi Xuân", "khởi tố", "cháy núi Hồng Lĩnh", "nắng nóng"], "tags": ["nông dân đốt rác gây cháy núi hồng lĩnh", "cháy rừng", "hà tĩnh", "công an huyện nghi xuân", "khởi tố", "cháy núi hồng lĩnh", "nắng nóng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/toi-nen-sua-di-chuc-khi-con-bat-hieu-4085207.html", "title": "Tôi nên sửa di chúc khi con bất hiếu?", "description": "Vợ chồng tôi cùng lập di chúc chung năm 2014, để lại cho con trai cả 1000 m2 đất nhưng sau đó bị đối xử bất hiếu. (Hà Hằng)", "content": "Tôi thấy con không còn xứng đáng với việc hưởng tài sản của mình. Đến nay, khi chồng tôi đã mất, tôi muốn truất quyền thừa kế và để di sản lại cho người con khác có được không? Xin cho tôi lời khuyên tốt nhất trong hoàn cảnh này.\nLuật sư tư vấn\nTheo thông tin trình bày, có thể xác định hai bác đã lập di chúc chung để lại di sản cho con cả. Thời điểm bác trai còn sống, người con cả đã có hành vi \"Vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ nuôi dưỡng người để lại di sản\" (khoản 1 điều 643 Bộ luật dân sự năm 2005), đây là căn cứ để người này không được quyền hưởng di sản thừa kế của bác trai.\nDo bác trai không thay đổi di chúc nên người này vẫn được hưởng phần di sản thừa kế theo quy định tại khoản 2 điều 643 Bộ luật dân sự năm 2005. \"Những người quy định tại khoản 1 Điều này vẫn được hưởng di sản, nếu người để lại di sản đã biết hành vi của những người đó nhưng vẫn cho họ hưởng di sản theo di chúc\".\nNhư vậy, với phần di sản của bác trai, người con cả vẫn được hưởng theo nội dung di chúc.\nĐối với phần tài sản của bác: Vợ chồng lập di chúc chung vào năm 2014 nên chịu sự điều chỉnh của Bộ luật Dân sự năm 2005. Theo đó điều 664 quy định về sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ di chúc chung của vợ, chồng như sau: \"Nếu một người đã chết thì người kia chỉ có thể sửa đổi, bổ sung di chúc liên quan đến phần tài sản của mình:. Theo quy định trên đây bác gái có quyền sửa đổi, truất quyền thừa kế của người con cả đối với phần tài sản của bác trong khối tài sản chung của hai vợ chồng.\nCó thể diễn giải cụ thể như sau: Phần tài sản 1.000 m2 của hai bác có 500 m2 thuộc về bác trai đã được thừa kế cho người con trai cả, người này được hưởng. Phần 500 m2 còn lại thuộc về bác và bác có quyền lập di chúc mới thay thế một phần di chúc cũ liên quan phần tài sản để lại cho người con khác.\nLuật sư Quách Thành LựcCông ty Luật TNHH LSX", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1587108138.0, "keywords": ["luật sư tư vấn", "tư vấn luật đất đai", "tranh chấp tài sản thừa kế"], "tags": ["luật sư tư vấn", "tư vấn luật đất đai", "tranh chấp tài sản thừa kế"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thu-tuc-cap-the-can-cuoc-theo-quy-dinh-moi-3371994.html", "title": "Thủ tục cấp thẻ căn cước theo quy định mới", "description": "Từ ngày 20/4, trình tự cấp, đổi, cấp lại thẻ Căn cước công dân áp dụng quy định do Bộ Công an vừa ban hành.", "content": "\nTheo thông tư của Bộ Công an ban hành có hiệu lực từ ngày 20/4 quy trình cấp, đổi, cấp lại thẻ căn cước như sau: Người đến làm thủ tục viết Tờ khai căn cước công dân theo mẫu. Cán bộ tiếp nhận, kiểm tra thông tin công dân kê khai, nếu chưa đúng hướng dẫn kê khai lại.\n\nCán bộ tiếp dân sau đó đối chiếu thông tin trong hồ sơ của công dân đến làm thủ tục với thông tin trong cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Trường hợp đủ điều kiện thì thu chứng minh nhân dân, cắt góc và trả lại cho công dân; Thu thẻ căn cước công dân đối với trường hợp đổi thẻ Căn cước; Thu nhận vân tay (trong trường hợp không thu nhận được cả 10 vân tay thì phải mô tả và nhập thông tin về tình trạng vân tay không thu nhận được). Chụp ảnh chân dung công dân. In phiếu nhận thông tin căn cước công dân, chuyển cho công dân kiểm tra, ký, ghi rõ họ tên...\n\nTrong trường hợp công dân có điều chỉnh thông tin so với thông tin trong Cơ sở dữ liệu thông tin quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước công dân, cán bộ phải nhập thông tin về căn cứ, nội dung điều chỉnh và in phiếu điều chỉnh thông tin... Cán bộ thu nhận thông tin ký, ghi rõ họ tên vào phiếu này để lưu căn cước công dân, chuyển cho công dân kiểm tra. Sau đó cán bộ thu nhận thông tin giao giấy hẹn trả kết quả giải quyết cấp, đổi, cấp lại thẻ Căn cước...\n\nCác trường hợp đề nghị cấp, cấp lại thẻ Căn cước cần tra cứu tàng thư căn cước công dân gồm: Chứng minh thư nhân dân bị mất hoặc hư hỏng đến mức không thể xác định được đầy đủ nội dung trên chứng minh; Khi cần xác minh đối chiếu thông tin về công dân trong tàng thư Căn cước theo yêu cầu của người có thẩm quyền.\n\nThời hạn xử lý hồ sơ đề nghị cấp, đổi, cấp lại thẻ căn cước công dân: \n\n- Đối với Công an huyện hòa thành việc xử lý, duyệt hồ sơ và chuyển dữ liệu điện tử lên Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội trong thời hạn 1,5 ngày làm việc đối với thành phố thị xã về trường hợp cấp, đổi lại thẻ Căn cước công dân.\n\n- 5 ngày làm việc đối với trường hợp cấp lại thẻ Căn cước công dân. Đối với huyện miền núi vùng cao và biên giới, hải đảo thì thời hạn 10 ngày làm việc.\n\n- Đối với Công an cấp tỉnh, khi dữ liệu điện tử do Công an cấp huyện chuyển lên thì ngay trong ngày đối với trường hợp cấp, đổi và 2 ngày đối với trường hợp cấp lại thì Công an tỉnh phải hoàn thành việc xử lý và chuyển dữ liệu điện tử lên Trung tâm Căn cước công dân quốc gia.\n\nHồ sơ do Phòng cảnh sát quản lý hành chính tiếp nhận thì thời hạn 2 ngày làm việc phải hoàn thành.\n\n- Tại Cục cảnh sát đăng ký, quản lý cư trú và dữ liệu quốc gia về dân cư là 2 ngày làm việc đối với dữ liệu điện tử do Công an tỉnh chuyển lên đối với trường hợp cấp, và 5 ngày làm việc đối với trường hợp cấp lại. Trong khi hồ sơ do Trung tâm Căn cước công dân quốc gia tiếp nhận thì trong thời hạn 4 ngày làm việc kể từ khi nhận đủ hồ sơ phải hoàn thành việc xử lý phê duyệt, in hoàn chỉnh thẻ Căn cước công dân...\n\nThông tư này thay thế thông tư ngày 13/2/2014 của Bộ Công an quy định về trình tự cấp, đổi, cấp lại Chứng minh dân dân.\n\nHải Bình", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1458406800.0, "keywords": ["thẻ căn cước công dân", "cấp lại thẻ căn cước", "đổi thẻ căn cước", "thủ tục cấp lại thẻ căn cước", "tư vấn pháp luật"], "tags": ["thẻ căn cước công dân", "cấp lại thẻ căn cước", "đổi thẻ căn cước", "thủ tục cấp lại thẻ căn cước", "tư vấn pháp luật"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ky-thuat-phap-y-giup-tra-lai-khuon-mat-cho-nan-nhan-vo-danh-4126416.html", "title": "Kỹ thuật pháp y giúp trả lại khuôn mặt cho nạn nhân vô danh", "description": "Dung nhan nạn nhân bị hủy hoại hoàn toàn, nhưng hộp sọ của anh ta vẫn có thể tố cáo tội ác nhờ kỹ thuật phục dựng khuôn mặt pháp y.", "content": "Ngày 10/4/2018, thi thể không đầu của người đàn ông được tìm thấy trong một bụi cây tại thành phố Ambernath, Ấn Độ. Cách đó 500 m là hộp sọ của nạn nhân, nhưng khuôn mặt bị biến dạng không thể nhận ra.\nTrên thi thể không đi kèm giấy tờ hoặc dấu vết đặc trưng nên việc xác minh danh tính nạn nhân gặp khó khăn. Sau 6 tháng, cuộc điều tra vẫn không có kết quả vì nạn nhân không có ngoại hình trùng khớp với những người bị báo mất tích quanh khu vực. Để ngăn vụ án đi vào ngõ cụt, điều tra viên nhờ tới sự trợ giúp của chuyên gia phục dựng khuôn mặt từ hộp sọ.\nMột tháng trôi qua, cảnh sát có trong tay bức tượng mô phỏng phần đầu của nạn nhân làm từ vữa thạch cao. Sau khi ảnh chụp được công khai rộng rãi, cảnh sát được một người dân địa phương cho biết khuôn mặt trong ảnh hao hao giống Bindresh Prajapati, 33 tuổi, tài xế xe tải mất tích từ tháng 4/2018 nhưng người vợ không đi trình báo.\nKhi bị thẩm vấn, người vợ tên Savitri thừa nhận đã ngoại tình với người đàn ông hàng xóm. Khi chồng nghi ngờ, chị ta liền cùng nhân tình lập mưu giết hại. Ngày 8/4/2018, gã nhân tình cùng bạn rủ nạn nhân uống rượu tới say rồi chặt đầu, hủy hoại gương mặt để cảnh sát không thể nhận dạng. Cả ba nghi phạm lập tức bị bắt giữ vì tội Giết người.\nĐây không phải lần đầu tiên kỹ thuật phục dựng khuôn mặt được sử dụng thành công trong giải quyết án mạng. Kỹ thuật này thuộc bộ môn nhân chủng học pháp y, có tác dụng phục dựng khuôn mặt để trợ giúp xác minh danh tính của hài cốt vô danh.\nDù hiện tại, kỹ thuật ADN hoặc hồ sơ nha khoa có thể cho tính chính xác và nhanh chóng hơn trong việc xác minh danh tính người chết, nhưng những biện pháp này vẫn cần có mẫu để đối chiếu. Trong những trường hợp như vụ án mạng của Bindresh Prajapati, kỹ thuật phục dựng khuôn mặt vẫn có thể phát huy công dụng nhất định.\nLần phục dựng khuôn mặt đầu tiên trên thế giới được ghi nhận là vào năm 1895, do nhà giải phẫu học người Đức Wilheim His thực hiện với khuôn mặt của nhà soạn nhạc Johann Bach. Từ đó tới nay, đã có nhiều cải tiến trong lĩnh vực phục dựng khuôn mặt, bao gồm cả việc tự động hóa quy trình bằng phần mềm máy tính.\nViệc phục dựng khuôn mặt có nhiều phương pháp, bao gồm phục dựng dưới dạng 2D hoặc 3D. Trong phục dựng 3D cũng có nhiều phương pháp, nhưng cách làm thủ công hầu hết đều trải qua một số khâu cơ bản và đòi hỏi sự phối hợp của nghệ sĩ điêu khắc và chuyên gia nhân chủng học pháp y. Nguyên liệu được dùng ở đây bao gồm đất nặn, sáp, hoặc chất dẻo.\nĐầu tiên, chuyên gia nhân chủng học pháp y phụ trách việc \"đọc\" thông tin của người chết như tuổi tác, giới tính, chủng tộc, thương tích trên mặt,... Từ hộp sọ, chuyên gia có thể xác định được giới tính, ví dụ nếu so với nữ giới, góc nghiêng hàm dưới của nam giới thường sẽ sắc cạnh hơn, hoặc phần trán nam giới cong hơn so với phụ nữ. Chuyên gia cũng lấy các số đo của những khu vực như lông mày, khoảng cách giữa hai hốc mắt, hình dạng khoang mũi,...\nKhi khâu khám nghiệm kết thúc, hộp sọ được rửa sạch. Chuyên gia dùng sáp để bít lại khu vực bị thiệt hại trên sọ và gắn lại hàm dưới. Nhãn cầu cũng được cho vào hốc mắt. Xong xuôi, hộp sọ được đổ thạch cao để tạo khuôn.\nVới thông tin từ chuyên gia nhân chủng học pháp y, nghệ sĩ điêu khắc cắm những cọc nhỏ lên 21 vị trí mấu chốt trên khuôn sọ bằng thạch cao để đánh dấu độ dày của phần mô trên mặt. Dữ liệu này được dựa trên nhiều nghiên cứu về đặc điểm giải phẫu học của nam giới và nữ giới thuộc nhiều nhóm người khác nhau.\nLúc này, nghệ sĩ điêu khắc bắt đầu gắn từng dải đất nặn lên trên khuôn sọ xung quanh các cọc. Độ dày của các dải đất nặn tương ứng với chiều cao của cọc. Sau khi phủ kín khuôn sọ, nghệ sĩ điêu khắc sẽ bổ sung hoặc gọt bớt chi tiết để làm cho khuôn mặt có hồn và chính xác với thông tin mà chuyên gia nhân chủng học pháp y thu thập được. Ví dụ, nghệ sĩ điêu khắc cần tạo thêm nếp nhăn nếu người chết lớn tuổi, hoặc tinh chỉnh nét mặt cho phù hợp với chủng tộc.\nSau khi hoàn thiện, khuôn mặt mới có thể được gắn thêm các kiểu tóc phù hợp với giới tính và được chụp ảnh. Thông thường, ảnh chụp thông thường sẽ được nhà chức trách công khai rộng rãi với hy vọng có người nhận ra nạn nhân.\nHạn chế lớn nhất của phương pháp phục dựng khuôn mặt pháp y có liên quan tới dữ liệu dùng để ước lượng độ dày mô. Hiện, dữ liệu trong tay các chuyên gia pháp y còn hạn chế về giới tính, tuổi tác, và thân hình nên sẽ ảnh hưởng tới độ chính xác khi phục dựng khuôn mặt.\nNgoài ra, do chỉ là quá trình tương đối, sản phẩm hoàn thiện sẽ chỉ ước lượng hình dạng thật sự của người chết vì hộp sọ không phản ánh được những chi tiết như phần mô mềm ở mắt, tóc, tai, hình dáng đôi môi, và mô mỡ bao phủ xương. Sản phẩm được tạo ra từ phương pháp phục dựng khuôn mặt thường khác nhau tùy vào tay nghề và con mắt chủ quan của người nghệ sĩ điêu khắc.\nVì những lý do trên, kết quả từ quá trình phục dựng khuôn mặt không được chấp nhận làm chứng cứ xác định danh tính hài cốt tại tòa án Mỹ. Phương pháp này chỉ được dùng phối hợp với các biện pháp được công nhận khác để hỗ trợ quá trình xác minh người chết. Dù thế nào đi nữa, khi mọi cách khác đã thất bại, nhà chức trách vẫn sẽ đặt hy vọng vào phương pháp phục dựng khuôn mặt để tìm manh mối.\nQuốc Đạt (Theo India Express, FBI, NCBI)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1594054800.0, "keywords": ["kỹ thuật pháp y", "phục dựng khuôn mặt", "hài cốt", "xác minh danh tính", "Kiến thức", "Hình sự", "Tư liệu", "Tin nóng"], "tags": ["kỹ thuật pháp y", "phục dựng khuôn mặt", "hài cốt", "xác minh danh tính"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vu-nhom-dua-chung-cu-moi-khi-hau-toa-cung-cuu-thu-truong-cong-an-3936014.html", "title": "Vũ 'Nhôm' đưa chứng cứ mới khi hầu tòa cùng cựu thứ trưởng công an", "description": "TAND Cấp cao mở phiên phúc thẩm xét kháng cáo của cựu thứ trưởng Công an Bùi Văn Thành, Trần Việt Tân cùng 3 bị cáo.", "content": "\nSáng nay (10/6), TAND Cấp cao tại Hà Nội khai mạc phiên phúc thẩm xét kháng cáo của hai cựu thứ trưởng hai Bùi Văn Thành, Trần Việt Tân cùng Nguyễn Hữu Bách (cựu đại tá, cựu phó cục trưởng Cục B61, Tổng cục V); Phan Hữu Tuấn (cựu trung tướng, cựu phó tổng cục trưởng Tổng cục V), Phan Văn Anh Vũ (Vũ \"Nhôm\", cựu chủ tịch HĐQT công ty Xây dựng Bắc Nam 79, Công ty Nova Bắc Nam 79).\n\n8 luật sư đăng ký bào chữa cho các bị cáo và người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan. Tòa phúc thẩm triệu tập đại diện Bộ Công an, UBND TP HCM; UBND TP Đà Nẵng và một số tổ chức, cá nhân có quyền lợi nghĩa vụ liên quan.\n\nBộ Công an cử ông Vũ Văn Dũng (Phó cục trưởng Cục quản lý xây dựng), Trần Quang Dũng, Trần Văn Tùng có mặt tại tòa. Đại diện UBND TP HCM có ông Nguyễn Toàn Thắng (Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao). \n\nĐại diện chính quyền Đà Nẵng có ông Thái Ngọc Trung (Phó Giám đốc Sở Xây dựng), ông Trần Quốc Hùng (Chi cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường), Tô Văn Hùng (Sở Tài nguyên môi trường). \n\nTổng cục Thuế, Hội đồng định giá tài sản tố tụng trung ương đều có cử đại diện tham gia. Đại diện công ty Bắc Nam 79 là ông Trần Đình Ba không có mặt. Chủ tọa cho biết ông này tham gia phiên xử với tư cách nhân chứng và người có quyền nghĩa vụ liên quan. Nếu những ngày tới, ông Ba vẫn không có mặt, tòa sẽ thực hiện lệnh áp giải.\n\nTrong phần thủ tục kéo dài hai tiếng, Phan Văn Anh Vũ khi được hỏi đã nói to, bình tĩnh; \"dạ\", \"thưa\" trước mỗi câu trả lời HĐXX. Trải qua ba vụ án đưa ra xét xử, với gần chục phiên tòa ở cả hai miền, Vũ tỏ ra thông thạo trước các câu hỏi ở phần thủ tục.\n\nÔng Vũ đứng thẳng, trả lời chậm, nhấn nhá vào từng chữ khi khẳng định trước nay vẫn là chủ tịch công ty Bắc Nam 79, không ai cắt chức đó. Trước khi bị khởi tố, ông không nhớ có ủy quyền cho ông Trần Đình Ba (Tổng giám đốc Bắc Nam 79) là đại diện pháp luật của doanh nghiệp này.\n\nNgoài hai chức danh trên, ông Vũ khai được tuyển dụng vào làm tình báo viên của Cục B61 từ năm 2009. Vũ bị khai trừ khỏi Đảng vào cuối năm 2018, hạ cấp bậc thượng tá xuống trung tá. Bị cáo có hai quốc tịch.\n\nSáng nay, Vũ là bị cáo duy nhất cung cấp thêm cho tòa chứng cứ, tài liệu; cho hay đây là nội dung mới. Tuy nhiên, HĐXX chưa công bố đó là gì.\n\n11h5 kết thúc đọc bản án sơ thẩm, HĐXX cho cách ly Phan Văn Anh Vũ để bước vào phần thẩm vấn. Là người trả lời đầu tiên, trước cáo buộc tham gia soạn thảo một số văn bản, tài liệu trình Tổng cục Tình báo, Bộ Công an để hai công ty Bắc Nam 79, Nova Bắc Nam 79 được nhận tài sản, quyền sử dụng 7 bất động sản, ông Nguyễn Hữu Bách thừa nhận tham gia soạn thảo một số văn bản liên quan 6 tài sản: dự án công viên An Đồn cũ, khu đất ngoài biển resort, trụ sở tư pháp 16 Bạch Đằng, 15 Thi Sách, số 8 Nguyễn Trung Trực, 129 Pasture. Riêng dự án ở 319 Lê Duẩn, ông không tham gia.\n\n\"Vì sao bị cáo đứng ra soạn thảo các văn bản? Có ai giao cho bị cáo không?\", chủ tọa hỏi. Ông Bách nói soạn thảo theo chỉ đạo trực tiếp của ông Phan Hữu Tuấn (lúc đó là thủ trưởng). Ông Bách không được giao nhiệm vụ quản lý Vũ. Các văn bản sau khi soạn thảo xong không được Vũ báo cáo đã sử dụng thế nào. \n\nTheo kháng cáo, năm bị cáo đều kháng cáo xin hưởng án treo, giảm nhẹ hình phạt hoặc xem xét lại toàn bộ nội dung của bản án sơ thẩm. Ngày 30/1, TAND Hà Nội phạt ông Thành 30 tháng tù về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng (khoản 2, điều 285 Bộ luật Hình sự 1999). Cùng tội danh, ông Tân bị phạt 36 tháng tù. Vũ \"Nhôm\" bị tuyên phạm tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ với mức án 15 năm tù. Cùng tội danh này, Phan Hữu Tuấn bị 5 năm tù, Nguyễn Hữu Bách nhận 5 năm tù.\n\nTại phiên phúc thẩm hôm nay, Tòa Cấp cao còn xét đề nghị của VKSND Hà Nội với các nội dung: sửa bản án, xác định thiệt hại, thu hồi tài sản và tịch thu tài sản.\n\nTheo đó, VKSND Hà Nội cho rằng thiệt hại của vụ án, gần 1.160 tỷ đồng, phải được tính tại thời điểm khởi tố mới phù hợp với thực tế. Bản án sơ thẩm chỉ tính thiệt hại ngay tại thời điểm giao đất với số tiền hơn 135 tỷ đồng là chưa đánh giá đúng bản chất vụ án cũng như hậu quả các bị cáo gây ra cho Nhà nước, xã hội.\n\nViệc xử lý 7 dự án nhà, đất công sản cần phải tuyên theo hướng: Hủy các quyết định giao đất trái pháp luật của UBND TP HCM, Đà Nẵng; giao cho UBND hai thành phố này thu hồi, quản lý và xử lý theo quy định của pháp luật.\n\nTòa sơ thẩm tuyên tịch thu các khoản tiền đang tạm giữ của Vũ \"Nhôm\", ở các tài khoản cá nhân, công ty... trong đó, có 1,3 tỷ đồng tiền lương để nộp vào ngân sách là không có cơ sở, ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của bị cáo, cùng những người liên quan khác.\n\nBản án sơ thẩm xác định, Vũ \"Nhôm\" đã lợi dụng danh nghĩa tổ chức bình phong của Tổng cục V, Bộ Công an để đề nghị Bộ Công an, UBND TP HCM và UBND TP Đà Nẵng cho thuê đất, chuyển quyền sử dụng đất và tài sản trên đất của 7 nhà, đất công sản, dự án bất động sản ở các vị trí đắc địa tại hai thành phố này không qua đấu giá. Bị cáo còn xin giảm giá, giảm hệ số sinh lợi và xin được hưởng nhiều ưu đãi khác... trái với quy định của Nhà nước.\n\nSau khi được giao quyền sử dụng đất và tài sản trên đất, Vũ \"Nhôm\" chuyển quyền sử dụng đất từ công ty sang cho cá nhân mình; hoặc liên kết kinh doanh, chuyển nhượng cho cá nhân, tổ chức khác nhằm thu lợi bất chính; hoặc không triển khai dự án, không có bất cứ hoạt động nghiệp vụ nào phục vụ cho ngành công an; gây thiệt hại về tài sản cho Nhà nước.\n\nBản án sơ thẩm quy kết, ông Thành ký Công văn đề nghị Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Tài chính TP HCM, trình Hội đồng thẩm định giá nhà đất và UBND phê duyệt giá bán bất động sản tại số 129 Pasteur, quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh (1 trong 7 dự án nêu trên) hơn 301 tỷ đồng. Việc làm này là không đúng chức năng và thẩm quyền theo quy định.\n\nSau đó Tổng cục IV, Bộ Công an có văn bản báo cáo ông Thành về việc giá trị nhà, đất trên chỉ còn hơn 294 tỷ đồng, nhưng bị cáo đã không làm hết trách nhiệm. Ông không chỉ đạo Tổng cục IV làm rõ lý do giảm giá nhà, đất này. Bị cáo cũng không chỉ đạo Tổng cục IV có văn bản thông báo để Tổng cục V biết, quản lý, theo dõi cơ sở nhà, đất, phục vụ mục đích an ninh.\n\nDo thiếu trách nhiệm nên khi Vũ \"Nhôm\" chuyển nhượng nhà, đất này cho tư nhân bên ngoài, ông Thành không phát hiện được để báo cáo cấp có thẩm quyền kịp thời ngăn chặn.\n\nBảo Hà", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1560123831.0, "keywords": ["Kháng cáo", "cựu thứ trưởng công an", "Vùi Văn Thành", "Phan Văn Anh Vũ", "Trần Việt Tân", "Thiếu trách nhiệm gây hậu qua nghiêm trọng", "lợi dụng chức vụ."], "tags": ["kháng cáo", "cựu thứ trưởng công an", "vùi văn thành", "phan văn anh vũ", "trần việt tân", "thiếu trách nhiệm gây hậu qua nghiêm trọng", "lợi dụng chức vụ."]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-tung-tu-choi-giao-dat-vang-cho-vu-nhom-3865830.html", "title": "TP HCM từng từ chối giao đất 'vàng' cho Vũ Nhôm", "description": "Lợi dụng danh nghĩa \"hoạt động ngành\" của Cục Tình báo, Vũ nhiều lần đề nghị lãnh đạo Bộ Công an tác động TP HCM để được thuê đất.", "content": "\nCáo trạng của VKSND Tối cao xác định, nguyên thượng tá tình báo Phan Văn Anh Vũ (tức Vũ Nhôm) được hai cựu thứ trưởng Bộ Công an Trần Việt Tân, Bùi Văn Thành giúp thâu tóm 7 khu đất đắc địa ở Đà Nẵng và Sài Gòn. Mục đích này không nằm trong hoạt động nghiệp vụ mà để Vũ thu lợi, gây thiệt hại cho Nhà nước 1.160 tỷ đồng.\n\nRiêng tại TP HCM, chính quyền từng từ chối giao khu đất gần 1.300 m2 tại số 8 Nguyễn Trung Trực (quận 1) cho Công ty Cổ phần Bắc Nam 79 (công ty bình phong của Bộ Công an, do Vũ làm Chủ tịch HĐQT).\n\nTheo điều tra, ngay khi được tuyển làm nhân viên tình báo Tổng Cục V (Tổng cục Tình báo) tháng 10/2009, Vũ đề xuất được thay Công ty Xuất nhập khẩu và Phát triển văn hoá TP HCM thuê khu đất số 8 Nguyễn Trung Trực. Mọi hoạt động của Vũ do Nguyễn Hữu Bách (Trưởng phòng, sau này là Phó Cục trưởng); Phan Hữu Tuấn (Cục trưởng, sau này là phó Tổng Cục trưởng) và Trần Việt Tân (Tổng Cục trưởng Tổng Cục V, sau này là Thứ trưởng Bộ Công an) chỉ đạo.\n\nĐồng ý với đề xuất của Vũ, Bách và Tuấn gửi tờ trình Bộ Công an, đề nghị UBND TP HCM thực hiện. Mục đích sử dụng là xây khu thương mại cao ốc, văn phòng, khách sạn, căn hộ \"để phục vụ công tác đặc thù\" của Bộ Công an phía Nam.\n\nDù chưa được TP HCM đồng ý nhưng Vũ Nhôm đã thoả thuận ký kết các hợp đồng bồi thường, hỗ trợ để chuyển giao quyền thuê đất với Công ty Xuất nhập khẩu và Phát triển văn hoá. Không được UBND TP HCM phê duyệt, ngày 15/5/2010 Công ty Bắc Nam 79 tiếp tục có công văn đề nghị. \n\nĐến ngày 3/6/2010, UBND TP HCM có công văn chấp thuận cho Bắc Nam 79 sử dụng khu đất số 8 Nguyễn Trung Trực nhưng \"phải theo đúng mục tiêu quy hoạch của TP HCM\". Hai tháng sau, Bộ Tài Chính thống nhất chủ trương để công ty Vũ Nhôm thuê đất phục vụ nhiệm vụ an ninh, quốc phòng như đề nghị của Bộ Công an.\n\nMuốn được thuê giá rẻ, Nguyễn Hữu Bách soạn và Phan Hữu Tuấn ký nháy để ông Trần Việt Tân ký báo cáo Thủ tướng. Đến ngày 15/2/2012, Chính phủ có ý kiến về việc Bộ Công an xây dựng văn phòng làm việc tại khu đất này là trường hợp đặc thù, đồng ý để TP HCM cho thuê giá ưu đãi. Trường hợp Công ty Bắc Nam 79 sử dụng khu đất cho mục đích kinh doanh bất động sản thì thu theo quy định.\n\nNgày 18/4/2012, Sở Tài chính TP HCM có công văn xác định giá thuê khu đất là gần 600.000 đồng/m2 trong mỗi năm - giữ nguyên trong vòng 5 năm đầu. Vũ đã thanh toán gần 3,8 tỷ đồng và được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền khu đất. Hiện, khu đất là trụ sở Công ty Bắc Nam 79.\n\nKhu đất số 15 Thi Sách (quận 1) gồm 2.700 m2 nhà và hơn 2.300 m2 đất, được TP HCM cho Công ty TNHH MTV Phim Giải Phóng thuộc Bộ Văn hoá - Thể thao và Du lịch (VH-TT&DL) thuê từ nhiều năm. Ngày 23/6/2014, Tổng Cục V Bộ Công an có công văn do Nguyễn Hữu Bách soạn và Phan Hữu Tuấn ký, đề nghị Bộ VH-TT&DL để Công ty Bắc Nam 79 thuê lại khu đất \"để phục vụ an ninh\", bồi thường gần 30 tỷ đồng.\n\nBốn tháng sau, Thứ trưởng Bộ Công an Trần Việt Tân gửi công văn cho UBND TP HCM xin thuê đất. Khi được chấp thuận, Công ty Bắc Nam 79 nộp ngân sách chi phí bồi thường tài sản, vật kiến trúc trên đất với số tiền gần 7 tỷ đồng, nhưng được khấu trừ vào tiền thuê đất phải nộp.\n\nĐến tháng 6/2015, Phó Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Hữu Tín ký quyết định cho công ty Vũ thuê với thời hạn 50 năm để xây dựng văn phòng làm việc, trả tiền thuê hàng năm. Tuy nhiên ngay sau đó, Vũ đã lập dự án bổ sung chức năng với chiều cao 83 m bao gồm 115 căn hộ, 72 văn phòng và 88 phòng khách sạn.\n\nBắc Nam 79 và Công ty Novaland ký văn bản thoả thuận: một bên có pháp lý về đất, bên kia có nghĩa vụ tài chính và đầu tư xây dựng, sau khi trừ các khoản chi phí thì lợi nhuận sẽ chia đôi. Để thực hiện dự án, đôi bên thành lập Công ty TNHH Madison để ký kết với các nhà thầu xây dựng.\n\nĐến 8/12/2015, Bộ Công an lại có văn bản \"đôn đốc\" do Thứ trưởng Trần Việt Tân gửi UBND TP HCM đề nghị hỗ trợ, hoàn tất thủ tục cho Bắc Nam 79 để đưa dự án vào triển khai đúng tiến độ. Cùng ngày, Vũ Nhôm và phía đối tác ký thoả thuận cho Công ty Madison thực hiện toàn quyền và nghĩa vụ thay Novaland. Mặc dù chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế, chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nhưng Vũ Nhôm cùng đối tác đã xây công trình 18 tầng.\n\nTheo báo cáo của công ty Madison, tổng kinh phí cho dự án hiện là hơn 700 tỷ đồng, trong đó đã thanh toán hơn một nửa. Tính đến cuối tháng 9/2018, công ty này đã ký hợp đồng mua bán, cho thuê bất động sản với hơn 100 khách hàng, tổ chức tương ứng hơn 130 sản phầm, thu tiền của khách hàng hơn 1.000 tỷ đồng.\n\nVới hình thức tương tự, khu đất 3.800 m2 tại 129 Pasteur (quận 3, do Tổng Cục IV Bộ Công an sử dụng làm nhà khách đối ngoại) cũng được chuyển giao cho Công ty Nova Bắc Nam 79 của Vũ Nhôm.\n\nNgày 28/5/2015, Thứ trưởng Bộ Công an Bùi Văn Thành báo cáo Thủ tướng, đề nghị chuyển quyền sử dụng và tài sản trên đất cho Nova Bắc Nam 79. Hơn 4 tháng sau, đề xuất này được thông qua. Căn cứ kết quả thẩm định của cơ quan chức năng TP HCM, khu nhà đất này được xác định giá trị gần 300 tỷ đồng.\n\nMột ngày sau khi Tổng Cục IV ký hợp đồng nguyên tắc chuyển quyền sử dụng đất cho Nova Bắc Nam 79, Vũ Nhôm ký hợp đồng hứa mua, hứa bán với Công ty CPĐT Peak View. Đến đầu tháng 1/2018, ba cổ đông sáng lập Peak View tiếp tục chuyển nhượng hoàn toàn khu đất cho Công ty CP Địa ốc Sài Gòn - Gia Định với giá hơn 350 tỷ đồng và đơn vị này đang quản lý, sử dụng.\n\nKết luận của Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự vào thời điểm khởi tố vụ án (tháng 2/2018) xác định khu đất này có giá gần 520 tỷ. Theo đó, cơ quan điều tra cho rằng Nhà nước bị thiệt hại hơn 220 tỷ đồng. Đối với số 8 Nguyễn Trung Trực - nơi đặt trụ sở công ty Bắc Nam 79 được Cục Thuế xác định có giá thuê chỉ bằng một nửa so với thực tế, gây thất thoát hơn 6 tỷ đồng.\n\nRiêng tại khu đất 15 Thi Sách, cuối năm 2018, Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự ở trung ương kết luận có giá hơn 760 tỷ đồng. Tuy nhiên, trong thời gian chờ phê duyệt giá, các sai phạm liên quan đến Vũ Nhôm bị phát hiện nên UBND TP HCM phong toả tài sản này. Cơ quan điều tra không xác định thiệt hại do chuyển đổi mục đích sử dụng đất mà chỉ căn cứ vào thiệt hại của Nhà nước là gần 7 tỷ - đây là số tiền Vũ Nhôm được khấu trừ trái pháp luật vào tiền thuê khu đất trên.\n\nNgoài hai cựu Thứ trưởng Bộ Công an và các lãnh đạo Cục nghiệp vụ bị truy tố vì giúp sức Vũ Nhôm thì Nguyên phó chủ tịch UBND TP HCM, Nguyễn Hữu Tín cũng bị bắt để điều tra hành vi Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí theo Điều 219 BLHS năm 2015.\n\nCùng bị cáo buộc về hành vi trên, 4 người khác là ông Đào Anh Kiệt (61 tuổi, nguyên giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường TP HCM); ông Lê Văn Thanh (56 tuổi, Phó chánh Văn phòng UBND TP HCM); ông Nguyễn Thanh Chương (44 tuổi, Trưởng phòng Đô thị, Văn phòng UBND TP HCM); ông Trương Văn Út (Phó phòng quản lý đất đai Sở Tài nguyên - môi trường TP HCM.\n\nQuốc Thắng - Hoàng Khuê", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1547139780.0, "keywords": ["Vũ Nhôm", "thâu tóm đất vàng Sài Gòn", "sai phạm đất công Đà Nẵng", "thứ trưởng Trần Việt Tân sai phạm", "Bùi Văn Thành"], "tags": ["vũ nhôm", "thâu tóm đất vàng sài gòn", "sai phạm đất công đà nẵng", "thứ trưởng trần việt tân sai phạm", "bùi văn thành"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cach-nao-rut-tien-tiet-kiem-khi-duoc-thua-ke-4117432.html", "title": "Cách nào rút tiền tiết kiệm khi được thừa kế?", "description": "Tôi tới ngân hàng làm thủ tục rút tiền theo di chúc của bố song bị từ chối với lý do chưa có giấy chứng nhận thừa kế và các văn bản liên quan. (Hoàng Anh)", "content": "Tôi xin hỏi thủ tục làm giấy chứng nhận tôi là người thừa kế hợp pháp như thế nào?\nLuật sư tư vấn\nTheo di chúc, bố bạn đã chỉ định bạn được hưởng số tiền tiết kiệm gửi ở ngân hàng. Tuy nhiên, để đảm bảo quyền lợi của người được thừa kế, bạn không thể rút tiền tiết kiệm khi chỉ xuất trình bản di chúc của bố bạn.\nTheo điều 609, 624, 626 của Bộ luật Dân sự năm 2015, Điều 58 Luật Công chứng 2014 thì để nhận được số tiền gửi tiết kiệm của bố, bạn cần phải thực hiện thủ tục khai nhận thừa kế tại cơ quan công chứng.\nĐể làm thủ tục khai nhận thừa kế, bạn cần chuẩn bị các giấy tờ: di chúc của bố bạn, căn cước công dân hoặc giấy chứng minh nhân dân, sổ hộ khẩu, giấy khai sinh của bạn, giấy chứng tử của người chết, sổ tiết kiệm ngân hàng.\nSau khi có đủ các giấy tờ trên, bạn liên hệ với cơ quan công chứng trên địa bàn bố bạn sinh sống trước khi qua đời để yêu cầu làm thủ tục khai nhận thừa kế.  \nThẩm tra hồ sơ, nếu đủ điều kiện để được khai nhận thừa kế, công chứng viên sẽ thực hiện các thủ tục. Sau khi văn bản khai nhận thừa kế được công chứng viên chứng nhận, bạn có thể liên hệ với ngân hàng để được rút tiền.\nBạn cần lưu ý nếu bố bạn có người thừa kế không phụ thuộc vào nội dung di chúc theo quy định tại điều 644 Bộ luạt Dân sự (bao gồm: con chưa thành niên, cha, mẹ, vợ, chồng; con đã thành niên mà không có khả năng lao động), việc khai nhận thừa kế cần phải có sự tham gia của những người này hoặc người đại diện theo pháp luật của họ.\nTrong quá trình thực hiện các thủ tục nói trên, bạn cần phải kê khai một số mẫu giấy tờ theo quy định của ngân hàng nơi bố bạn gửi tiền và phải nộp lệ phí công chứng theo quy định của pháp luật.\nLuật sư Vũ Tiến VinhCông ty luật Bảo An, Hà Nội", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1592499600.0, "keywords": ["thừa kế", "tài khoản tiết kiệm", "tiền tiết kiệm", "rút tiền", "di chúc", "hôn nhân gia đình", "Kiến thức", "Tin"], "tags": ["thừa kế", "tài khoản tiết kiệm", "tiền tiết kiệm", "rút tiền", "di chúc", "hôn nhân gia đình"]}
{"link": "https://vnexpress.net/co-phai-chia-tai-san-hinh-thanh-trong-khi-ly-than-4063198.html", "title": "Có phải chia tài sản hình thành trong khi ly thân?", "description": "Hai năm nay, tôi sống ly thân do bất hòa sâu sắc với vợ. Chúng tôi không can dự vào công việc của nhau. (Độc giả Minh Đạt)", "content": "\nMới đây, tôi phát hiện vợ bắt đầu mê đánh bạc. Tôi không chấp nhận được chuyện này và muốn ly hôn, nhưng cô ấy đòi một nửa thu nhập của tôi trong hai năm  qua, trong đó có căn nhà tôi định dành cho con trai cưới vợ.\n\nXin hỏi tôi có phải chia tài sản có được trong thời gian sống ly thân không?\n\nLuật sư trả lời\n\nVì nhiều l‎ý do khác nhau, có những đôi vợ chồng không muốn ly hôn để chấm dứt quan hệ vợ chồng mà họ lựa chọn giải pháp ly thân.\n\nLuật Hôn nhân và gia đình 2014 và các văn bản hướng dẫn chưa quy định về vấn đề ly thân vì vậy chưa có khái niệm hay định nghĩa chính thức nào. Tuy nhiên theo cách hiểu mang tính phổ biến, ly thân là việc vợ, chồng không còn ràng buộc nhau về tình cảm, kinh tế, mỗi người sinh sống một nơi. Một số trường hợp cá biệt vẫn sống cùng nhà nhưng cũng không có sự ràng buộc nào. Họ tự xác định là ly thân \"tại gia\".\n\nDo pháp luật chưa có quy định nên ly thân không làm chấm dứt quan hệ hôn nhân nên về nguyên tắc tài sản có trong thời kỳ ly thân vẫn là tài sản chung của vợ chồng. Khi ly hôn, một trong các bên đều có quyền yêu cầu tòa án chia tài sản chung.\n\nTheo quy định tại điều 33 Luật Hôn nhân và gia đình 2014, tài sản chung của vợ, chồng bao gồm:\n\n1. Tài sản chung của vợ chồng gồm tài sản do vợ, chồng tạo ra, thu nhập do lao động, hoạt động sản xuất, kinh doanh, hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng và thu nhập hợp pháp khác trong thời kỳ hôn nhân, trừ trường hợp được quy định tại khoản 1 Điều 40 của Luật này (chia tài sản chung trong thời ký hôn nhân); tài sản mà vợ chồng được thừa kế chung hoặc được tặng cho chung và tài sản khác mà vợ chồng thỏa thuận là tài sản chung.\n\nQuyền sử dụng đất mà vợ, chồng có được sau khi kết hôn là tài sản chung của vợ chồng, trừ trường hợp vợ hoặc chồng được thừa kế riêng, được tặng cho riêng hoặc có được thông qua giao dịch bằng tài sản riêng.\n\n2. Tài sản chung của vợ chồng thuộc sở hữu chung hợp nhất, được dùng để bảo đảm nhu cầu của gia đình, thực hiện nghĩa vụ chung của vợ chồng.\n\n3. Trong trường hợp không có căn cứ để chứng minh tài sản mà vợ, chồng đang có tranh chấp là tài sản riêng của mỗi bên thì tài sản đó được coi là tài sản chung.\n\nViệc chia tài sản khi ly hôn do các bên thỏa thuận, nếu không thỏa thuận được thì giải quyết theo quy định tại điều 59 Luật Hôn nhân và gia đình 2014. Cụ thể:\n\n1. Trong trường hợp chế độ tài sản của vợ chồng theo luật định, việc giải quyết tài sản do các bên thỏa thuận; nếu không thỏa thuận được thì theo yêu cầu của vợ, chồng hoặc của hai vợ chồng, Tòa án giải quyết theo quy định tại các khoản 2, 3, 4 và 5 điều này và tại các điều 60, 61, 62, 63 và 64 của Luật này.\n\nTrong trường hợp chế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận thì việc giải quyết tài sản khi ly hôn được áp dụng theo thỏa thuận đó; nếu thỏa thuận không đầy đủ, rõ ràng thì áp dụng quy định tương ứng tại các khoản 2, 3, 4 và 5 điều này và tại các điều 60, 61, 62, 63 và 64 của Luật này để giải quyết.\n\n2. Tài sản chung của vợ chồng được chia đôi nhưng có tính đến các yếu tố sau:\n\na) Hoàn cảnh của gia đình và của vợ, chồng;\n\nb) Công sức đóng góp của vợ, chồng vào việc tạo lập, duy trì và phát triển khối tài sản chung. Lao động của vợ, chồng trong gia đình được coi như lao động có thu nhập;\n\nc) Bảo vệ lợi ích chính đáng của mỗi bên trong sản xuất, kinh doanh và nghề nghiệp để các bên có điều kiện tiếp tục lao động tạo thu nhập;\n\nd) Lỗi của mỗi bên trong vi phạm quyền, nghĩa vụ của vợ chồng.\n\n3. Tài sản chung của vợ chồng được chia bằng hiện vật, nếu không chia được bằng hiện vật thì chia theo giá trị; bên nào nhận phần tài sản bằng hiện vật có giá trị lớn hơn phần mình được hưởng thì phải thanh toán cho bên kia phần chênh lệch.\n\n4. Tài sản riêng của vợ, chồng thuộc quyền sở hữu của người đó, trừ trường hợp tài sản riêng đã nhập vào tài sản chung theo quy định của Luật này.\n\nTrong trường hợp có sự sáp nhập, trộn lẫn giữa tài sản riêng với tài sản chung mà vợ, chồng có yêu cầu về chia tài sản thì được thanh toán phần giá trị tài sản của mình đóng góp vào khối tài sản đó, trừ trường hợp vợ chồng có thỏa thuận khác.\n\n5. Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của vợ, con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình.\n\nVới các quy định nói trên, vợ chồng bạn trước đó không thỏa thuận chế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận thì về nguyên tắc vợ bạn có quyền yêu cầu tòa án chia tài sản mà bạn tạo lập được trong thời gian ly thân (trừ các tài sản bạn được thừa kế riêng, được tặng cho riêng).\n\nLuật sư Đỗ Trọng LinhCông ty luật Bảo An, Hà Nội", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1583226710.0, "keywords": ["ly thân", "ly hôn", "chia tài sản", "tài sản chung", "hôn nhân", "thủ tục ly hôn"], "tags": ["ly thân", "ly hôn", "chia tài sản", "tài sản chung", "hôn nhân", "thủ tục ly hôn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/con-chung-duoc-thua-ke-tai-san-nhieu-hon-con-rieng-4122525.html", "title": "Con chung được thừa kế tài sản nhiều hơn con riêng?", "description": "Con của mẹ với người chồng trước có được chia tài sản thừa kế bằng với tôi và bố tôi không? (Minh Tuệ)", "content": "Sau khi bố tôi mất, mẹ nhận tài sản thừa kế khá lớn từ mẹ nuôi của bà. Mẹ có hai con là tôi và con riêng của mẹ với chồng trước. Trong trường hợp mẹ qua đời không để lại di chúc, tài sản được phân chia cho tôi và anh trai thế nào? Bố tôi có được phân chia phần tài sản đó không, nếu có tôi có được nhận thay?\nLuật sư tư vấn\nTheo điều 43 Luật Hôn nhân và gia đình 2014, tài sản được thừa kế riêng, được tặng cho riêng trong thời kỳ hôn nhân là tài sản riêng của vợ chồng. Vì vậy, khối tài sản mà mẹ bạn được thừa kế từ mẹ nuôi là tài sản riêng của mẹ bạn chứ không phải là tài sản chung của vợ chồng.\nCó hai phương thức thừa kế là thừa kế theo di chúc và thừa kế theo pháp luật.\nTrường hợp mẹ bạn lập di chúc, việc chia tài sản (với khối tài sản được thừa kế từ mẹ nuôi) sẽ do bà định đoạt. Tuy nhiên, nếu mẹ bạn không để lại di chúc cho những người dưới đây được thừa kế, pháp luật vẫn cho họ được hưởng thừa kế gồm: con chưa thành niên, cha, mẹ, vợ, chồng; con thành niên mà không có khả năng lao động.\nĐây là những người thừa kế không phụ thuộc vào nội dung của di chúc. Họ vẫn được hưởng phần di sản bằng hai phần ba suất của một người thừa kế theo pháp luật trong trường hợp họ không được người lập di chúc cho hưởng di sản hoặc chỉ cho hưởng phần di sản ít hơn hai phần ba suất đó theo điều 644 Bộ luật Dân sự 2015.\nThừa kế theo quy định của pháp luật được áp dụng trong các trường hợp sau: Không có di chúc; di chúc không hợp pháp; những người thừa kế theo di chúc chết trước hoặc chết cùng thời điểm với người lập di chúc; cơ quan, tổ chức được hưởng thừa kế theo di chúc không còn tồn tại vào thời điểm mở thừa kế; những người được chỉ định làm người thừa kế theo di chúc mà không có quyền hưởng di sản hoặc từ chối nhận di sản.\nCòn theo điều 651 Bộ luật Dân sự 2015, người thừa kế theo pháp luật được chia theo thứ tự các hàng thừa kế gồm:\n- Hàng thứ nhất: vợ, chồng, cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi, con đẻ, con nuôi của người chết...\n- Hàng thứ hai gồm: ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, anh ruột, chị ruột, em ruột của người chết; cháu ruột của người chết mà người chết là ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại.\n- Hàng thừa kế thứ ba gồm: cụ nội, cụ ngoại của người chết; bác ruột, chú ruột, cậu ruột, cô ruột, dì ruột...\nCũng theo điều luật này, những người thừa kế cùng hàng được hưởng phần di sản bằng nhau. Những người ở hàng thừa kế sau chỉ được hưởng thừa kế, nếu không còn ai ở hàng thừa kế trước do đã chết, không có quyền hưởng di sản, bị truất quyền hưởng di sản hoặc từ chối nhận di sản.\nVới trường hợp này, bạn cũng như anh trai khác cha đều thuộc hàng thừa kế thứ nhất nên sẽ không có sự khác biệt nào trong phân chia di sản. Nếu thời điểm mở thừa kế mà bố mẹ đẻ của mẹ bạn vẫn còn sống thì tài sản sẽ được chia đều cho các đồng thừa kế theo quy định của pháp luật. Cách chia này cũng áp dụng đối với phần di sản là tài sản chung của bố và mẹ bạn.\nLuật sư, Thạc sĩ Phạm Thanh BìnhCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1593571083.0, "keywords": ["Con chung", "con riêng", "con ngoài giá thú", "chồng cũ", "chồng hiện tại", "tài sản", "thừa kế", "di chúc", "con trai", "con gái", "tư vấn pháp luật.", "Kiến thức", "Tin"], "tags": ["con chung", "con riêng", "con ngoài giá thú", "chồng cũ", "chồng hiện tại", "tài sản", "thừa kế", "di chúc", "con trai", "con gái", "tư vấn pháp luật."]}
{"link": "https://vnexpress.net/ba-van-de-phap-ly-phai-doi-mat-khi-ly-hon-4087333.html", "title": "Ba vấn đề pháp lý phải đối mặt khi ly hôn", "description": "Những vấn đề các cuộc hôn nhân gặp phải như mâu thuẫn tài chính, bạo lực gia đình... đều có thể trở thành rắc rối pháp lý khi chia tay.", "content": "Chị Hồng và anh Đỗ yêu nhau 10 năm rồi kết hôn. Họ khó tìm tiếng nói chung trong cách dạy con. Chuyện phòng the cũng ngày không hoà hợp. Nhiều mâu thuẫn phát sinh đã không thể được giải quyết khiến họ ly thân đã lâu.\nTrong hai năm, chị Lan hơn ba lần nghĩ tới ly hôn với suy nghĩ \"nếu không giải thoát cho cả hai, có lẽ sau này đến nhìn mặt nhau cũng khó\". Song mỗi lần nghĩ tới chuyện đường ai nấy đi, hàng chục vấn đề và câu hỏi chị không tìm được cách giải quyết. Căn chung cư mua được 3 năm nhưng chưa làm được sổ hồng do chủ đầu tư khất hết lần này tới lần khác. Việc này khiến rao bán mà không ai mua hoặc bị trả giá rẻ.\nHai con, một 5 tuổi, một 10 tuổi, nếu ly hôn sẽ phải \"chia đôi\". Nhưng chị không muốn hai con bị chia cắt, ảnh hưởng tới tâm lý và học hành. \"Rồi còn việc chuyển hộ khẩu, nợ ngân hàng chung... mỗi lần nghĩ đến tôi lại thấy chùn bước\", chị Lan nói.\nLuật sư Nguyễn Đạt (Hà Nội) tư vấn, mỗi cuộc hôn nhân đều phải đối mặt với những vấn đề khác nhau như: mâu thuẫn tài chính; bạo lực gia đình; ngoại tình; thiếu sự bao dung, chia sẻ với nhau; thiếu kỹ năng giải quyết những mâu thuẫn gia đình; sự khác biệt về tính cách, quan điểm sống...\nNhiều năm tư vấn cho khách hàng ly hôn, ông thấy điều khó khăn nhất sau mỗi trường hợp đó là làm sao để \"ly hôn thành công\", tránh được những rắc rối pháp lý đi kèm.\nNếu hai bên thuận tình mà không có tranh chấp, thủ tục khá đơn giản và nhanh chóng. Tuy nhiên, nếu một người không đồng ý và có tranh chấp về tài sản, tranh chấp quyền nuôi con, khi đó ly hôn sẽ phức tạp và mất nhiều thời gian, công sức để giải quyết.\nThứ nhất, căn cứ để tòa án chấp thuận cho ly hôn là bên đơn phương ly hôn cần chứng minh được hôn nhân đã lâm vào tình trạng trầm trọng, đời sống chung không thể kéo dài, mục đích hôn nhân không đạt được. Cụ thể, họ không có tình nghĩa vợ chồng; không bình đẳng về nghĩa vụ và quyền giữa vợ, chồng; không tôn trọng danh dự, nhân phẩm, uy tín của vợ, chồng; không tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của vợ, chồng; không giúp đỡ, tạo điều kiện cho nhau phát triển mọi mặt.\nThứ hai, về quyền nuôi con, tòa án quyết định giao con cho một bên trực tiếp nuôi căn cứ vào quyền lợi về mọi mặt của con. Nếu con từ đủ 7 tuổi trở lên thì phải xem xét nguyện vọng của con. Con dưới 36 tháng tuổi được giao cho mẹ trực tiếp nuôi, trừ trường hợp không đủ điều kiện hoặc cha mẹ có thỏa thuận khác phù hợp với lợi ích của con.\nYếu tố rất quan trọng và mang tính quyết định để giành quyền nuôi con đó là chứng minh với tòa án rằng, mình có điều kiện tốt hơn đối phương về mọi mặt để nuôi con phát triển tốt cả về thể chất lẫn tinh thần. Đó là thu nhập có đảm bảo để nuôi dưỡng con; đảm bảo để con có chỗ ở ổn định, lâu dài; môi trường sống đảm bảo cho sự phát triển cả về tinh thần lẫn thể chất của con; có thời gian để chăm sóc con... Bên cạnh đó, hai người có thể đưa ra chứng cứ để chứng minh đối phương không đáp ứng được các điều kiện nuôi con trên...\nThứ ba, tài sản chung của vợ chồng về nguyên tắc được chia đôi nhưng có tính đến các yếu tố sau đây để xác định tỷ lệ tài sản mà vợ chồng được chia: Hoàn cảnh của gia đình và của vợ, chồng; công sức đóng góp của vợ, chồng vào việc tạo lập, duy trì và phát triển khối tài sản chung; bảo vệ lợi ích chính đáng của mỗi bên trong sản xuất, kinh doanh và nghề nghiệp để các bên có điều kiện tiếp tục lao động tạo thu nhập; lỗi của mỗi bên trong vi phạm quyền, nghĩa vụ của vợ chồng là lỗi của vợ hoặc chồng vi phạm quyền, nghĩa vụ về nhân thân, tài sản của vợ chồng dẫn đến ly hôn...\nBảo Hà", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1587460486.0, "keywords": ["Ly hôn", "lời khuyên", "mâu thuẫn tài chính", "quyền nuôi con", "chia tài sản", "ngoại tình", "vụ án ly hôn", "thu nhập", "hạnh phúc", "luật sư Nguyễn Đạt."], "tags": ["ly hôn", "lời khuyên", "mâu thuẫn tài chính", "quyền nuôi con", "chia tài sản", "ngoại tình", "vụ án ly hôn", "thu nhập", "hạnh phúc", "luật sư nguyễn đạt."]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuu-chu-tich-ngan-hang-bi-cao-buoc-gay-thiet-hai-9-000-ty-dong-3402785.html", "title": "Cựu chủ tịch ngân hàng bị cáo buộc gây thiệt hại 9.000 tỷ đồng", "description": "Ông Phạm Công Danh (nguyên chủ tịch Hội đồng thành viên Ngân hàng xây dựng, kiêm tổng giám đốc tập đoàn Thiên Thanh) bị VKS xác định là chủ mưu vụ tiêu cực gây thiệt hại 9.000 tỷ đồng.", "content": "\nVKSND Tối cao vừa tống đạt cáo trạng truy tố ông Phạm Công Danh (51 tuổi, nguyên chủ tịch HĐQT Ngân hàng Thương mại cổ phần Xây dựng Việt Nam - VNCB; Chủ tịch Hội đồng thành viên kiêm Tổng giám đốc Công ty TNHH Tập đoàn Thiên Thanh) cùng 35 bị can về hành vi cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng và vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng.\n\nTrong các bị cáo có ông Phan Thành Mai (nguyên tổng giám đốc VNCB), Mai Hữu Khương (nguyên giám đốc VNCB chi nhánh Sài Gòn), Hoàng Đình Quyết (nguyên phó giám đốc phụ trách VNCB chi nhánh Sài Gòn, giám đốc VNCB Chi nhánh Lam Giang), Nguyễn Quốc Viễn (nguyên trưởng Ban kiểm soát VNCB)...\n\nTheo cơ quan công tố, ngày 6/9/2012, ngân hàng TrustBank (tiền thân của VNCB) được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận chủ trương tái cơ cấu. VNCB bị đặt vào tình trạng kiểm soát và mọi giao dịch có giá trị từ 5 tỷ đồng trở lên đều phải có ý kiến của Tổ giám sát - Ngân hàng Nhà nước. Tuy nhiên, bằng việc lợi dụng nắm quyền chi phối và giữ vị trí Chủ tịch HĐQT VNCB, ông Danh bị cáo buộc đã chỉ đạo thuộc cấp thực hiện các hành vi phạm tội, gây tổng thiệt hại cho VNCB hơn 9.000 tỷ đồng.\n\nTrong các sai phạm có việc ông Danh chỉ đạo cấp dưới sử dụng pháp nhân của 14 công ty thực hiện hành vi gian dối, từ đó chiếm đoạt hàng nghìn tỷ đồng. Khi bị bắt, ông Danh khai đã dùng tiền trả nợ và chi chăm sóc khách hàng. Tuy nhiên, nhiều khoản chi ông đã không giải trình được cụ thể.\n\nVụ án được VKSND Tối cao uỷ quyền cho VKSND TP HCM thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử trong thời gian tới.\n\nTheo An ninh thủ đô", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1463191623.0, "keywords": ["truy tố", "chủ tịch tập đoàn", "Thiên Thanh", "VNCB", "ngân hàng xây dựng", "bị can"], "tags": ["truy tố", "chủ tịch tập đoàn", "thiên thanh", "vncb", "ngân hàng xây dựng", "bị can"]}
{"link": "https://vnexpress.net/pho-bi-thu-thanh-uy-phan-thiet-bi-cach-het-chuc-vu-trong-dang-4024604.html", "title": "Phó bí thư Thành ủy Phan Thiết bị cách hết chức vụ trong Đảng", "description": "Ông Đỗ Ngọc Điệp, 57 tuổi, bị cách hết chức vụ trong Đảng do các sai phạm quản lý đất đai khi còn làm Chủ tịch UBND TP Phan Thiết.", "content": "\nQuyết định kỷ luật đối với ông Đỗ Ngọc Điệp, Phó bí thư Thường trực Thành ủy, Chủ tịch HĐND TP Phan Thiết được Thường trực Tỉnh ủy Bình Thuận công bố sáng 9/12.\n\nSắp tới, HĐND TP Phan Thiết sẽ tiến hành các thủ tục bãi nhiệm chức Chủ tịch HĐND đối với ông Điệp.\n\nÔng Đỗ Ngọc Điệp làm Chủ tịch UBND TP Phan Thiết tháng 7/2011. Cuối năm 2018, sau khi được miễn nhiệm chức danh Chủ tịch UBND, ông Điệp được bầu làm Chủ tịch HĐND TP Phan Thiết, Phó bí thư Thường trực Thành ủy.\n\nTheo kết luận Ủy ban kiểm tra Tỉnh ủy Bình Thuận, khi làm Chủ tịch UBND TP Phan Thiết, ông Đỗ Ngọc Điệp cùng với Phó chủ tịch Trần Hoàng Khôi đã ký 132 quyết định cho chuyển mục đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp sang đất ở nông thôn trái quy định của pháp luật.\n\nNhững sai phạm trên dẫn đến làm phá vỡ quy hoạch sử dụng đất. Các cá nhân đã lợi dụng việc cho tách thửa đất ở trái quy định để phân lô bán nền, chuyển nhượng quyền sử dụng đất tràn lan, hình thành các khu dân cư tự phát, thu lợi bất chính, gây thất thoát cho ngân sách.\n\nLiên quan đến sai phạm, Phó chủ tịch UBND TP Phan Thiết Trần Hoàng Khôi và ông Phạm Thanh Thái (Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường) và Lê Hoàng Anh Tân (chuyên viên Phòng Tài nguyên và Môi trường Phan Thiết) đã bị khởi tố, bắt giam ngày 12/9.\n\nÔng Nguyễn Ngọc Hải và Nguyễn Hữu Hoành (Giám đốc và Phó giám đốc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai Phan Thiết) đã bị cách chức. Ông Lê Nguyễn Thanh Danh (Phó giám đốc Sở Tài Nguyên và Môi trường), ông Phạm Văn Quân (Giám đốc Văn phòng Đăng ký đất đai Bình Thuận) đã bị giáng chức. Ông Hồ Lâm, Giám đốc Sở Tài Nguyên và Môi trường, bị khiển trách.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1575879121.0, "keywords": ["Đỗ Ngọc Điệp bị cách chức", "cách mọi chức vụ trong đảng", "sai phạm đất đai Phan Thiết"], "tags": ["đỗ ngọc điệp bị cách chức", "cách mọi chức vụ trong đảng", "sai phạm đất đai phan thiết"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chu-tich-tap-doan-thien-thanh-bi-bat-3024214.html", "title": "Chủ tịch Tập đoàn Thiên Thanh bị bắt", "description": "Trước khi bị bắt, ông Phạm Công Danh cũng là Chủ tịch Ngân hàng Xây dựng Việt Nam, nhưng đã bị miễn nhiệm chức vụ từ 28/7. ", "content": "\nCùng bị bắt tạm giam với Chủ tịch Tập đoàn Thiên Thanh để điều tra về hành vi Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng (theo Điều 165 Bộ luật Hình sự) xảy ra tại tập đoàn Thiên Thanh còn có nguyên tổng giám đốc Phan Thành Mai và thành viên Hội đồng quản trị phụ trách tài chính Mai Hữu Khương.\n\nThông tin 3 cán bộ cấp cao của Tập đoàn Thiên Thanh bị bắt loan đi trên thị trường tài chính từ sáng 29/7 nhưng chỉ được Bộ Công an công bố chính thức vào cuối ngày, thông qua thông cáo của Ngân hàng Nhà nước - cơ quan quản lý nhà nước về lĩnh vực ngân hàng.\n\nThiên Thanh là tập đoàn có thế mạnh trong lĩnh vực vật liệu xây dựng, đã tham gia góp vốn, tái cơ cấu để cho ra đời Ngân hàng Xây dựng Việt Nam (VNCB). Trước khi bị bắt, ông Phạm Công Danh là Chủ tịch Hội đồng quản trị Ngân hàng Xây dựng Việt Nam trong khi ông Phan Thành Mai là Tổng giám đốc. Ông Phạm Công Danh sinh ngày 10/10/1965 tại Quảng Ngãi, ông Phan Thành Mai sinh ngày 20/6/1971 tại Nghệ An, còn ông Mai Hữu Khương sinh ngày 19/8/1983 tại TP HCM.\n\n\"Những người có tên nêu trên tham gia Ngân hàng Xây dựng Việt Nam. Ngày 28/7, để bảo đảm hoạt động ổn định, an toàn và đúng pháp luật của Ngân hàng Xây dựng Việt Nam, Hội đồng quản trị Ngân hàng Xây dựng Việt Nam đã có các Quyết định miễn nhiệm các đối tượng trên, đồng thời thống nhất bầu, bổ nhiệm nhân sự thay thế\", thông cáo của Ngân hàng Nhà nước viết.\n\nTừ năm 2012, Ngân hàng Xây dựng Việt Nam hoạt động dưới sự giám sát của Tổ Giám sát do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam thành lập. Ngân hàng Nhà nước khẳng định sự việc trên không ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của Ngân hàng Xây dựng Việt Nam.\n\nNgân hàng Xây dựng Việt Nam tiền thân là Ngân hàng Đại Tín (Trust Bank). Vào thời điểm tái cấu trúc và đổi tên, tháng 5/2013, Trust Bank có 23 năm hoạt động với vốn điều lệ 3.000 tỷ, tổng tài sản hơn 28.000 tỷ đồng. Tập đoàn Thiên Thanh đã cùng một số cổ đông tham gia góp vốn và tái cấu trúc Trust  Bank, đổi tên thành Ngân hàng Xây dựng Việt Nam, với tôn chỉ hoạt động là ngân hàng đa năng đầu tiên tập trung phục vụ lĩnh vực xây dựng.\n\nNếu như ông Phạm Công Danh - với tư cách Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Thiên Thanh là đơn vị đứng sau tuyên bố tham gia tái cơ cấu Trust Bank thì ông Phan Thành Mai từng là Tổng thư ký Hiệp hội bất động sản Việt Nam.\n\nThanh Thanh Lan", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1406638618.0, "keywords": ["bắt giam", "khởi tố", "tập đoàn Thiên Thanh"], "tags": ["bắt giam", "khởi tố", "tập đoàn thiên thanh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thu-truong-cong-an-bui-van-thanh-bi-cach-chuc-3789644.html", "title": "Thứ trưởng Công an Bùi Văn Thành bị cách chức", "description": "11 ngày sau khi Bộ Chính trị quyết định kỷ luật về mặt Đảng, ông Bùi Văn Thành bị cách chức Thứ trưởng Công an.", "content": "\nChiều 8/8, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc ký quyết định cách chức Thứ trưởng Công an đối với ông Bùi Văn Thành, do có những vi phạm, khuyết điểm rất nghiêm trọng trong công tác và Bộ Chính trị đã kỷ luật về Đảng.\n\nNgười đứng đầu Chính phủ cũng quyết định xóa tư cách Thứ trưởng Công an giai đoạn 2011-2016 đối với ông Trần Việt Tân do những vi phạm rất nghiêm trọng trong công tác và Bộ Chính trị đã thi hành kỷ luật về Đảng.\n\nCùng ngày, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã ký tờ trình Chủ tịch nước giáng cấp bậc từ thượng tướng xuống trung tướng đối với ông Trần Việt Tân và giáng từ trung tướng xuống đại tá đối với ông Bùi Văn Thành.\n\nTrước đó ngày 28/7, Bộ Chính trị họp, quyết định cách chức tất cả chức vụ trong Đảng (Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ Công an Trung ương nhiệm kỳ 2016-2021; Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật Bộ Công an nhiệm kỳ 2010-2015); giao Ban cán sự đảng Chính phủ thực hiện quy trình xử lý kỷ luật về hành chính và giáng cấp bậc hàm đối với trung tướng Thành.\n\nVới thượng tướng Trần Việt Tân, Bộ Chính trị quyết định cách chức Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ Công an Trung ương nhiệm kỳ 2011-2016; giao Ban cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo thực hiện quy trình xử lý kỷ luật về hành chính và giáng cấp bậc hàm đối với thượng tướng Tân.\n\nBộ Chính trị nêu rõ, trung tướng Bùi Văn Thành với cương vị Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ Công an Trung ương, Thứ trưởng Công an, trực tiếp phụ trách Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật, nguyên Ủy viên ban Thường vụ Đảng ủy, nguyên Phó tổng cục trưởng Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật cùng chịu trách nhiệm về những vi phạm của Ban thường vụ Đảng ủy Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật.\n\nCá nhân trung tướng Thành đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, quản lý, thiếu kiểm tra, giám sát, để xảy ra nhiều vi phạm tại Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật; vi phạm các quy định về bảo vệ bí mật nhà nước và Quy chế làm việc của Bộ Công an; ký văn bản của Bộ Công an đề xuất bán chỉ định một số cơ sở nhà, đất an ninh không đúng quy định pháp luật; ký một số văn bản không thuộc trách nhiệm được phân công.\n\nCùng với đó, trung tướng Bùi Văn Thành đã tự ý ký quyết định cho Phan Văn Anh Vũ tham gia đoàn đi nước ngoài và đề nghị cấp hộ chiếu ngoại giao cho Phan Văn Anh Vũ không đúng đối tượng, không đúng tiêu chuẩn.\n\nNhững vi phạm của trung tướng Bùi Văn Thành gây hậu quả rất nghiêm trọng, ảnh hưởng rất xấu đến uy tín của tổ chức Đảng, ngành Công an và cá nhân, gây dư luận xấu và bức xúc trong xã hội.\n\nCũng trên cơ sở xem xét tờ trình của Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Bộ Chính trị nhận thấy, thượng tướng Trần Việt Tân trong thời gian giữ cương vị Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ Công an Trung ương, Thứ trưởng Công an, đã thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, thiếu kiểm tra, giám sát, ký một số văn bản vi phạm quy định về bảo vệ bí mật nhà nước, gây hậu quả rất nghiêm trọng, ảnh hưởng rất xấu đến uy tín của ngành Công an và cá nhân, gây dư luận xấu trong xã hội.\n\nÔng Bùi Văn Thành (60 tuổi, quê Ninh Bình), từng giữ chức Phó tổng cục trưởng Tổng cục Kỹ thuật; Phó tổng cục trưởng Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật trước khi được bổ nhiệm Thứ trưởng Công an vào tháng 8/2014. Cùng ngày nhận chức thứ trưởng, ông được thăng quân hàm từ thiếu tướng lên trung tướng, phụ trách công tác Hậu cần - Kỹ thuật và lực lượng Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy.\n\nÔng Trần Việt Tân (63 tuổi, quê Thái Bình), trước khi được bổ nhiệm chức vụ Thứ trưởng Công an vào tháng 10/2011 từng là Phó tổng cục trưởng rồi Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo (Tổng cục V). Tháng 7/2013, ông được thăng hàm thượng tướng, nghỉ hưu năm 2016.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1533733861.0, "keywords": ["Trung tướng Bùi Văn Thành", "Thứ trưởng Bộ Công an", "cách chức"], "tags": ["trung tướng bùi văn thành", "thứ trưởng bộ công an", "cách chức"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tai-xe-tong-chet-4-nguoi-bi-de-nghi-truy-to-4125502.html", "title": "Tài xế tông chết 4 người bị đề nghị truy tố", "description": "Võ Duy Đô, 33 tuổi, không có bằng lái và đã uống rượu trước khi lái ôtô bán tải tông liên hoàn làm 4 người chết, ba người bị thương.", "content": "Ngày 4/7, Võ Duy Đô bị Công an thị xã Đông Hòa đề nghị truy tố về tội Vi phạm các quy định về tham gia giao thông đường bộ, theo khoản 3 Điều 260 BLHS năm 2015, khung hình phạt 7-15 năm tù.\nTheo kết quả điều tra công an chuyển sang VKSND cùng cấp, tối 30/11/2019, sau khi uống nhiều bia rượu, Đô lái xe bán tải đi trên quốc lộ 29, hướng Bắc - Nam. Đến phường Hòa Hiệp Nam (thị xã Đông Hòa), ôtô tông vào xe đạp điện do bé gái 14 tuổi chạy và húc vào hai xe máy khác.\nTai nạn đã làm chị Nguyễn Thị Bảo Linh, 40 tuổi và con gái 5 tuổi, bé gái đi xe đạp điện, cùng một bé gái khác tử vong. Ba người khác trong một gia đình bị thương. Trong đó, một nạn nhân bị thương tật 62%; một người khác giảm khả năng nhận thức và hành vi.\nSau khi gây tai nạn, Đô bị bắt, khởi tố. Cơ quan điều tra xác định, Đô không có bằng lái xe và có nồng độ cồn sau khi gây tai nạn vượt mức cho phép là 0,75 miligam/lít khí thở.\nXuân Ngọc", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1593867119.0, "keywords": ["Tài xế lái xe tông chết 4 người", "truy tố tài xế gây tai nạn liên hoàn", "tai nạn ở Phú Yên", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["tài xế lái xe tông chết 4 người", "truy tố tài xế gây tai nạn liên hoàn", "tai nạn ở phú yên"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thu-truong-cong-an-bi-de-nghi-ky-luat-vi-vi-pham-bao-ve-bi-mat-nha-nuoc-3783983.html", "title": "Thứ trưởng công an bị đề nghị kỷ luật vì vi phạm bảo vệ bí mật nhà nước", "description": "Trung tướng Bùi Văn Thành và thượng tướng Trần Việt Tân bị xác định vi phạm các quy định về bảo vệ bí mật nhà nước.", "content": "\nNgày 24-26/7, tại Hà Nội, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã họp kỳ 28 dưới sự chủ trì của ông Trần Cẩm Tú, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương.\n\nTại thông báo phát đi chiều 27/7, Ủy ban Kiểm tra Trung ương cho hay kiểm tra dấu hiệu vi phạm của Ban Thường vụ Đảng ủy Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật (Tổng cục IV, Bộ Công an), Ủy ban nhận thấy có việc vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ và quy chế làm việc. Ban Thường vụ Đảng ủy Tổng cục IV đã thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo; thiếu kiểm tra, giám sát, để xảy ra nhiều vi phạm trong quản lý, sử dụng đất an ninh và quản lý tài sản công; bán chỉ định tài sản trên đất, chuyển nhượng quyền sử dụng đất, liên kết kinh doanh, cho thuê đất an ninh không đúng quy định pháp luật. \n\nTheo Ủy ban Kiểm tra Trung ương, trung tướng Lê Văn Minh (Ủy viên Đảng ủy Công an Trung ương, Bí thư Đảng ủy, Tổng cục trưởng) phải chịu trách nhiệm người đứng đầu về những vi phạm, khuyết điểm của Ban Thường vụ Đảng ủy; chịu trách nhiệm cá nhân về những vi phạm, khuyết điểm trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao.\n\nTrung tướng Bùi Xuân Sơn (nguyên Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, nguyên Phó tổng cục trưởng) cùng chịu trách nhiệm về những vi phạm, khuyết điểm của Ban Thường vụ Đảng ủy và chịu trách nhiệm chính về những vi phạm, khuyết điểm trong công tác tham mưu thực hiện quản lý, sử dụng đất an ninh của ngành công an khi được giao phụ trách lĩnh vực này.\n\nTrung tướng Bùi Văn Thành (Ủy viên Đảng ủy Công an Trung ương, Thứ trưởng Bộ Công an trực tiếp phụ trách Tổng cục IV) cùng chịu trách nhiệm về những vi phạm, khuyết điểm của Ban Thường vụ Đảng ủy. Ông Thành đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, quản lý; thiếu kiểm tra để xảy ra nhiều vi phạm, khuyết điểm tại Tổng cục IV.\n\nTrung tướng Thành còn bị phát hiện đã vi phạm các quy định về bảo vệ bí mật nhà nước và quy chế làm việc của Bộ Công an. Ông ký văn bản của Bộ Công an đề xuất bán chỉ định một số cơ sở nhà, đất an ninh không đúng quy định pháp luật và ký một số văn bản không đúng thẩm quyền được phân công phụ trách.\n\nThượng tướng Trần Việt Tân (nguyên Ủy viên Đảng ủy Công an Trung ương, nguyên Thứ trưởng Bộ Công an) bị xác định trong thời gian giữ cương vị Ủy viên Đảng ủy Công an Trung ương, Thứ trưởng Bộ Công an đã thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo, thiếu kiểm tra, giám sát, ký một số văn bản vi phạm quy định về bảo vệ bí mật nhà nước, gây hậu quả rất nghiêm trọng.\n\nTrung tướng Nguyễn Văn Chuyên (Phó tổng cục trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban kiểm tra Đảng ủy); Trung tướng Ksor Nham (Ủy viên Ban Thường vụ, nguyên Chủ nhiệm ủy ban kiểm tra Đảng ủy, Phó tổng cục trưởng), trung tướng Vũ Thuật (nguyên Phó Bí thư Đảng ủy, nguyên Phó Tổng cục trưởng) cùng chịu trách nhiệm về những vi phạm, khuyết điểm của Ban Thường vụ Đảng ủy và chịu trách nhiệm cá nhân trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao, cần phải tiến hành kiểm điểm, xem xét trách nhiệm theo quy định.\n\nỦy ban Kiểm tra Trung ương đánh giá những vi phạm của trung tướng Lê Văn Minh, Bùi Xuân Sơn cùng Ban Thường vụ Đảng ủy Tổng cục IV là nghiêm trọng; vi phạm của Trung tướng Bùi Văn Thành là rất nghiêm trọng. Các vi phạm này đã làm thất thoát tài sản nhà nước, ảnh hưởng xấu đến uy tín của tổ chức đảng và ngành công an, gây bức xúc trong xã hội, đến mức phải xem xét, xử lý kỷ luật.\n\nỦy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị Bộ Chính trị xem xét, thi hành kỷ luật trung tướng Bùi Văn Thành và thượng tướng Trần Việt Tân.\n\nThứ trưởng Bộ Công an Bùi Văn Thành (60 tuổi), từng giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Kỹ thuật; Phó tổng cục trưởng Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật trước khi được bổ nhiệm Thứ trưởng Công an vào tháng 8/2014.\n\nCùng ngày nhận chức thứ trưởng, ông được thăng quân hàm từ thiếu tướng lên trung tướng, phụ trách công tác Hậu cần - Kỹ thuật và lực lượng Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy.\n\nÔng Trần Việt Tân (63 tuổi), trước khi được bổ nhiệm giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Công an vào tháng 10/2011 từng là Phó Tổng cục trưởng rồi Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo (Tổng cục V). Tháng 7/2013, ông được thăng hàm thượng tướng, nghỉ hưu năm 2016.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1532684206.0, "keywords": ["tướng công an", "Bộ Công an", "Thứ trưởng công an", "Bùi Văn Thành", "Trần Việt Tân"], "tags": ["tướng công an", "bộ công an", "thứ trưởng công an", "bùi văn thành", "trần việt tân"]}
{"link": "https://vnexpress.net/con-dau-bat-hieu-me-chong-co-quyen-doi-nha-4073994.html", "title": "Con dâu bất hiếu, mẹ chồng có quyền đòi nhà?", "description": "Ba mẹ tôi sang tên quyền sở hữu căn nhà cho vợ chồng anh trai do sống cùng. Nay anh trai và ba đều mất, con dâu đối xử với mẹ chồng tệ bạc.", "content": "Bây giờ, tôi và mẹ đứng ra đòi lại miếng đất đó, có được không?\nLuật sư trả lời\nTheo khoản điều 459 Bộ luật Dân sự 2015 về tặng cho bất động sản: Hợp đồng tặng cho bất động sản có hiệu lực kể từ thời điểm đăng ký. Nếu bất động sản không phải đăng ký quyền sở hữu, hợp đồng tặng cho có hiệu lực kể từ thời điểm chuyển giao tài sản.\nNhư vậy, từ thời điểm đăng ký tặng cho, quyền sử dụng mảnh đất này đã thuộc về vợ chồng anh bạn. Họ có toàn quyền định đoạt tài sản đó, kể cả việc có trả lại tài sản được tặng cho cho người tặng cho hay không?\nĐây được xem là tài sản chung của vợ chồng. Khi anh của bạn mất (không để lại di chúc), mảnh đất cũng sẽ được xác định có một nửa là thuộc di sản của anh ấy. Diện tích này sẽ được chia đều theo pháp luật cho những người thuộc hàng thừa kế thứ nhất bao gồm: vợ của anh bạn, các con của anh bạn và mẹ bạn, theo điều 651 Bộ luật Dân sự 2015.\nMẹ bạn sẽ có quyền được thừa kế một phần của mảnh đất này và ngoài ra còn được thừa kế các tài sản khác thuộc sở hữu của con trai. Trong trường hợp muốn được hưởng phần tài sản thuộc quyền sở hữu của con trai, mẹ bạn có thể khởi kiện tại tòa án nhân dân có thẩm quyền yêu cầu phân chia di sản thừa kế của anh trai bạn.\nLuật sư, Thạc sĩ Phạm Thanh BìnhCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1585537436.0, "keywords": ["con dâu", "mẹ chồng", "tranh chấp quyền sử dụng đất", "bất động sản", "tài sản", "quyền sở hữu", "cho tặng", "di sản", "quyền thừa kế", "tư vấn pháp luật", "luật sư"], "tags": ["con dâu", "mẹ chồng", "tranh chấp quyền sử dụng đất", "bất động sản", "tài sản", "quyền sở hữu", "cho tặng", "di sản", "quyền thừa kế", "tư vấn pháp luật", "luật sư"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nghe-phap-y-duoi-lan-nuoc-4101447.html", "title": "Nghề pháp y dưới làn nước", "description": "Áp sát tàu cá, cảnh sát biển thấy thủy thủ ném thứ gì đó cỡ lớn xuống biển làm bọt nước bắn tung tóe giữa màn đêm.", "content": "Khi lực lượng cảnh sát biển đảo Oahu, bang Hawaii (Mỹ) tới nơi, trên boong tàu cá khả nghi chỉ còn tấm lưới rê ướt nước, vài mẩu san hô, và số cá mới đánh bắt, không có gì có dấu hiệu khai thác trái phép.\nDù vậy, cảnh sát biển vẫn thấy có điều mờ ám, tiếp tục nghi tàu cá này đã giăng lưới rê thả trôi theo dòng chảy trên nền đáy trong thời gian dài. Đây là hành vi bị nghiêm cấm vì lưới rê có thể vướng vào và làm gãy mảng lớn của rặng san hô - vốn là sinh vật được pháp luật bảo vệ. Tuy nhiên, nếu không có chứng cứ cho thấy tàu cá đã kéo gãy tảng san hô lớn, lực lượng chức năng không thể chứng minh vi phạm.\nSau khi tạm giữ tàu cá, cảnh sát biển gọi Dave Gulko - nhà sinh học biển và chuyên gia về san hô của bang Hawaii, tới trợ giúp.\nRà soát kỹ boong tàu, Gulko phát hiện những con tôm, cua có kích thước tí hon – hai loài vật chỉ sống sâu trong những khối san hô lớn. Từ đó, Gulko nhận định đây là chứng cứ chứng minh tàu cá đã lôi lên boong tảng san hô cỡ lớn. Kết hợp với tình tiết người của tàu cá vứt đồ xuống biển khi cảnh sát tới gần, cơ quan chức năng đã thành công buộc tội người vi phạm.\nĐây là một trong những vụ án đầu tay của Gulko. Giờ nghĩ lại, Gulko thấy bản thân đã khá may mắn trong vụ án trên vì thời điểm đầu những năm 2000, lực lượng chấp pháp trên biển của nhiều quốc gia, trong đó có Mỹ, thường thiếu nhân lực và không được đào tạo về điều tra pháp y nên việc truy cứu tội phạm biển khó thành công. Chính điều này đã thôi thúc Gulko thành lập đội điều tra hiện trường tội phạm dưới biển vào năm 2005.\nDo trước đó chưa có quy chuẩn về điều tra pháp y dưới nước, Gulko phải làm việc cùng nhóm chuyên gia liên ngành để xây đựng mọi thứ từ chi tiết nhỏ nhặt nhất. Ví dụ, việc khoanh vùng hiện trường trên cạn rất dễ dàng, nhưng điều này gần như không tưởng đối với rặng san hô dài nửa dặm. Để khắc phục, Gulko và đồng nghiệp nghĩ ra cách dùng phao tiêu đánh dấu phạm vi.\nĐiều tra viên trên cạn thường ghi chép bằng bút mực để đảm bảo không có chuyện tẩy xóa, nhưng bút mực và bút bi không thể viết dưới nước. Nhóm của Gulko nghĩ ra cách viết bằng bút chì dầu rồi lập tức chụp lại nội dung ghi chép. Như vậy, chứng cứ này sẽ không bị tranh cãi khi ra tòa. Việc chụp ảnh cũng là một vấn đề vì file ảnh điện tử có thể bị chỉnh sửa trên máy tính. Vì thế, Gulko đặt ra quy trình tải ảnh vào máy tính xách tay ngay sau khi lên thuyền và sao chép ảnh vào đĩa CD không thể ghi thêm dữ liệu.\nCứ như thế, bộ quy tắc điều tra hiện trường tội phạm dần thành hình. Tuy vậy, không phải ý tưởng nào của nhóm Gulko cũng thuận buồm xuôi gió. Ví dụ, để đánh đấu chứng cứ (như mảnh sơn tróc từ thân tàu, hoặc xác sinh vật bị bỏng do đánh bắt bằng thuốc tẩy), điều tra viên trên cạn có thể dùng mẩu giấy hoặc thẻ nhựa đánh số thứ tự. Nhưng ở biển, điều này là không thể do dòng chảy khiến mọi thứ không ngừng di chuyển.\nBan đầu, nhóm của Gulko nghĩ ra cách buộc vật chứng vào nút chai rượu vang rồi thả nổi để điều tra viên chụp lại vị trí tương đối. Gulko và đồng nghiệp tưởng rằng đây là kỹ thuật hoàn hảo cho tới khi chứng kiến nút chai bị đàn cá đớp tơi tả ngay lần đầu thực nghiệm. Sau hồi suy nghĩ, họ chọn phương pháp buộc chứng cứ vào phao tiêu có đánh số.\nTrong quá trình soạn giáo án điều tra, Gulko chú trọng nội dung theo hướng các công cụ, nguyên liệu cần dùng có bán ở bất cứ nước nào vì nhiều nơi không có đủ ngân sách hoặc trình độ công nghệ. Ví dụ, chỉ với các sản phẩm có sẵn tại hiệu đồ cơ khí, Gulko có thể dạy cách lấy dấu vân tay trên sinh vật biển.\nKinh nghiệm này Gulko có được sau một lần tới công viên hải dương tại Mexico để tư vấn cách giúp chống nạn bắt trộm ốc xà cừ. Kẻ trộm thường trà trộn vào dòng du khách xuống nước, lén rút phần thịt của con ốc rồi nhét vào quần áo. Khi kẻ gian rời đi, dưới nước chỉ còn lại vỏ ốc trống rỗng.\nNhận định kẻ trộm đã để lại vân tay do tay không bắt ốc, Gulko đầu tiên ngâm vỏ ốc kỹ trong nước ngọt để loại bỏ nước muối. Sau đó, ông mua một số thứ như thùng rác kim loại, giấy bạc bọc thực phẩm, keo siêu dính, và mượn mỏ hàn từ cửa hàng sửa xe. Bằng cách đun nóng cho hơi keo bốc lên bám vào vỏ ốc, Gulko đã thu được dấu vân tay của kẻ trộm trong sự ngạc nhiên của mọi người.\nNăm 2008, ông và đồng nghiệp hoàn thành cuốn sách dày 290 trang có tên \"Bộ dụng cụ Điều tra hiện trường tội phạm Rặng san hô\". Từ đó tới nay, Gulko bắt đầu mang kiến thức pháp y dưới nước đi đào tạo lực lượng chức năng của hơn 40 quốc gia.\nSau buổi đào tạo kiến thức, Gulko luôn tổ chức phiên tòa giả định để các điều tra viên tương lai có cơ hội rèn luyện. Gulko và đồng nghiệp thường rất nghiêm khắc, đôi khi còn cố ý chỉnh sửa vật chứng trong lúc học viên không chú ý để dạy họ thái độ cẩn thận. \"Tôi đẩy độ khó lên mức không tưởng vì muốn học viên thất bại trong khóa đào tạo, để họ không vấp ngã trong thực tế\", Gulko nói.\nQuốc Đạt (Theo Atlas Obscura, The Los Angles Times)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1590368459.0, "keywords": ["phá án", "điều tra hình sự", "tội phạm dưới biển"], "tags": ["phá án", "điều tra hình sự", "tội phạm dưới biển"]}
{"link": "https://vnexpress.net/so-tiet-kiem-dung-ten-me-ai-duoc-quyen-thua-ke-4081906.html", "title": "Sổ tiết kiệm đứng tên mẹ, ai được quyền thừa kế?", "description": "Tôi là con cả, dưới có 2 em. Mẹ tôi mất đột ngột, số tiết kiệm  đứng tên bà thì ai được quyền thừa kế khi không có di chúc? (Lê Nam)", "content": "Ông bà ngoại và ba tôi còn sống, mẹ tôi không có cha mẹ nuôi hay con nuôi nào khác.\nLuật sư trả lời\nTheo điều 651 Bộ luật Dân sự năm 2015, hàng thừa kế thứ nhất gồm: vợ, chồng, cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi, con đẻ, con nuôi của người chết.\nNếu mẹ bạn có anh chị em ruột, những người này thuộc hàng thừa kế sau, chỉ được hưởng thừa kế nếu không còn ai ở hàng thừa kế trước do đã chết, không có quyền hưởng di sản, bị truất quyền hưởng di sản hoặc từ chối nhận di sản. \nTrong trường hợp của bạn, những người hưởng thừa kế hàng thứ nhất gồm 6 người: chồng, 3 người con, bố đẻ, mẹ đẻ.\nTrước tiên cần xác định nguồn tiền của sổ tiết kiệm đứng tên mẹ bạn để thực hiện việc phân chia di sản thừa kế.\nThứ nhất: Đây là tài sản chung của bố và mẹ bạn\nNguồn tiền của mẹ bạn để lại được hình thành trong thời kỳ hôn nhân, nếu không chứng minh được số tiền đó do mẹ bạn được tặng, cho riêng là tài sản chung của bố và mẹ bạn. Khi đó tiền trong sổ tiết kiệm có một nửa thuộc về bố bạn. Phần tài sản của mẹ bạn được mở thừa kế chia đều cho 6 người thuộc hàng thừa kế thứ nhất.\nVí dụ: Sổ tiết kiệm trị giá 100 triệu đồng. Số tiền 50 triệu đồng thuộc về bố bạn vì đây là phần tài sản riêng của ông trong khối tài sản chung. 50 triệu đồng thuộc về mẹ bạn sẽ chia đều cho 6 người thừa kế mỗi người được hưởng 8,33 triệu đồng.\nThứ hai: Đây là tài sản riêng của mẹ bạn\nNếu xác định được toàn bộ số tiền do mẹ bạn được tặng, cho riêng, tài sản riêng thì toàn bộ sẽ được mở thừa kế và chia đều cho 6 người thuộc hàng thừa kế thứ nhất của bà.\nVí dụ: Sổ tiết kiệm 100 triệu chia đều cho 6 người, mỗi người được hưởng 16,6 triệu đồng.\nĐể thuận lợi cho việc thực hiện khai nhận thừa kế, các đồng thừa kế nên xác định đây là tài sản riêng của bà và tiến hành thủ tục khai nhận bình thường tại phòng công chứng. Sau khi có văn bản khai nhận, gia đình bạn mang văn bản này đến ngân hàng để rút toàn bộ số tiền về rồi tự phân chia trong nội bộ với nhau.\nTrường hợp này, người nhận thừa kế không phải chịu thuế thu nhập cá nhân.\nLuật sư Quách Thành LựcCông ty Luật TNHH LSX", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1586538000.0, "keywords": ["tư vấn pháp luật", "luật sư tư vấn", "thừa kết tài sản", "luật hôn nhân gia đình"], "tags": ["tư vấn pháp luật", "luật sư tư vấn", "thừa kết tài sản", "luật hôn nhân gia đình"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ong-pham-cong-danh-toi-khong-biet-gi-ve-tai-chinh-ngan-hang-3444210.html", "title": "Ông Phạm Công Danh: 'Tôi không biết gì về tài chính ngân hàng'", "description": "Cựu chủ tịch Ngân hàng Xây dựng nói mình không hiểu biết gì, vì Ngân hàng Nhà nước động viên nên đã nhận tham gia tái cơ cấu, dẫn đến thất thoát hàng nghìn tỷ đồng.", "content": "\nNgày 29/7, sau hơn hai tuần xét xử đại án gây thất thoát 9.000 tỷ đồng, lần đầu tiên ông Phạm Công Danh (51 tuổi, nguyên Chủ tịch HĐQT Ngân hàng Xây dựng Việt Nam - VNCB, Chủ tịch HĐTV kiêm Tổng giám đốc Công ty TNHH Tập đoàn Thiên Thanh) được TAND TP HCM thẩm vấn nhằm làm rõ nhưng sai sót trong quá trình điều hành ngân hàng.\n\nCựu Chủ tịch VNCB cho biết, bản cáo trạng truy tố ông về những hành vi sai phạm \"có những điều đúng nhưng cũng có hành vi cần phải xem xét lại\" vào hoàn cảnh và bối cảnh phạm tội.\n\nTrả lời việc đưa hơn 20 người và một tổ chức không có khả năng tài chính, trình Ngân hàng Nhà nước và Chính phủ, để tham gia tái cơ cấu ngân hàng, ông Danh cho biết đã nhiều lần mang hồ sơ trả lại Ngân hàng Nhà nước nói không làm được vì tình hình tài chính của ngân hàng lúc tiếp quản luôn đặt trong tình trạng đặc biệt. Bản thân ông đã bán nhà, đất, xe… bỏ vào ngân hàng không dưới 2.000 tỷ đồng với mong muốn vực dậy ngân hàng nhưng không làm nổi.\n\n\"Tôi đã báo cáo không có khả năng làm dù đã bỏ vào số tiền lớn, việc này chỉ có Ngân hàng Nhà nước mới làm được. Nhưng khi mang hồ sơ ra báo cáo thì được chánh thanh tra Ngân hàng Nhà nước lúc đó động viên, nói rằng không phải lập ngân hàng mới mà chỉ là tái cơ cấu ngân hàng. Lúc đó, tôi đấu tranh không nổi\", ông Danh nói.\n\n\"Gần như tôi không có hiểu biết gì tài chính tín dụng, trong khi lúc đó có nhiều người hiểu về ngân hàng và đã từng làm ngân hàng... Đây là nguyên nhân lớn nhất dẫn đến vụ án này. Tôi thành thật xin lỗi các đồng nghiệp của tôi ở Tập đoàn Thiên Thanh vì tin vào tôi mà họ phải đến tòa\", ông Danh trình bày thêm.\n\n\"Họ chỉ phân tích, động viên, hay ép buộc bị cáo\", chủ tọa hỏi liên quan đến Ngân hàng Nhà nước.\n\n\"Họ không ép được tôi nhưng động viên tôi rất nhiều lần\", ông Danh đáp lại. \"Như vậy là bị cáo không thắng nổi bản thân mình đấy chứ\", thẩm phán phân tích.\n\nLý giải về việc đưa nhiều người không có tài sản vào danh sách cổ đông, ông Danh cho là để \"có người hậu thuẫn, có động lực\". \"Nếu không đưa những người này vào thì cũng không ai vào\", ông nói và cho biết việc này nhằm hợp thức hóa thủ tục với Ngân hàng Nhà nước.\n\nHồ sơ vụ án thể hiện, ông Danh theo học Quản trị kinh tế khóa 1987-1991 tại trường ĐH Kinh tế TP HCM, bằng thạc sĩ đào tạo tại Australia. Tuy nhiên, theo lý lịch có nhiều chỗ không thống nhất. Bởi, từ 1965 đến 1982 còn nhỏ ở nhà, 1980-1990 thì làm kinh doanh vật liệu xây dựng. Kết quả xác minh tại trường ĐH Kinh tế thì bị cáo không học. Từ đó, chủ tọa đề nghị VKS xem xét truy tố bị cáo về việc sử dụng bằng giả nếu đủ căn cứ.\n\nLiên quan đến vấn đề nhận chuyển nhượng lại cổ đông của nhóm Phú Mỹ (Ngân hàng Đại Tín cũ), bị cáo Danh cho biết, sau khi trao đổi với nhóm này ông có ý định thành lập một ngân hàng riêng biệt nhằm thúc đẩy ngành vật liệu xây dựng như những ngân hàng riêng biệt ở các nước phát triển. Do đó, ông tìm gặp bà Hứa Thị Phấn – người đang tiếp quản Ngân hàng Đại Tín (Trust Bank - tiền thân của VNCB) để mua lại cổ phần.\n\nNăm 2011-2012 ông Danh bắt đầu tiếp quản Ngân hàng Đại Tín với tư cách là một doanh nhân. Thông qua ông Hà Văn Thắm (Chủ tịch Ngân hàng Đại Dương) ông gặp bà Phấn. Lúc này, Đại Tín đang có ý định cơ cấu lại và liên kết với Ngân hàng Đại Dương. Ông Thắm gợi ý cho bị cáo Danh hợp tác với Đại Tín.\n\nTheo bị cáo Danh, thực tế lúc đó ông Thắm là người tiếp quản Đại Tín nhưng trên giấy tờ là do bà Phấn đảm nhận. Lúc đó, Ngân hàng của ông Thắm đang yếu kém nên Ngân hàng Nhà nước không cho bà Phấn và ông Thắm liên kết với nhau bởi quy định một tổ chức, cá nhân không được sở hữu 2 ngân hàng đang làm ăn yếu kém đặt dưới kiểm soát đặc biệt.\n\nÔng Danh cho biết đã chuyển cho ông Thắm 500 tỷ đồng tiền mua cổ phần, việc này có giấy tờ đầy đủ. Riêng số tiền mua lại cổ phần của bà Phấn (gọi là nhóm Phú Mỹ) thì ông không nhớ vì số tiền quá lớn, việc chi trả kéo dài trong thời gian dài. (Theo kết quả điều tra, ông Danh đã trả cho nhóm bà Phấn 4.620 tỷ đồng).\n\nNgoài ra, từ lúc mua lại Ngân hàng Đại Tín ông đã bỏ ra số tiền chăm sóc khách hàng rất lớn (ông Thắm để lại từ tất cả các chi nhánh). Trước đó, các giám đốc chi nhánh, trưởng phòng đã bỏ tiền túi để chăm sóc khách hàng nên sau khi tiếp quản ngân hàng bị cáo đã bỏ tiền túi chi trả lại những khoản này.\n\n\"Những khoản tiền trả cho ông Hà Văn Thắm, trả chăm sóc khách hàng thì không được đưa vào đề án tái cơ cấu ngân hàng\", ông Danh nói và cho biết quá trình tái cơ cấu ngân hàng đã họp với bị cáo Mai và nhóm cổ đông nhằm thông báo cần phải trả số tiền lớn cho khách hàng. Ngân hàng đang yếu kém, hoản cảnh bức thiết đó khiến ông chủ trương làm trái, nhằm duy trì hoạt động cho ngân hàng. Theo hồ sơ, ông đại diện cho nhóm cổ đông của Thiên Thanh và 20 cá nhân khác. Song thực chất, toàn bộ số tiền này đều do ông bỏ ra.\n\nTheo cơ quan điều tra, các cá nhân liên quan trong việc Ngân hàng Nhà nước chấp thuận để ông Danh tham gia tái cơ cấu ngân hàng, tham gia vào HĐQT, dẫn đến việc ông ta lợi dụng quyền để phạm tội, sẽ được làm rõ bằng một vụ án khác.\n\nChiều nay tòa tiếp tục làm việc.\n\nHải Duyên ", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1469774636.0, "keywords": ["Phạm Công Danh", "đại án thất thoát 9.000 tỷ đồng", "cố ý làm trái", "vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng"], "tags": ["phạm công danh", "đại án thất thoát 9.000 tỷ đồng", "cố ý làm trái", "vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tai-sao-co-the-pha-an-qua-vet-tich-cua-vien-dan-4102030.html", "title": "Tại sao có thể phá án qua vết tích của viên đạn?", "description": "Dù đã được bắn đi, viên đạn vẫn tồn tại mối liên hệ với khẩu súng và có thể được chứng minh bằng kỹ thuật đối chiếu vết tích pháp y.", "content": "Ngày 14/2/1929, một nhóm người mặc đồng phục cảnh sát nổ súng bắn hạ 7 thành viên một băng đảng mafia trong nhà kho tại thành phố Chicago (Mỹ). Do người chết thuộc nhóm đối thủ, ông trùm mafia Al Capone bị nghi ngờ đứng đằng sau vụ thảm sát. Tuy vậy, Al Capone phủ nhận mọi dính líu.\nSau khi tiếp nhận vụ án, chuyên gia pháp y Calvin Goddard dùng loại kính hiển vi có hai ống kính để có thể cùng lúc quan sát hai viên đạn. Bằng cách này, Goddard đối chiếu mọi khẩu súng trong đồn cảnh sát và loại trừ. Goddard tiếp tục so sánh và kết luận những viên đạn trên thi thể nạn nhân nhiều khả năng đã được bắn từ hai khẩu súng tìm thấy trong nhà đàn em của Al Capone.\nDù Goddard không chứng minh được sự tham gia của ông trùm, sự kiện này vẫn được coi là đã khai sinh ra lĩnh vực nhận dạng đạn đạo - một chuyên môn trong khoa học pháp y.\nTại sao Goddard nghĩ ra phương pháp nhận dạng đạn đạo như trên? Theo FBI, quá trình chế tạo súng, nhà sản xuất thường tạo những rãnh hình xoắn ốc bên trong của nòng súng. Khi súng bóp cò, những rãnh này sẽ khiến viên đạn xoay tròn trong lúc chuyển động dọc nòng súng và giúp ổn định quỹ đạo bay. Cũng trong quá trình này, các rãnh xoắn ốc sẽ để lại vết tích trên viên đạn. Dựa trên vết rãnh, chuyên gia có thể xác định được thương hiệu hoặc mẫu mã của khẩu súng đã bắn ra viên đạn.\nNgoài ra, vì máy móc sử dụng trong giai đoạn gia công và hoàn thiện luôn tồn tại khiếm khuyết chỉ có thể nhìn thấy dưới kính hiển vi, nòng súng sẽ luôn tồn tại các vết tích nhỏ đặc trưng tương ứng. Do quá trình hao mòn thông thường và tác động của thói quen người dùng, các vết tích trên sẽ ngày càng hiển hiện. Viên đạn từ đó cũng sẽ mang theo vết tích đặc trưng như vân tay của khẩu súng, bên cạnh dấu vết từ rãnh xoắn ốc.\nVới căn cứ trên, các chuyên gia đạn đạo pháp y cho rằng có thể đối chiếu các vết tích trên bề mặt hai viên đạn dưới kính hiển vi để xác định liệu chúng có được bắn ra từ cùng một khẩu súng hay không. Phương pháp này không chỉ được áp dụng với bản thân viên đạn mà còn có thể áp dụng với phần vỏ đạn vì trên bề mặt này cũng sẽ mang vết tích đặc trưng của khẩu súng, như vết tích để lại khi đáy vỏ đạn bị kim hỏa mổ vào hạt nổ.\nLý thuyết là vậy, nhưng việc đối chiếu cụ thể được thực hiện như thế nào? Vì lý do bảo quản vật chứng, chuyên gia pháp y dĩ nhiên không thể bổ đôi nòng súng để so sánh rãnh xoắn với viên đạn đã có. Họ thường sẽ phải bắn thử khẩu súng khả nghi và lấy mẫu vật từ lần bắn thử để đối chiếu với viên đạn tại hiện trường.\nNếu là súng ngắn, chuyên gia pháp y sẽ bắn thử vào thùng chuyên dụng chứa lượng lớn nước. Khi được bắn vào nước, viên đạn sẽ giảm đáng kể tốc độ mà không bị thiệt hại hoặc méo mó, trong khi vẫn giữ được nguyên vẹn các vết tích trên bề mặt. Bằng cách này, chuyên gia pháp y sẽ thu được mẫu vật lý tưởng để đối chiếu dưới kính hiển vi.\nNếu là súng tự động, súng dùng cỡ đạn lớn, hoặc súng hoa cải, chuyên gia không thể dùng thùng nước mà phải bắn thử khẩu súng khả nghi tại các trường bắn chuyên dụng để thu được mẫu vật đối chiếu.\nSau khi đặt hai mẫu vật cần so sánh lên trên trục xoay, chuyên gia đầu tiên sẽ tìm đặc điểm nổi bật trên một viên đạn và tìm vết tích tương tự trên viên còn lại. Nếu phần rãnh xoắn ở cả hai trùng khớp, chuyên gia sẽ kiểm tra xem các vết tích nhỏ còn lại có giống nhau không. Sau đó, cả hai viên đạn được xoay cùng lúc để tìm kiếm các dấu vết trùng hợp. Công nghệ nhiếp ảnh tích hợp trong ống kính hiển vi cho phép chuyên gia pháp y chụp lại hoặc ghi hình quá trình đối chiếu.\nKhi việc đối chiếu kết thúc, chuyên gia sẽ đưa ra ba kết luận: xác nhận, loại bỏ, hoặc không thể kết luận. \"Xác nhận\" nghĩa là có sự trùng khớp giữa hai viên đạn hoặc giữa viên đạn với khẩu súng. \"Loại bỏ\" cho thấy vật chứng tại hiện trường không có liên hệ với mẫu thử. Trong trường hợp \"không thể kết luận\", chuyên gia không thể xác nhận hoặc loại bỏ mối liên hệ giữa hai vật được đối chiếu dựa trên số lượng và chất lượng của các vết tích dưới kính hiển vi.\nTheo NIST, tới nay, các chuyên gia đạn đạo pháp y về cơ bản vẫn dùng phương pháp đối chiếu song song như trên, nhưng phương pháp này vẫn còn hạn chế vì họ không thể dùng số liệu cụ thể để làm căn cứ cho nhận định của mình, không giống như chuyên gia ADN. Các nhà khoa học pháp y đã thực hiện nhiều nghiên cứu kiểm chứng độ chính xác của phương pháp phân tích dấu vết đạn để khắc phục hạn chế này.\nVí dụ, trong nghiên cứu vào năm 2014 do Viện Tư pháp Quốc gia (Mỹ) tài trợ kinh phí, người thực hiện nghiên cứu yêu cầu 165 chuyên gia trong và ngoài nước nhận dạng khẩu súng nào trong 10 khẩu thuộc cùng lô sản xuất đã bắn ra các viên đạn cho sẵn. Để đảm bảo khách quan, những chuyên gia này được cho biết viên đạn cho sẵn chưa chắc đã xuất phát từ 10 khẩu súng trên. Kết quả cho thấy tỉ lệ nhận dạng đúng là 98,8%.\nNhận ra lợi ích của phương pháp nhận dạng đạn đạo, các quốc gia như Anh và Mỹ hiện đã lập ra cơ sở dữ liệu quốc gia lưu trữ hình ảnh chất lượng cao của vỏ đạn và viên đạn tại hiện trường để giúp truy dấu tội phạm được thực hiện dùng cùng một khẩu súng và liên kết các vụ án với nhau. Việc ứng dụng công nghệ máy tính có thể giúp lọc và tìm kiếm hình ảnh trùng khớp trong số hàng triệu bức ảnh trong vài phút.\nVí dụ, phương pháp nhận dạng đạn đã có công lớn trong trường hợp của Cleophus Cooksey Jr., kẻ bị bắt tại thành phố Phoenix, bang Arizona (Mỹ) vào tháng 12/2017 do bị tình nghi bắn chết hai người. Nhờ vào cơ sở dữ liệu vỏ đạn quốc gia có tên NIBIN, cảnh sát đã có thể \"kết nối\" Cooksey với 7 vụ án mạng khác. Từ đây, nhà chức trách đã bắt được kẻ giết người hàng loạt, dù ban đầu họ không nhận dấu hiệu nào đáng ngờ.\nQuốc Đạt (Theo NIST, New York Times, FBI)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1589907600.0, "keywords": ["phá án", "khoa học pháp y", "đối chiếu viên đạn", "đối chiếu họa tiết", "bắn súng", "Tin nóng"], "tags": ["phá án", "khoa học pháp y", "đối chiếu viên đạn", "đối chiếu họa tiết", "bắn súng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/co-duoc-tu-choi-nhan-thua-ke-4066498.html", "title": "Có được từ chối nhận thừa kế?", "description": "Tôi không muốn nhận thừa kế cùng phần nghĩa vụ đi kèm vì nghe nói bố còn nợ người khác số tiền khá lớn. (Độc giả Bảo Lộc)", "content": "\nTôi là con một, mẹ đã mất từ lâu, bố vừa rồi cũng qua đời và để lại hết tài sản cho tôi. Tôi nghe nói bố còn nợ người khác nhiều tiền, mà trong luật hình như cũng có quy định người thừa kế tài sản cũng thừa kế nghĩa vụ trả nợ.\n\nVậy xin hỏi, liệu tôi có được pháp luật cho phép từ chối nhận tài sản thừa kế vì không muốn trả nợ thay không?\n\nLuật sư trả lời\n\nĐiều 615 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về thực hiện nghĩa vụ tài sản do người chết để lại như sau:\n\n1. Những người hưởng thừa kế có trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ tài sản trong phạm vi di sản do người chết để lại, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.\n\n2. Trường hợp di sản chưa được chia thì nghĩa vụ tài sản do người chết để lại được người quản lý di sản thực hiện theo thỏa thuận của những người thừa kế trong phạm vi di sản do người chết để lại.\n\n3. Trường hợp di sản đã được chia thì mỗi người thừa kế thực hiện nghĩa vụ tài sản do người chết để lại tương ứng nhưng không vượt quá phần tài sản mà mình đã nhận, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.\n\n4. Trường hợp người thừa kế không phải là cá nhân hưởng di sản theo di chúc thì cũng phải thực hiện nghĩa vụ tài sản do người chết để lại như người thừa kế là cá nhân.\n\nNhư vậy, người thừa kế chỉ có trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ của người chết để lại trong phạm vi di sản (trừ trường hợp có thỏa thuận khác) mà không có trách nhiệm thực hiện phần vượt quá. Nói cách khác, nếu số nợ của người chết để lại lớn hơn giá trị di sản thì người sống cũng không có nghĩa vụ phải trả nợ phần chênh lệch.\n\nVề việc từ chối nhận di sản, Điều 620 Bộ luật Dân sự quy định:\n\n1. Người thừa kế có quyền từ chối nhận di sản, trừ trường hợp việc từ chối nhằm trốn tránh việc thực hiện nghĩa vụ tài sản của mình đối với người khác.\n\n2. Việc từ chối nhận di sản phải được lập thành văn bản và gửi đến người quản lý di sản, những người thừa kế khác, người được giao nhiệm vụ phân chia di sản để biết.\n\n3. Việc từ chối nhận di sản phải được thể hiện trước thời điểm phân chia di sản.\n\nNhư vậy, với quy định nói trên thì bạn có quyền từ chối nhận di sản thừa kế của bố để lại. Tuy nhiên, việc này có thể không cần thiết bởi như đã phân tích ở trên, bạn không có trách nhiệm phải trả phần vượt quá. Hơn nữa, việc bạn từ chối nhận di sản cũng không làm thay đổi nghĩa vụ tài sản do bố bạn để lại đối với chủ nợ. Nếu bạn từ chối, chủ nợ vẫn có quyền yêu cầu người thừa kế tiếp theo thanh toán nợ cho họ trong phạm vi số tài sản bố bạn để lại.\n\nDo vậy, bạn nên thương thảo với chủ nợ để giải quyết dứt điểm số nợ mà bố bạn để lại. Tuy nhiên, bạn cần xác minh, xác định khoản nợ của bố bạn là có thật và hợp pháp (việc vay nợ là tự nguyện, lãi suất không vượt trần quy định....). Nếu khoản vay đó bất hợp pháp (vay tín dụng đen) thì bạn có quyền từ chối thanh toán và chỉ thực hiện trên cơ sở phán quyết của cơ quan pháp luật.\n\nLuật sư Đỗ Trọng Linh\nCông ty Luật Bảo An, Hà Nội.", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1584169524.0, "keywords": ["tài sản thừa kế", "trả nợ thay", "di sản thừa kế", "nhận thừa kế", "thừa kế nghĩa vụ", "nghĩa vụ trả nợ"], "tags": ["tài sản thừa kế", "trả nợ thay", "di sản thừa kế", "nhận thừa kế", "thừa kế nghĩa vụ", "nghĩa vụ trả nợ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/toi-co-quyen-de-lai-tai-san-cho-nguoi-dung-4087248.html", "title": "Tôi có quyền để lại tài sản cho người dưng?", "description": "Tôi còn bố mẹ và em trai nhưng do quan hệ gia đình phức tạp và mâu thuẫn khó hoà giải nên muốn để lại tài sản của riêng mình cho người ngoài. (Lê Hạnh)", "content": "Tôi chưa già nhưng do có bệnh khó chữa nên phải nghĩ tới chuyện không vui. Tôi xin hỏi tài sản do tôi làm ra, đứng tên riêng khi tôi làm di chúc viết tay và video để lại tài sản của mình cho một người khác không thuộc gia đình có được không?\nKhi đó tài sản sẽ được chia theo di chúc của tôi hay phân chia theo pháp luật nếu người trong gia đình tôi khởi kiện tranh chấp với người được tôi cho thừa hưởng?\nLuật sư tư vấn\nTheo điều 624 Bộ luật Dân sự: Di chúc là sự thể hiện ý chí của cá nhân nhằm chuyển tài sản của mình cho người khác sau khi chết.\nDi sản trong di chúc thuộc sở hữu của người để lại di chúc trước khi chết nên việc để lại di chúc chuyển tài sản cho ai là quyền của người để lại di chúc, không phân biệt người được nhận tài sản có phải người thân trong gia đình hay không. Do đó, bạn có thể viết di chúc để lại toàn bộ tài sản cho người khác không thuộc gia đình mình.\nTuy nhiên, tại khoản 1 Điều 644 Bộ luật Dân sự 2015 có quy định về người thừa kế không phụ thuộc vào nội dung của di chúc như sau:\n1. Những người sau đây vẫn được hưởng phần di sản bằng hai phần ba suất của một người thừa kế theo pháp luật nếu di sản được chia theo pháp luật, trong trường hợp họ không được người lập di chúc cho hưởng di sản hoặc chỉ cho hưởng phần di sản ít hơn hai phần ba suất đó:\na) Con chưa thành niên, cha, mẹ, vợ, chồng;\nb) Con thành niên mà không có khả năng lao động.\nNhư vậy, bạn có viết di chúc để lại toàn bộ tài sản cho người khác không thuộc gia đình thì những người thuộc trường hợp trên (cha mẹ bạn) vẫn được hưởng một phần di sản thừa kế của bạn. Trừ trường hợp, họ từ chối nhận di sản hoặc là người không có quyền hưởng di sản.\nNgoài ra để di chúc được hợp pháp, bạn phải đáp ứng các điều kiện sau:\n- Người lập di chúc minh mẫn, sáng suốt trong khi lập di chúc; không bị lừa dối, đe doạ, cưỡng ép;\n- Nội dung của di chúc không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội; hình thức di chúc không trái quy định của luật.\n- Di chúc bằng văn bản phải có công chứng, chứng thực. Trường hợp di chúc không có công chứng chứng thực phải đáp ứng các điều kiện như trên.\n- Di chúc của người từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi phải được lập thành văn bản và phải được cha, mẹ hoặc người giám hộ đồng ý về việc lập di chúc.\n- Di chúc của người bị hạn chế về thể chất hoặc của người không biết chữ phải được người làm chứng lập thành văn bản và có công chứng hoặc chứng thực.\n- Di chúc miệng được coi là hợp pháp nếu người di chúc miệng thể hiện ý chí cuối cùng của mình trước mặt ít nhất hai người làm chứng và ngay sau khi người di chúc miệng thể hiện ý chí cuối cùng, người làm chứng ghi chép lại, cùng ký tên hoặc điểm chỉ. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày người di chúc miệng thể hiện ý chí cuối cùng thì di chúc phải được công chứng viên hoặc cơ quan có thẩm quyền chứng thực xác nhận chữ ký hoặc điểm chỉ của người làm chứng.\nHiện nay, pháp luật chỉ quy định về hai hình thức di chúc là di chúc miệng và di chúc bằng văn bản, chưa có quy định di chúc bằng hình thức ghi hình (quay video) nên nếu bạn có ý định thì nên lập bằng văn bản, có công chứng hoặc chứng thực, lưu ý để lại cho cha mẹ một phần di sản theo quy định tại Điều 644 Bộ luật Dân sự nói trên để di chúc có hiệu lực (cả về nội dung và hình thức), tránh việc kiện tụng, tranh chấp sau này.\nLuật sư, Thạc sĩ Phạm Thanh BìnhCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1587353368.0, "keywords": ["Di chúc", "thừa kế", "tài sản riêng", "người dưng", "đứng tên riêng", "người thân", "gia đình", "khởi kiện", "tranh chấp", "thừa hưởng tài sản", "nhận tài sản", "tư vấn pháp luật."], "tags": ["di chúc", "thừa kế", "tài sản riêng", "người dưng", "đứng tên riêng", "người thân", "gia đình", "khởi kiện", "tranh chấp", "thừa hưởng tài sản", "nhận tài sản", "tư vấn pháp luật."]}
{"link": "https://vnexpress.net/toa-ha-noi-xet-xu-kin-vu-an-lien-quan-ong-phan-van-anh-vu-3780660.html", "title": "Tòa Hà Nội xét xử kín vụ án liên quan ông Phan Văn Anh Vũ", "description": "Ngày 30-31/7, TAND Hà Nội dự kiến mở phiên sơ thẩm xét xử vụ án \"cố ý làm lộ tài liệu bí mật nhà nước\" với bị can Phan Văn Anh Vũ và các đồng phạm.", "content": "\nMột nữ thẩm phán nhiều kinh nghiệm được giao làm chủ tọa phiên tòa. Theo điều 25 Bộ luật Tố tụng hình sự 2015, trong trường hợp đặc biệt cần giữ bí mật Nhà nước, tòa án có thể xét xử kín nhưng phải tuyên án công khai.\n\nPhan Văn Anh Vũ (Vũ Nhôm, 43 tuổi), là đại gia bất động sản có tiếng ở Đà Nẵng. Ngày 21/12/2017, ông Vũ bị Cơ quan An ninh điều tra (Bộ Công an) khởi tố về tội Cố ý làm lộ tài liệu bí mật nhà nước, theo điều 263 Bộ luật Hình sự 1999. Ngày 4/1, ông Vũ bị đưa về Hà Nội sau nhiều ngày trốn lệnh truy nã tại Singapore với ba cuốn hộ chiếu.\n\nBa tháng sau, Cơ quan An ninh điều tra (Bộ Công an) thông báo liên quan vụ án, cơ quan này đã bắt ông Phan Hữu Tuấn (cựu trung tướng, cựu phó Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo Bộ Công an, đã nghỉ hưu) và Nguyễn Hữu Bách (cựu công an) để điều tra cùng về tội Cố ý làm lộ tài liệu bí mật nhà nước.\n\nTheo cơ quan điều tra, ông Vũ còn là bị can tại một số vụ án khác, trong đó có vụ án sai phạm mua bán nhà đất công sản tại Đà Nẵng và nhiều địa phương. Khi mở rộng điều tra vụ án này, Bộ Công an đã khởi tố bị can với ông Trần Văn Minh (cựu chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng giai đoạn năm 2006-2011), Văn Hữu Chiến (cựu chủ tịch UBND Đà Nẵng năm 2011-2014) cùng về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí và Vi phạm các quy định của nhà nước về quản lý đất đai, theo điều 219 và 229 Bộ luật Hình sự năm 2015.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1532057921.0, "keywords": ["Phan Văn Anh Vũ", "Vũ Nhôm", "Vũ Nhôm bị xét xử", "xét xử kín tuyên án", "cố ý làm lộ bí mật nhà nước"], "tags": ["phan văn anh vũ", "vũ nhôm", "vũ nhôm bị xét xử", "xét xử kín tuyên án", "cố ý làm lộ bí mật nhà nước"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuop-taxi-4124977.html", "title": "Cướp taxi", "description": "Hồ Huy Vũ, 49 tuổi, dùng dao đe doạ tài xế, cướp taxi tại cầu Sài Gòn, quận Bình Thạnh rồi bỏ chạy về Bình Dương.", "content": "Ông Hoàng Văn Dương (49 tuổi, quê Đồng Nai) đậu taxi tại cây xăng An Bình (TP Biên Hòa, Đồng Nai), rạng sáng 3/7. Hồ Huy Vũ đến, đề nghị tài xế taxi chở về TP HCM, ngồi ghế trước.\nTrên đường đi, Vũ nhiều lần thay đổi điểm đến, cuối cùng nói tài xế chở về khu vực cầu Sài Gòn, quận Bình Thạnh. Đến đoạn vắng, hắn rút dao đe dọa, đạp ông Dương ra ngoài rồi lái taxi bỏ chạy về hướng tỉnh Bình Dương.\nNhận tin báo từ hãng taxi, Công an Bình Dương chốt chặn các ngả đường tên cướp có thể qua. Tại vòng xoay Mỹ Phước 2, thị xã Bến Cát, cách hiện trường khoảng 40 km, cảnh sát phát hiện taxi bị cướp chạy đến liền ra hiệu lệnh dừng lại.\nVũ không chấp hành, nhấn ga tháo chạy nhưng sau đó đâm vào vỉa hè, bị cảnh sát khống chế.\nCông an Bình Dương đã bàn giao Vũ cho Công an TP HCM điều tra, xử lý.\nĐinh Văn - Phước Tuấn", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1593766557.0, "keywords": ["cướp taxi", "cướp taixi bỏ chạy", "cướp taxi trong đêm", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["cướp taxi", "cướp taixi bỏ chạy", "cướp taxi trong đêm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/phong-hoa-dot-phong-tro-chong-va-con-bi-bong-4124653.html", "title": "Phóng hỏa đốt phòng trọ, chồng và con bị bỏng", "description": "Sau cuộc cãi vã to tiếng, bà Bùi Thị Mỹ Ngọc, 51 tuổi, châm lửa đốt phòng trọ rồi bỏ đi, khiến chồng và con gái bị bỏng.", "content": "Bà Ngọc (quê Sóc Trăng) cùng chồng Đặng Nhựt Thanh (46 tuổi) và con gái thuê căn phòng trọ rộng khoảng 15 m2 trên đường Nguyễn Thiện Thuật (quận Bình Tân) gần hai tháng nay.\nTối 1/7, hàng xóm nghe đôi vợ chồng cãi vã. Lúc sau, bà Ngọc châm lửa đốt và nhanh chóng rời đi. Phòng trọ bùng cháy dữ dội, người con gái đang ở trên gác lửng căn phòng kịp thoát ra ngoài. Trong tình trạng bị cháy sém ở tay và tóc, cô hô hoán nhờ cứu cha mình đang kẹt bên trong đám cháy.\nÔng Thanh tự thoát ra ngoài và được người dân dùng bình cứu hỏa mini dập lửa đang cháy khắp cơ thể. Đám cháy được họ dập tắt sau đó ít phút. Nạn nhân được đưa đi cấp cứu trong tình trạng bị bỏng rất nặng.\nNgày 2/7, sau khi bà Ngọc đến đầu thú, Công an quận Bình Tân dựng lại hiện trường để làm rõ sự việc.\nĐinh Văn", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1593699181.0, "keywords": ["TP HCM", "đốt nhà", "cháy nhà", "phóng hỏa", "vợ đốt chồng", "Hình sự", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["tp hcm", "đốt nhà", "cháy nhà", "phóng hỏa", "vợ đốt chồng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chua-du-18-tuoi-co-duoc-dung-ten-mua-xe-may-4125542.html", "title": "Chưa đủ 18 tuổi có được đứng tên mua xe máy?", "description": "Tôi 17 tuổi và được bố mẹ đồng ý cho mua xe máy để tiện cho việc đi học, nhưng nghe nói tuổi này chưa đủ tuổi điều khiển và chưa đủ điều kiện để mua xe. (Nguyễn Lam)", "content": "Tôi phải đợi 18 tuổi mới mua xe được có đúng không?\nLuật sư tư vấn\nTheo khoản 4 Điều 21 Bộ luật Dân sự năm 2015 về giao dịch dân sự của người từ đủ 15 tuổi đến dưới 17 tuổi: Người từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi tự mình xác lập, thực hiện giao dịch dân sự, trừ giao dịch dân sự liên quan đến bất động sản, động sản phải đăng ký và giao dịch dân sự khác theo quy định của luật phải được người đại diện theo pháp luật đồng ý.\nTheo Điều 59 và điểm a khoản 1 Điều 60 Luật Giao thông đường bộ năm 2008: Người từ đủ 16 tuổi trở lên được lái xe gắn máy có dung tích xi-lanh dưới 50 cm3 và người điều khiển xe gắn máy có dung tích xi-lanh dưới 50 cm3 thì khi tham gia giao thông không nhất thiết phải có giấy phép lái xe.\nNhư vậy, căn cứ các quy định nêu trên, nếu bạn được bố mẹ đồng ý thì có thể tự mua và thực hiện thủ tục đăng ký xe theo quy định của pháp luật. Lưu ý, hiện tại bạn chỉ được điều khiển xe gắn máy có dung tích xi-lanh dưới 50 cm3.\nTheo Điều 7, Điều 8, Điều 9, Điều 10 Thông tư 15/2014/TT-BCA ngày 4/4/2014 quy định về hồ sơ đăng ký xe bao gồm:\n- Giấy khai đăng ký xe: Theo mẫu 02 ban hành kèm theo Thông tư này.\n- Giấy tờ của chủ xe, bao gồm: Chứng minh nhân dân, giấy giới thiệu của nhà trường.\n- Giấy tờ của xe, bao gồm: Quyết định bán hoặc hợp đồng mua bán theo quy định của pháp luật; Hóa đơn bán hàng theo quy định của Bộ Tài chính; Chứng từ lệ phí trước bạ của xe.\nSau khi chuẩn bị đầy đủ giấy tờ trên bạn nộp hồ sơ đến công an cấp huyện nơi bạn cư trú để đề nghị cấp Giấy chứng nhận đăng ký và biển số xe.\nNhư vậy, theo quy định của pháp luật hiện hành, bạn được quyền đứng tên trong Giấy chứng nhận đăng ký xe và được điều khiển xe gắn máy có dung tích xi-lanh dưới 50 cm3. Và nếu muốn được cấp giấy chứng nhận đăng ký xe thì bạn phải chuẩn bị đầy đủ các loại giấy tờ trên và nộp hồ sơ tại cơ quan công an nơi bạn cư trú.\nLuật sư, Thạc sĩ Phạm Thanh BìnhCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1593922712.0, "keywords": ["Mua xe máy", "đứng tên", "đăng ký xe", "điều khiển phương tiện giao thông", "18 tuổi", "điều kiện", "đường bộ", "giao dịch dân sự", "tư vấn pháp luật.", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["mua xe máy", "đứng tên", "đăng ký xe", "điều khiển phương tiện giao thông", "18 tuổi", "điều kiện", "đường bộ", "giao dịch dân sự", "tư vấn pháp luật."]}
{"link": "https://vnexpress.net/dieu-tra-duong-di-200-ty-dong-tu-ngan-hang-dong-a-toi-dai-gia-vu-nhom-3737752.html", "title": "Điều tra đường đi 200 tỷ đồng từ ngân hàng Đông Á tới đại gia Vũ 'Nhôm'", "description": "VKSND Tối cao vừa đề nghị điều tra bổ sung sai phạm gây thiệt hại 3.400 tỷ đồng tại Ngân hàng Đông Á, trong đó có khoản chi liên quan Phan Văn Anh Vũ.", "content": "\nNgày 16/4, VKSND Tối cao đã ra quyết định trả hồ sơ điều tra bổ sung vụ án Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng (Điều 165 Bộ Luật hình sự 1999) và Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản (Điều 140 Bộ Luật hình sự 1999) gây thiệt hại hơn 3.400 tỷ đồng xảy ra tại Ngân hàng Đông Á.\n\nVKSND Tối cao yêu cầu cơ quan cảnh sát điều tra làm rõ một số nội dung, trong đó có việc ngân hàng chuyển 200 tỷ đồng cho ông Phan Văn Anh Vũ (Vũ \"Nhôm\"). \n\nTrước đó, ngày 2/4, cơ quan điều tra chuyển hồ sơ đề nghị VKSND Tối cao truy tố 21 bị can trong vụ án này về hai tội theo điều 165 và điều 140. Trong các bị can có ông Trần Phương Bình (cựu tổng giám đốc, phó chủ tịch Hội đồng quản trị, chủ tịch hội đồng tín dụng Ngân hàng Đông Á), Nguyễn Thị Kim Xuyến (cựu phó tổng giám đốc, thành viên HĐQT), Nguyễn Thị Ngọc Vân (cựu phó tổng giám đốc, phó chủ tịch Hội đồng tín dụng), Nguyễn Đức Vinh (nguyên trưởng phòng ngân quỹ Hội sở). 17 bị can còn lại, phần lớn là lãnh đạo các chi nhánh, thủ quỹ.\n\nTheo hồ sơ, năm 2013 Đông Á làm ăn thua lỗ trong khi muốn tăng vốn điều lệ từ 5.000 lên 6.000 tỷ đồng. Bàn với ông Vũ (lúc này là đại diện Công ty Xây dựng Bắc Nam 79), ông Bình đạt được thỏa thuận: Bắc Nam 79 mua 60 triệu cổ phần của Đông Á với giá 600 tỷ đồng.\n\nTuy nhiên, ông Vũ không có tiền mặt nên thế chấp lô đất 220ha ở Đà Nẵng để vay 400 tỷ đồng của Đông Á. Ông Bình đồng ý với phương án này. 200 tỷ đồng còn lại, ông Bình chỉ đạo cấp dưới hợp thức hóa bằng chứng từ thu khống.\n\nKhi mục đích tăng vốn bất thành, ông Bình bị cáo buộc có quyết định bất ngờ là chỉ đạo cấp dưới chuyển trả 600 tỷ đồng cho Công ty Bắc Nam 79 và còn tính thêm cả lãi.\n\nÔng Vũ sau đó dùng chính tiền này mua 50 triệu cổ phần của Đông Á, giữ lại 100 tỷ đồng. Số tiền trên, Đông Á không thu hồi được.\n\nCơ quan điều tra cho hay, lúc đầu, ông Vũ không nhận những hành vi song sau đó thay đổi lời khai, chứng thực nội dung điều tra là đúng. Ông còn cho rằng mọi việc làm theo chỉ đạo của ông Bình.\n\nCơ quan điều tra kết luận ông Vũ vì vụ lợi đã gây thiệt hại cho Đông Á 200 tỷ đồng và phải có trách nhiệm hoàn trả. Hành vi của ông Vũ có đủ dấu hiệu cấu thành tội Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản song do hết thời hạn điều tra, cơ quan điều tra sẽ cùng VKSND Tối cao làm rõ sau.\n\nCũng theo kết luận điều tra, dưới chỉ đạo của ông Binh, ông Nguyễn Đức Vinh đã xuất quỹ chi sai nguyên tắc gần 1.200 tỷ đồng để mua hơn 74 triệu cổ phần DAB; chi sai nguyên tắc 494 tỷ đồng tỷ đồng để mua 13,9 triệu USD và chuyển 200 tỷ đồng cho Vũ “nhôm”; chi sai nguyên tắc 359 tỷ đồng để sử dụng mục đích khác, xuất khẩu vàng trái phép… gây thiệt hại cho DAB tổng số tiền gần 3.200 đồng. \n\nTheo nhà chức trách, với hàng loạt sai phạm trong quản lý của lãnh đạo, Ngân hàng Đông Á lỗ lũy kế hơn 31.000 tỷ đồng, âm vốn chủ sở hữu hơn 25.000 tỷ đồng, tính đến cuối năm 2015.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1523936024.0, "keywords": ["Ngân hàng Đông Á", "cố ý làm trái", "tổng giám đốc", "sai phạm", "điều tra bổ sung"], "tags": ["ngân hàng đông á", "cố ý làm trái", "tổng giám đốc", "sai phạm", "điều tra bổ sung"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-tuong-bui-van-thanh-se-khong-con-la-thu-truong-cong-an-3786214-tong-thuat.html", "title": "'Trung tướng Bùi Văn Thành sẽ không còn là Thứ trưởng Công an'", "description": "Quy trình kỷ luật Trung tướng Bùi Văn Thành và Thượng tướng Trần Việt Tân đang được Chính phủ tiến hành và sẽ sớm công bố.", "content": "\nChiều 1/8, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Mai Tiến Dũng chủ trì cuộc họp báo để thông tin về phiên họp thường kỳ của Chính phủ diễn ra trong hai ngày 31/7 và 1/8.\n\nTại cuộc họp báo, VnExpress nêu câu hỏi, vừa qua Bộ Chính trị đã kỷ luật Thứ trưởng Công an - Trung tướng Bùi Văn Thành và nguyên Thứ trưởng Công an - Thượng tướng Trần Việt Tân; giao Ban cán sự đảng Chính phủ xử lý kỷ luật về hành chính. Vậy quy trình kỷ luật hành chính đã được tiến hành như thế nào?\n\nĐại diện Bộ Công an, Thứ trưởng Bùi Văn Nam cho hay, từ 24/7, lãnh đạo Bộ đã kiểm điểm nghiêm túc, đề xuất hình thức kỷ luật về Đảng, chính quyền lên Bộ Chính trị, Chính phủ. Sau đó Bộ Chính trị quyết định hình thức kỷ luật với các cán bộ trên. \"Tôi được biết Ban cán sự Đảng Chính phủ đã họp bàn, đưa ra hình thức kỷ luật nghiêm minh\", ông Nam nói.\n\n\nThứ trưởng Công an Bùi Văn Thành (60 tuổi, quê Ninh Bình), từng giữ chức Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Kỹ thuật; Phó tổng cục trưởng Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật trước khi được bổ nhiệm Thứ trưởng vào tháng 8/2014.\n\nCùng ngày nhận chức thứ trưởng, ông được thăng quân hàm từ thiếu tướng lên trung tướng.\n\nÔng Trần Việt Tân (63 tuổi, quê Thái Bình), được bổ nhiệm Thứ trưởng Bộ Công an vào tháng 10/2011. Ông từng là Phó Tổng cục trưởng rồi Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo (Tổng cục V). Tháng 7/2013, ông được thăng hàm thượng tướng, nghỉ hưu năm 2016.\n\nBộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Mai Tiến Dũng thông tin thêm, với Thượng tướng Trần Việt Tân, Bộ Chính trị đã quyết định cách chức Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ Công an Trung ương nhiệm kỳ 2011 - 2016; \"khi đã cách chức này tức là sẽ không còn chức danh nguyên thứ trưởng Công an. Còn việc giáng cấp bậc hàm thuộc thẩm quyền của Chủ tịch nước, Ban cán sự Đảng Chính phủ, Thủ tướng sẽ trình Chủ tịch nước theo quy định của Luật Công an Nhân dân\".\n\nTrường hợp Trung tướng Bùi Văn Thành, Bộ Chính trị đã cách tất cả chức vụ trong Đảng (Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ Công an Trung ương nhiệm kỳ 2016 - 2021; Uỷ viên Ban chấp hành Đảng bộ Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật Bộ Công an nhiệm kỳ 2010 - 2015), \"như vậy đương nhiên ông Bùi Văn Thành sẽ không còn là Thứ trưởng Công an; còn việc giáng cấp bậc hàm thì Ban cán sự Đảng Chính phủ, Thủ tướng sẽ trình Chủ tịch nước\".\n\n\"Công việc này đang được tiến hành theo quy trình và sẽ sớm công bố để nhân dân biết\", ông Mai Tiến Dũng nói.\n\nTrước đó ngày 28/7, Bộ Chính trị đã họp để xem xét đề nghị của Ủy ban Kiểm tra Trung ương về việc kỷ luật Trung tướng Bùi Văn Thành và Thượng tướng Trần Việt Tân.\n\nBộ Chính trị nêu, hai ông này đã có những vi phạm gây hậu quả rất nghiêm trọng, ảnh hưởng rất xấu đến uy tín của tổ chức đảng, ngành Công an và cá nhân, gây dư luận xấu và bức xúc trong xã hội. Trong đó, cá nhân Trung tướng Thành đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, quản lý, thiếu kiểm tra, giám sát, để xảy ra nhiều vi phạm, khuyết điểm tại Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật; vi phạm các quy định về bảo vệ bí mật nhà nước và Quy chế làm việc của Bộ Công an; ký văn bản của Bộ Công an đề xuất bán chỉ định một số cơ sở nhà, đất an ninh không đúng quy định pháp luật; ký một số văn bản không thuộc trách nhiệm được phân công.\n\nTrung tướng Bùi Văn Thành còn ký quyết định cho Phan Văn Anh Vũ tham gia đoàn đi nước ngoài và đề nghị cấp hộ chiếu ngoại giao cho Phan Văn Anh Vũ không đúng đối tượng, không đúng tiêu chuẩn...\n\nBộ Giáo dục phải rà soát các phương án thi THPT Quốc gia\n\nÔng Mai Tiến Dũng cho hay, tại phiên họp Chính phủ lần này, Thủ tướng nêu ba vấn đề về kỳ thi THPT Quốc gia, khẳng định sự cương quyết trong xử lý các vi phạm; giao Bộ Công an và các cơ quan chức năng làm rõ để xử lý đúng người, đúng tội, qua đó lấy lại lòng tin của dân.\n\nThủ tướng cũng giao Bộ trưởng Giáo dục rà soát tất cả các phương án thi THPT Quốc gia, trong đó có cả phương án tự chủ cho các trường cao đẳng, đại học; báo cáo kết quả lên Chính phủ, Thủ tướng để cấp có thẩm quyền quyết định sau.\n\n“Hiện Chính phủ chưa bàn để quyết định thi hình thức nào mà tiếp tục thực hiện đúng luật, có học có thi, đảm bảo thực chất và đảm bảo yêu cầu đổi mới giáo dục toàn diện\", ông Dũng nói.\n\nNgoài ra, ông Dũng cho biết, Bộ trưởng Giáo dục đã nhận trách nhiệm trước Đảng, Nhà nước, nhân dân về tiêu cực trong kỳ thi THPT Quốc gia vừa qua.\n\nSẽ khôi phục điểm thi gốc cho thí sinh Sơn La\n\nTrả lời câu hỏi của báo chí về việc có thể trả lại điểm thi gốc cho các thí sinh ở Sơn La hay không, nếu không thì xử lý thế nào?\n\nÔng Nguyễn Hữu Độ - Thứ trưởng Giáo dục Đào tạo bày tỏ tin tưởng sẽ khôi phục được dữ liệu gốc điểm thi của các thí sinh ở Sơn La. “Căn cứ vào kết quả điều tra của Bộ Công an, chúng tôi sẽ có giải pháp phù hợp đảm bảo công bằng cho các thí sinh”.\n\nTrước băn khoăn về việc Bộ Giáo dục yêu cầu 63 tỉnh, thành tự rà soát kết quả thi và nhiều tỉnh báo cáo không có gì bất thường, nếu tới đây còn địa phương có dấu hiệu bất thường thì Bộ Giáo dục xử lý ra sao?\n\nÔng Độ nói kết quả chấm thẩm định các địa phương được coi là kết quả cuối cùng. Nếu phát hiện sai phạm tiếp thì Bộ yêu cầu địa phương chủ động làm việc với công an để xử lý. Quan điểm là không có vùng cấm.\n\n“Năm tới, chúng tôi sẽ rà soát quy trình, khâu coi thi, chấm thi, nâng cao nghiệp vụ, năng lực, đạo đức, phẩm chất của các bộ chấm thi, coi thi”, ông Độ trả lời câu hỏi về biện pháp phòng ngừa sai phạm ở kỳ thi THPT năm sau.\n\nBộ Giáo dục cũng đang hoàn thiện phần mềm để “đối tượng có ý đồ xấu cũng khó làm được; hướng tới chấm trắc nghiệm theo cụm thi, tỉnh này chấm bài thi của tỉnh khác”.\n\nNgày 25-27/6/2018, cả nước có hơn 900.000 thí sinh dự thi THPT quốc gia. Ngày 11/7, Bộ Giáo dục công bố điểm thi, dư luận bất ngờ khi Hà Giang, Sơn La có số thí sinh đạt điểm giỏi tăng đột biến, trong khi điểm trung bình các môn của thí sinh hai tỉnh thuộc diện thấp nhất cả nước.\n\nTại Sơn La, tổ công tác phát hiện 5 cán bộ Sở Giáo dục sửa điểm cả bài tự luận và trắc nghiệm. Tuy nhiên, có bao nhiêu bài thi trắc nghiệm được sửa, cách thức sửa thế nào chưa sáng tỏ. Công an tỉnh đã khởi tố vụ án, khởi tố 5 bị can để điều tra về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.", "category": "", "pub_date": 1533119782.0, "keywords": ["Chính phủ", "họp thường kỳ", "thủ tướng", "tháng 7/2018", "họp báo", "người phát ngôn", "Bộ trưởng Mai Tiến Dũng"], "tags": ["chính phủ", "họp thường kỳ", "thủ tướng", "tháng 7/2018", "họp báo", "người phát ngôn", "bộ trưởng mai tiến dũng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dai-uy-cong-an-bo-tui-tien-tang-vat-4124342.html", "title": "Đại uý công an 'bỏ túi' tiền tang vật", "description": "Thụ lý vụ trộm, đại uý Hoàng Hoa Vinh (Công an quận 6) không trả lại nạn nhân 2.500 USD và một số ngoại tệ khác nhưng vẫn ghi biên bản là trả đủ.", "content": "Ngày 2/7, VKSND Tối cao hoàn tất cáo trạng truy tố, chuyển hồ sơ cho TAND quận 6 xét xử Hoàng Hoa Vinh (35 tuổi, nguyên đại úy, cán bộ điều tra Công an quận 6) về tội Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản, theo khoản 1 Điều 355 BLHS 2015.\nHồi tháng 10/2019, Vinh bị tước danh hiệu Công an nhân dân, sau đó bị khởi tố nhưng được tại ngoại.\nTheo cáo trạng, sáng 9/10/2018, nhà bà Lan trên đường Phạm Văn Chí, phường 4, quận 6, bị trộm. Công an quận 6 bắt Lê Văn Chiến, thu giữ tang vật là hơn 100 triệu đồng, gần 2.500 USD, 2 dây chuyền vàng, lắc tay, nữ trang, nhiều ngoại tệ mệnh giá nhỏ...\nĐại uý Vinh được phân công xử lý vật chứng, trả cho người bị hại. Ngày 19/10/2018, Vinh mời bà Lan đến trụ sở nhưng chỉ trả hơn 100 triệu đồng và số nữ trang... giữ lại gần 2.500 USD và các ngoại tệ mệnh giá nhỏ. Đại úy cũng không giao \"biên bản trả lại đồ vật, tài liệu\" cho bà Lan như quy định, mà chỉ lập một bản cho bà này ký rồi đưa vào hồ sơ vụ án.\nKết thúc điều tra, hồ sơ được chuyển đến VKS quận 6 đề nghị truy tố Lê Văn Chiến về tội Trộm cắp tài sản.\nVụ án được xét xử ngày 16/5/2019. Tại đây, bà Lan cho biết Hoàng Hoa Vinh chưa trả cho bà số ngoại tệ. Do phát sinh tình tiết mới, TAND quận 6 trả hồ sơ cho VKS điều tra bổ sung, làm rõ nội dung tố giác của bà Lan.\nCơ quan điều tra xác định, ngay chiều hôm đó, Vinh nhờ anh ruột mang gần 80 triệu đồng đến trả \"tiền vay của bà Lan\" (gần 60 triệu tương đương với số ngoại tệ, 20 triệu đồng vay của bà Lan trước đó). Cùng thời điểm, lãnh đạo Công an quận 6 cũng làm việc với Vinh về tố cáo của bà Lan.\nTrong bản tường trình, Vinh thừa nhận chưa trả số ngoại tệ cho bà Lan nhưng vẫn lập biên bản và ghi trao trả toàn bộ số ngoại tệ.\nVụ án được VKSND Tối cao điều tra, khởi tố Vinh. Tuy nhiên, cựu đại úy cho rằng đó là tiền vay mượn của bà Lan, trước đó thừa nhận trong tường trình là \"muốn giấu việc vay tiền tang vật\". Vinh còn khai, sau khi vay số ngoại tệ mình đã mang đổi ra tiền Việt, thanh toán cho khoản vay tín chấp tại Ngân hàng Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank).\nCơ quan điều tra thu giữ file ghi âm thể hiện nội dung bà Lan đòi số ngoại tệ:\nLan: Nói anh nghe nè, bây giờ xử xong rồi... em chạy lên anh lấy tiền được không? \nVinh: Có gì mai đi, mai chị ghé qua Đội nhé...\nLan: Tiền đó anh chưa trả, mà anh nói là trả rồi.\nVinh: Tại vì... hôm đó là gửi bên em giữ... Tòa không giữ nên Tòa không biết đâu.\nLan: Vậy... mai hay là trưa?\nVinh: Mai đi, trưa mai chị chạy lên em, mai em trực.\nLan: Tiền đô la là hai ngàn tư...; Vinh: Có, đúng; Lan: Hồi nãy nghe Tòa nói là trả cho em rồi, anh chưa trả mà, tự nhiên em nóng dễ sợ luôn á...; Vinh: Không nghe gì, tự nhiên mất sóng à. \nVKSND Tối cao cho rằng, có đủ căn cứ xác định Vinh lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tiền tang vật của bà Lan (gần 60 triệu đồng). Tuy nhiên, Viện cũng đề nghị xem xét tình tiết giảm nhẹ cho Vinh như: đã nộp lại toàn bộ số tiền chiếm đoạt, có nhân thân tốt, phạm tội lần đầu; người bị hại xin giảm nhẹ hình phạt cho bị can.\nQuốc Thắng - Thanh Long", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1593669927.0, "keywords": ["đại uý công an chiếm tiền tang vật", "mất trộm", "VKS ND tối cao", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["đại uý công an chiếm tiền tang vật", "mất trộm", "vks nd tối cao"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tai-xe-gay-tai-nan-lien-hoan-bi-bat-4020556.html", "title": "Tài xế gây tai nạn liên hoàn bị bắt", "description": "Võ Duy Đô, 32 tuổi, bị bắt vì không có bằng lái, uống rượu, lái ôtô bán tải gây tai nạn liên hoàn làm 4 người chết.", "content": "\nChiều 1/12, Võ Duy Đô bị Công an huyện Đông Hòa khởi tố, bắt tạm giam 4 tháng về hành vi Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ theo khoản 3 Điều 260 BLHS 2015, khung hình phạt 7-15 năm tù.\n\nThượng tá Trần Khắc Quang (Trưởng Công an huyện Đông Hòa) cho biết, trước khi lái xe Đô uống nhiều bia rượu. Nồng độ cồn của anh ta sau khi gây tai nạn vượt mức cho phép là 0,7 miligam/1 lít khí thở. Theo quy định của pháp luật, người lái ôtô bị cấm uống rượu bia.\n\nÔtô bán tải của Công ty TNHH Xây dựng, Thương mại Lê Văn có trụ sở tại huyện Đông Hoà do Đô làm người đại diện pháp luật.\n\nTheo điều tra, tối qua, Đô lái xe này tông vào hai xe máy và xe đạp điện khi đi trên quốc lộ 29, qua xã Hòa Hiệp Nam, huyện Đông Hòa. Tai nạn khiến chị Nguyễn Thị Bảo Linh và con gái 5 tuổi, bé gái 14 tuổi đi xe đạp, một bé trai khác tử vong; 3 người trong gia đình anh Huỳnh Chí Đôi, 35 tuổi, bị thương.\n\nĐiều 260 BLHS 2015:\n\n3. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 7 đến 15 năm:\n\na) Làm chết 3 người trở lên.\n\nb) Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của 3 người với tỷ lệ tổn thương cơ thể của mỗi người 61% trở lên.\nc) Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của 3 người trở lên mà tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể của những người này 201% trở lên.\nd) Gây thiệt hại về tài sản 1,5 tỷ đồng trở lên.\n\nXuân Ngọc", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1575195143.0, "keywords": ["tai nạn 4 người chết", "ôtô bán tải gây tai nạn", "tai nạn liên hoàn", "không bằng lái", "nồng độ cồn trong máu"], "tags": ["tai nạn 4 người chết", "ôtô bán tải gây tai nạn", "tai nạn liên hoàn", "không bằng lái", "nồng độ cồn trong máu"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuu-pho-chu-tich-tp-hcm-nguyen-huu-tin-bi-bat-3841581.html", "title": "Cựu phó chủ tịch TP HCM Nguyễn Hữu Tín bị bắt", "description": "Ông Tín cùng cựu giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường TP HCM Đào Anh Kiệt không được tại ngoại sau hai lần bị khởi tố.", "content": "\nNgày 19/11, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (C01) thay đổi biện pháp ngăn chặn, bắt tạm giam ông Nguyễn Hữu Tín (61 tuổi, nguyên Phó chủ tịch TP HCM) về hành vi Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí theo Điều 219 Bộ luật Hình sự năm 2015.\n\nCùng bị bắt với cáo buộc là đồng phạm của ông Tín là nguyên giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường TP HCM Đào Anh Kiệt (61 tuổi) và Trương Văn Út (Phó phòng quản lý đất đai Sở Tài nguyên TP HCM).\n\nTrước đó, ba bị can được mời đến trụ sở Bộ Công an phía Nam làm việc, sau đó cơ quan điều tra tống đạt lệnh bắt tạm giam. Động thái này của nhà chức trách nằm trong diễn biến điều tra các vụ án Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí và Vi phạm các quy định về quản lý đất đai liên quan Phan Văn Anh Vũ (tức Vũ Nhôm) xảy ra tại TP HCM.\n\nThời điểm là Phó chủ tịch phụ trách đô thị của UBND TP HCM, tháng 6/2015 ông Tín được cho là ký quyết định giao khu đất công tại số 15 Thi Sách (phường Bến Nghé, quận 1) cho Công ty Công ty Bắc Nam 79 do Vũ Nhôm làm giám đốc. Trong đó có nội dung yêu cầu công ty không được chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất.\n\nNửa năm sau, thành phố có văn bản công nhận Công ty Bắc Nam 79 làm chủ đầu tư dự án Khu phức hợp thương mại - dịch vụ - căn hộ tại địa chỉ trên và hướng dẫn công ty liên hệ các sở ngành để thực hiện thủ tục triển khai dự án.\n\nTháng 5/2016, UBND TP HCM cho phép chủ đầu tư xây dựng tòa nhà 18 tầng để làm thương mại, dịch vụ, khách sạn, văn phòng, căn hộ... Sau đó, UBND thành phố quyết định cho Công ty Bắc Nam 79 chuyển mục đích sử dụng đất tại địa chỉ trên, hoàn thành quá trình giao đất cho công ty này.\n\nQuyết định này của TP HCM là không đúng theo quy định số 09 năm 2007 của Thủ tướng về việc sắp xếp lại, xử lý nhà đất thuộc sở hữu Nhà nước. Khu đất đã được bán chỉ định mà không qua đấu thầu. Ông Tín ký quyết định giao đất dựa trên đề nghị của Giám đốc Sở Tài nguyên - Môi trường thời điểm này là Đào Anh Kiệt.\n\nNgoài vụ việc liên quan đến Vũ Nhôm, ông Tín và ông Kiệt cũng bị khởi tố ở một vụ án khác liên quan đến việc cho thuê khu đất 6.000 m2 \"đất vàng\" số 2-4-6 Hai Bà Trưng (quận 1) mà không qua đấu giá.\n\nTội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí: \n\n1. Người nào được giao quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước mà vi phạm chế độ quản lý, sử dụng tài sản, gây thất thoát, lãng phí từ 100 triệu đồng đến dưới 300 triệu đồng; hoặc dưới 100 triệu đồng nhưng đã bị xử lý kỷ luật về hành vi này mà còn vi phạm, thì bị phạt cải tạo không giam giữ đến 3 năm hoặc phạt tù 1-5 năm.\n\n2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù 3-12 năm:\n\na) Vì vụ lợi.\n\nb) Có tổ chức.\n\nc) Dùng thủ đoạn tinh vi, xảo quyệt.\n\nd) Gây thiệt hại về tài sản từ 300 triệu đồng đến dưới 1 tỷ đồng.\n\n3. Phạm tội gây thiệt hại về tài sản 1 tỷ đồng trở lên, thì bị phạt tù 10-20 năm.\n\n4. Người phạm tội còn có thể bị cấm đảm nhiệm chức vụ hoặc làm công việc nhất định 1-5 năm hoặc tịch thu một phần hoặc toàn bộ tài sản.\n\nBá Đô - Hữu Công", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1542629142.0, "keywords": ["Cựu phó chủ tịch", "Nguyễn Hữu Tín", "PCT TP HCM", "bị bắt", "Vũ Nhôm", "đất vàng"], "tags": ["cựu phó chủ tịch", "nguyễn hữu tín", "pct tp hcm", "bị bắt", "vũ nhôm", "đất vàng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuu-tong-giam-doc-ngan-hang-dong-a-bi-cao-buoc-gay-thiet-hai-3-500-ty-dong-3732012.html", "title": "Cựu tổng giám đốc Ngân hàng Đông Á bị cáo buộc gây thiệt hại 3.500 tỷ đồng", "description": "Cơ quan điều tra xác định cựu tổng giám đốc Trần Phương Bình thỏa thuận ngầm với ông Phan Văn Anh Vũ (Vũ \"Nhôm\"), làm thất thoát hàng trăm tỷ đồng.", "content": "\nCơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an) vừa hoàn tất kết luận điều tra vụ án cố ý làm trái, vi phạm quy định về cho vay xảy ra tại Ngân hàng Thương mại cổ phần Đông Á (DAB), đề nghị truy tố ông Trần Phương Bình (cựu tổng giám đốc, kiêm phó chủ tịch HĐQT DAB) cùng 20 đồng phạm.\n\nTheo hồ sơ, năm 2013 Đông Á làm ăn thua lỗ trong khi muốn tăng vốn điều lệ từ 5.000 lên 6.000 tỷ đồng. Bàn với ông Phan Văn Anh Vũ (lúc này là đại diện Công ty Xây dựng Bắc Nam 79), ông Bình đạt được thỏa thuận: Bắc Nam 79 mua 60 triệu cổ phần của Đông Á với giá 600 tỷ đồng.\n\nTuy nhiên, ông Vũ không có tiền mặt nên thế chấp lô đất 220ha ở Đà Nẵng để vay 400 tỷ đồng của Đông Á. Ông Bình đồng ý với phương án này. 200 tỷ đồng còn lại, ông Bình chỉ đạo cấp dưới hợp thức hóa bằng chứng từ thu khống. \n\nKhi mục đích tăng vốn bất thành, ông Bình bị cáo buộc có quyết định bất ngờ là chỉ đạo cấp dưới chuyển trả 600 tỷ đồng cho Công ty Bắc Nam 79 và còn tính thêm cả lãi.\n\nÔng Vũ sau đó dùng chính tiền này mua 50 triệu cổ phần của Đông Á, giữ lại 100 tỷ đồng. Số tiền này, Đông Á không thu hồi được.\n\nCơ quan điều tra cho hay, lúc đầu, ông Vũ không nhận những hành vi trên song sau đó thay đổi lời khai, chứng thực nội dung điều tra là đúng. Ông còn cho rằng mọi việc làm theo chỉ đạo của ông Bình.\n\nCơ quan điều tra kết luận ông Vũ vì vụ lợi đã gây thiệt hại cho Đông Á 200 tỷ đồng và phải có trách nhiệm hoàn trả. Hành vi của ông Vũ có đủ dấu hiệu cấu thành tội Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản song do hết thời hạn điều tra, cơ quan điều tra sẽ cùng VKSND Tối cao làm rõ sau.\n\nVới sai phạm của ông Trần Phương Bình, nhà chức trách xác định ông đã chỉ đạo cấp dưới xuất quỹ chi sai nguyên tắc 1.200 tỷ đồng để mua 74 triệu cổ phần của Đông Á, chi 295 tỷ đồng mua gần 14 triệu USD, 309 tỷ đồng để sử dụng cá nhân. Đây là hành vi lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản (điều 140 Bộ luật Hình sự 1999), tổng số tiền gần 1.800 tỷ đồng.\n\nTheo cơ quan điều tra, ông Bình còn chỉ đạo cấp dưới xuất quỹ chi sai nguyên tắc hơn 460 tỷ đồng để chi lãi suất ngoài, chi gần 86 tỷ đồng để tất toán một khoản vay của Nguyễn Hồng Ánh (cựu cán bộ Công an TP HCM), xuất khẩu vàng trái phép gây thiệt hại hơn 600 tỷ đồng, kinh doanh ngoại hối trái phép gây thiệt hại 385 tỷ đồng và sử dụng gần 50 tỷ đồng cho mục đích khác. Tổng cộng, ông bị cáo buộc gây thiệt hại 1.650 tỷ đồng cho Đông Á, có dấu hiệu phạm tội Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng (theo điều 165 Bộ luật Hình sự 1999).\n\nLiên quan vụ án còn có 20 người khác song cơ quan điều tra cho rằng \"bị can Bình phải chịu trách nhiệm chính về toàn bộ thiệt hại gần 3.500 tỷ đồng trong vụ án này\".\n\nDanh sách 21 bị can của vụ án xảy ra tại Ngân hàng Đông Á", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1522818832.0, "keywords": ["Vũ Nhôm", "Trần Phương Bình", "200 tỷ", "DAB", "Đông Á", "lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản", "cố ý làm trái", "truy tố", "cơ quan điều tra", "kết luận", "đề nghị."], "tags": ["vũ nhôm", "trần phương bình", "200 tỷ", "dab", "đông á", "lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản", "cố ý làm trái", "truy tố", "cơ quan điều tra", "kết luận", "đề nghị."]}
{"link": "https://vnexpress.net/tai-xe-gay-tai-nan-4-nguoi-chet-khong-co-bang-lai-4020474.html", "title": "Tài xế 'gây tai nạn 4 người chết' không có bằng lái", "description": "Võ Duy Đô uống rượu, không có bằng lái, lái ôtô bán tải gây tai nạn liên hoàn làm 4 người chết, 3 người bị thương, vừa bị công an tạm giữ.", "content": "\nVõ Duy Đô, 32 tuổi, bị điều tra về hành vi Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ, ngày 1/12. Xe bán tải là của người khác, cảnh sát đang tìm chủ nhân. Lúc gây tai nạn, anh ta có nồng độ cồn vượt mức cho phép là 0,7 miligam/1 lít khí thở. Thông tin do đại tá Lương Tấn Dĩnh - người phát ngôn của Công an Phú Yên, cho biết.\n\nTối qua, Đô lái ôtô bán tải trên quốc lộ 29, hướng Bắc - Nam, đến xã Hòa Hiệp (huyện Đông Hòa) tông vào hai xe máy và một xe đạp. Hậu quả là, chị Nguyễn Thị Bảo Linh và con gái 5 tuổi, bé gái 14 tuổi đi xe đạp, một bé trai khác tử vong; 3 người trong gia đình anh Huỳnh Chí Đôi, 35 tuổi, bị thương.\n\nÔng Hồ Việt Mỹ (Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Bình Định) cho biết, anh Đôi bị gãy đốt sống cổ, cẳng tay, cánh tay; bé gái thương tích nhẹ, song tâm lý hoảng loạn; còn người vợ vẫn hôn mê.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1575173543.0, "keywords": ["Xe bán tải gây tai nạn", "4 người chết ở Phú Yên", "tai nạn liên hoàn"], "tags": ["xe bán tải gây tai nạn", "4 người chết ở phú yên", "tai nạn liên hoàn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/oto-ban-tai-tong-lien-hoan-bon-nguoi-chet-4020378.html", "title": "Ôtô bán tải tông liên hoàn, bốn người chết", "description": "Chạy trên đường ở huyện Đông Hòa, ôtô bán tải tông vào hai xe máy và xe đạp điện khiến bốn người chết, ba nạn nhân bị thương, tối 30/11.", "content": "\nCảnh sát giao thông đến hiện trường khám nghiệm, làm việc với tài xế để điều tra nguyên nhân.\n\nAn Phước", "category": "Giao thông", "pub_date": 1575133745.0, "keywords": ["Tai nạn liên loàn", "bốn người chết", "ôtô bán tải gây tai nạn"], "tags": ["tai nạn liên loàn", "bốn người chết", "ôtô bán tải gây tai nạn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-dai-loan-bi-tuyen-tu-hinh-4124378.html", "title": "Người Đài Loan bị tuyên tử hình", "description": "Cùng đồng phạm vận chuyển 895 bánh heroin, Chen Tsen Wei, 34 tuổi, quốc tịch Đài Loan bị tuyên phạt mức án cao nhất, ngày 2/7.", "content": "TAND TP HCM nhận định Chen Tsen Wei phạm tội Vận chuyển trái phép chất ma túy với số lượng đặc biệt lớn, phải áp dụng hình phạt nghiêm khắc.\nLiên quan đến đường dây này, Yen Yung Chu và Yu Chi Fu (cùng quốc tịch Đài Loan) đang bỏ trốn nên cơ quan điều tra tách riêng hành vi, xử lý sau.\nTheo cáo trạng, từ tháng 11/2018, Chen Tsen Wei cùng đồng phạm nhiều lần nhập cảnh Việt Nam, ngụ tại Bình Dương, để vận chuyển ma túy. Chúng thuê nhà kho tại Bình Dương và TP HCM, giả kinh doanh keo dán điện tử để làm \"bình phong\" cất giấu ma túy.\nTrước Tết Nguyên đán 2019, Chen Tsen Wei và Yen Yung Chu thường thuê xe 7 chỗ tự lái, chở tổng cộng 1,5 tấn ma túy đá từ kho tại TP Thủ Dầu Một, Bình Dương, đi cất giấu tại nhà kho khác trong tỉnh. Chúng dùng bột thạch cao ngụy trang ma túy bên trong để xuất sang Đài Loan nhưng không thành công, nên sau đó đóng thành từng gói bỏ vào thùng gỗ xuất đi.\nKhi lô hàng cập cảng TP Cao Hùng (Đài Loan), cảnh sát nước này phát hiện có ma túy. Nhiều người liên quan bị cảnh sát Đài Loan bắt giữ đã khai nhận số ma túy trên do Chen Tsen Wei cùng đồng bọn vận chuyển về nước.\nĐến tháng 2/2019, Chen Tsen Wei nhập cảnh Việt Nam để vận chuyển ma túy cùng Yen Yung Chu. Cả hai lái xe tải chở khoảng 100-200 kg ma túy được đóng trong các thùng giấy từ kho ở phường Tân Bình, thị xã Dĩ An, tỉnh Bình Dương, đến khách sạn tại quận 10, TP HCM, giao cho Yu Chi Fu.\nYu Chi Fu sau đó chuyển số ma túy này đến kho ở xã Xuân Thới Sơn, huyện Hóc Môn, TP HCM. Tại đây, chúng giấu ma túy thành bao bì giống túi trà rồi bỏ lẫn trong các bao tải hạt nhựa đóng trong 4 container rồi làm thủ tục xuất đi Đài Loan.\nCông an TP HCM đã thông báo cho cảnh sát Đài Loan kiểm tra các container trên. Tuy nhiên, kết quả kiểm tra 3/4 container nghi vấn không phát hiện ma túy, một container còn lại đã có người nhận trước khi cảnh sát Đài Loan nhận thông tin.\nSau hai lần đưa ma túy về nước trót lọt, đến tháng 3/2019, Chen Tsen Wei tiếp tục nhập cảnh vào Việt Nam. Khoảng 20h30 ngày 27/3, anh ta cùng Yen Yung Chu lái xe tải nhỏ đến kho cất giấu ma túy ở tỉnh Bình Dương để lấy \"hàng\" chở về kho ở xã Xuân Thới Sơn, huyện Hóc Môn giao cho Yu Chi Fu.\nTuy nhiên, khi đến khu vực vòng xoay An Sương, xe của chúng bị tổ công tác 363 Công an TP HCM dừng kiểm tra. Chen Tsen Wei nói không mở được thùng, đồng thời đưa tiền hối lộ nhưng cảnh sát không nhận, nên bỏ chạy. Chen Tsen Wei bị bắt giữ, còn Yen Yung Chu chạy thoát, hiện chưa bắt được.\nCông an thu giữ trên thùng xe tải của Chen Tsen Wei 5 thùng carton bên trong chứa 895 bánh heroin (khoảng 317 kg). Lực lượng chức năng khám xét nhà kho của chúng tại phường Tân Bình, thị xã Dĩ An, Bình Dương nhưng không thu được ma túy.\nTại tòa hôm nay, Wei thừa nhận hành vi phạm tội như cáo buộc.\nHải Duyên", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1593670085.0, "keywords": ["Người Đài Loan vận chuyển 895 bánh Heroin", "tử hình người Đài Loan vận chuyển 895 bánh heroin", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["người đài loan vận chuyển 895 bánh heroin", "tử hình người đài loan vận chuyển 895 bánh heroin"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dai-gia-vu-nhom-bi-dieu-tra-toi-co-y-lam-lo-bi-mat-nha-nuoc-3688732.html", "title": "Đại gia Vũ 'Nhôm' bị điều tra tội cố ý làm lộ bí mật nhà nước", "description": "Ông Phan Văn Anh Vũ bị truy nã, bị khởi tố về tội Cố ý làm lộ tài liệu bí mật nhà nước, theo điều 263 Bộ luật Hình sự.", "content": "\nTối 22/12, đại diện Công an Đà Nẵng xác nhận ông Phan Văn Anh Vũ (Vũ \"Nhôm\") - đại gia bất động sản tại Đà Nẵng - đã bị truy nã. \"Không bắt được Vũ tại nơi cư trú nên phải phát lệnh truy nã\", nguồn tin từ cơ quan công an nói.\n\nQuyết định khởi tố bị can, lệnh bắt ông Vũ được tống đạt tại nhà ông này vào sáng 22/12.\n\nĐại diện Bộ Công an cho hay, ông Vũ bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội Cố ý làm lộ tài liệu bí mật nhà nước, theo điều 263 Bộ luật Hình sự. Cơ quan An ninh điều tra (Bộ Công an) đang sẵn sàng tiếp nhận mọi thông tin liên quan ông Vũ.\n\nMột ngày trước, tối 21/12, nhà riêng của ông Vũ tại đường Trần Quốc Toản (Đà Nẵng) đã bị công an khám xét trong nhiều giờ.\n\nÔng Vũ là Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Xây dựng Bắc Nam 79, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Nova Bắc Nam 79 ở TP HCM; Chủ tịch Hội đồng thành viên The Sunrise Bay Đà Nẵng, đồng thời sở hữu cổ phần trong nhiều dự án khác.\n\nNgày 21/12 trong cuộc gặp giữa Bí thư Đà Nẵng Trương Quang Nghĩa với các cựu chiến binh, nhiều người đã đặt câu hỏi về việc có hay không sự tác động của ông Vũ trong một số quyết định liên quan đất đai của chính quyền thành phố. Có ý kiến đề nghị làm rõ thông tin ông Vũ coi thường lãnh đạo Đà Nẵng khi từng chỉ mặt, hăm doạ cho Chủ tịch UBND thành phố \"nghỉ việc\" vì không làm theo yêu cầu của ông ta...\n\nBí thư Thành ủy Đà Nẵng Trương Quang Nghĩa cho hay những thông tin trên đã được Tổng Bí thư yêu cầu Bộ Công an điều tra. “Nếu có việc này thì là sự sỉ nhục với chính quyền và hệ thống công quyền”, ông Nghĩa nói.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1513961576.0, "keywords": ["Đà Nẵng", "Vũ Nhôm", "truy nã", "bắt giam", "Phan Văn Anh Vũ", "Cơ quan An ninh điều tra", "điều 263 Bộ luật Hình sự", "cố ý làm lộ tài liêu bí mật nhà nước"], "tags": ["đà nẵng", "vũ nhôm", "truy nã", "bắt giam", "phan văn anh vũ", "cơ quan an ninh điều tra", "điều 263 bộ luật hình sự", "cố ý làm lộ tài liêu bí mật nhà nước"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vi-sao-adn-la-tro-thu-dac-luc-trong-giam-dinh-dau-vet-toi-pham-3639046.html", "title": "Vì sao ADN là trợ thủ đắc lực trong giám định dấu vết tội phạm?", "description": "So với phương pháp lấy lời khai, dấu vân tay…, xét nghiệm ADN thể hiện sự khách quan và chính xác vượt trội.", "content": "\nADN chứa đựng các thông tin mã hóa hoàn chỉnh của một sự sống. ADN tồn tại trong tất cả các tế bào của con người, động vật và thực vật và cấu trúc của nó không hề thay đổi trong suốt quá trình tồn tại.\n\nBằng cách phân tích và kiểm tra ADN, các nhà khoa học có thể đưa ra một hồ sơ đầy đủ về cá nhân nào đó. Các nghiên cứu cũng chứng minh, phương pháp giám định ADN có mức độ chính xác lên đến 95%.\n\nSự phát triển của phương pháp giám định ADN\n\nKhoảng giữa những năm 1980, tiến sỹ Alec Jeffreys – nhà di truyền học người Anh trong lúc nguyên cứu đề tài bệnh di truyền ở các gia đình - đã phát hiện ra sự lặp đi lặp lại của một đoạn cấu trúc ADN.\n\nVới các nghiên cứu sâu hơn, ông cũng chứng minh được rằng các đoạn ADN mang tính đặc trưng cho từng cá thể và có thể dùng ADN để xác định danh tính một con người.\n\nCriminal cho hay kỹ thuật giám định ADN của tiến sỹ Jeffreys đã được áp dụng lần đầu trong quá trình giám định pháp y vụ giết người xảy ra năm 1983. Nạn nhân Lynda Mann, 15 tuổi, được tìm thấy trong tình trạng bị tấn công tình dục và giết hại dã man ở làng Narborough, Leicestershire, phía đông Birmingham (Anh). ADN có trong tinh dịch lưu lại trên cơ thể nạn nhân đã được thu thập để nghiên cứu. Bằng phương pháp RLFP (restriction fragment length polymorphism), tiến sỹ Jeffreys đã thực hiện so sánh với mẫu ADN của kẻ tình nghi, Richarf Buckland, 14 tuổi. Tuy nhiên, kết quả không khớp, Richard Buckland được chứng minh vô tội. \n\nMột cuộc điều tra trên hơn 4.500 người đàn ông sống tại ba thị trấn lân cận đã được tiến hành. Tất cả các mẫu ADN được thu về để so sánh. Duy nhất có một người thợ làm bánh địa phương, Colin Pithfork, đã thực hiện hành vi che giấu mẫu máu của mình.\n\nHắn trả tiền để lấy máu của người bạn tên Ian Kelly để làm giả thành mẫu máu của bản thân. Hành vi bị bại lộ khi Kelly vô tình tiết lộ sự thật cho một người dân địa phương. Lệnh truy bắt Pitchfork được ban hành. Sau khi có được mẫu ADN thực sự của Pitchfork, tiến sỹ Jeffreys đã  so sánh với mẫu ADN có trong tinh dịch nạn nhân, kết quả hoàn toàn trùng khớp.\n\nPitchfork buộc phải thừa nhận tội hiếp dâm và giết người, chịu án 30 năm tù. Năm 1987, Pitchfork thành tên tội phạm đầu tiên trên thế giới bị nhận dạng và bắt thành công thông qua giám định ADN.\n\nPhương pháp RLFP của tiến sỹ Jeffreys thực sự mang lại ý nghĩa to lớn cho ngành giám định pháp y và điều tra tội phạm. Tuy nhiên, hạn chế của phương pháp này là cần lượng lớn ADN thu thập trên cơ thể nạn nhân để có thể thực hiện so sánh với tất cả các mẫu ADN khác.\n\nNgày nay, các nhà giám định pháp y đang áp dụng phương pháp PCR (polymerase chain reaction), cho phép thử nghiệm với một lượng rất nhỏ ADN.\n\nADN được lấy và sử dụng như thế nào?\n\nADN có trong mọi tế bào của cơ thể sống, vì vậy mẫu ADN có thể thu thập được từ dấu vân tay, tóc, tinh dịch, nước bọt, móng tay, máu hoặc da chết của hung thủ lưu lại tại hiện trường vụ án. Đồng thời, cảnh sát có thể yêu cầu các nghi phạm cung cấp mẫu ADN để so sánh.\n\nBên cạnh đó, tại nhiều nước trên thế giới đều có cho riêng mình một hệ thống kho dữ liệu ADN mà các nhà điều tra có thể sử dụng. Mẫu ADN thu được ở hiện trường sẽ được quét trên hệ thống này để tìm ra thủ phạm.\n\nĐộ chính xác của giám định ADN\n\nBằng chứng ADN cho thấy sự liên quan giữa cá nhân và tên tội phạm, đặc biệt là khi ADN được tìm thấy trên hung khí. Tuy nhiên, phải kết hợp với lời khai và các điều tra khác, cảnh sát mới có thể thực sự buộc tội kẻ tình nghi.\n\nNếu các điều tra viên thu thập và xử lý đúng quy định các mẫu bằng chứng sinh học chứa ADN tại hiện trường thì phương pháp này sẽ cho kết quả phân tích chính xác đến gần như tuyệt đối. Tuy nhiên, ADN liệu có giống nhau giữa một cặp song sinh không vẫn là một câu hỏi đang chứa đựng nhiều tranh cãi.\n\nBên cạnh đó, trong quá trình xử lý mẫu ADN có thể gặp sai sót. Các yếu tố gây ảnh hưởng đến kết quả phân tích ADN có thể do: điều kiện phòng thí nghiệm hạn chế, điều tra viên thiếu đạo đức cố tình phá hoại mẫu ADN… Vì vậy, tòa án có thể bác bỏ bằng chứng ADN.\n\nTuy nhiên, so với phương pháp lấy lời khai, dấu vân tay…, xét nghiệm ADN thể hiện sự khách quan và chính xác vượt trội. Các nhà điều tra ngày càng phụ thuộc vào ADN.\n\nGiám định ADN chỉ mới được phát triển được gần 70 năm nên trong nhiều vụ án đến nay mới có thể xác định được tội phạm chính xác và trả lại trong sạch cho những người bị tình nghi.", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1504976400.0, "keywords": ["ADN", "dấu vết tội phạm", "xét nghiệp ADN"], "tags": ["adn", "dấu vết tội phạm", "xét nghiệp adn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/co-nen-tu-nguyen-tra-tien-khi-chu-no-da-chet-4004536.html", "title": "Có nên tự nguyện trả tiền khi chủ nợ đã chết?", "description": "Tôi vay tiền của một người, khi đi làm ăn xa quay về thì chủ nợ đã chết, thân nhân của ông ta cũng không thấy đến đòi. (Độc giả Lê Dung)", "content": "\nNăm 2011, tôi vay 300 triệu đồng của một người, có làm giấy xác nhận. Tiếp đó, tôi lập hợp đồng công chứng ủy quyền sử dụng một căn nhà để vay thêm 300 triệu đồng.\n\nTôi đi lao động nước ngoài, khi trở về thì người cho vay đã chết. Gia đình chủ nợ cũng không ai đòi tiền.\n\nTôi xin hỏi như sau: Với khoản vay 300 triệu đầu tiên, tôi có bắt buộc phải trả nợ cho thân nhân người đã mất hay không? Nếu họ đến đòi thì phải có điều kiện gì? \n\nKhoản vay thứ 2 kèm hợp đồng công chứng ủy quyền sử dụng đất làm cơ sở đảm bảo vay tiền thì tôi phải có những nghĩa vụ gì để trả nợ, hủy hợp đồng ủy quyền, lấy lại sổ đỏ? Hiện nay căn nhà đó tôi vẫn sử dụng, không có ai đến tranh chấp.\n\nTôi xin cảm ơn.\n\nLuật sư tư vấn\n\nTheo quy định của Bộ luật Dân sự về thừa kế, khi một người qua đời thì di sản của họ để lại sẽ được chia thừa kế theo di chúc hoặc chia thừa kế theo pháp luật. Do vậy, để xác định bạn có nghĩa vụ phải trả nợ cho ai cần xem xét người cho bạn vay (chủ nợ) có để lại di chúc hay không, di chúc đó có hợp pháp hay không.\n\nTrường hợp chủ nợ có để lại di chúc và được xác định là hợp pháp, bạn có nghĩa vụ trả cho người được chỉ định trong di chúc thụ hưởng số tiền mà chủ nợ cho bạn vay. Trường hợp chủ nợ không để lại di chúc hoặc có di chúc nhưng không hợp pháp thì bạn có nghĩa vụ trả cho những người thuộc hàng thừa kế thứ nhất (cha, mẹ, vợ, chồng, con) của người chết. Nếu hàng thừa kế thứ nhất không còn ai thì bạn có nghĩa vụ trả cho những người thuộc hàng thừa kế thứ hai và tiếp đến là hàng thừa kế thứ ba theo quy định của pháp luật về thừa kế, nếu hàng thừa kế thứ hai cũng không còn ai.\n\nVề thời hiệu với hợp đồng vay nợ\n\nBộ luật Dân sự không quy định thời hiệu đòi nợ. Do vậy, chủ nợ hoặc những người thừa kế của chủ nợ có quyền đòi tài sản cho vay bất luận thời hạn vay đã quá bao lâu.\n\nĐối chiếu những quy định nêu trên, bạn đương nhiên vẫn có nghĩa vụ phải trả nợ 300 triệu đồng vay đầu tiên. Việc trả cụ thể cho ai còn tùy thuộc chủ nợ có để lại di chúc như chúng tôi đã phân tích ở trên hay không.\n\nNếu thân nhân của chủ nợ đến đòi bạn tiền, họ cần xuất trình: hợp đồng vay nợ (giấy xác nhận vay tiền); giấy tờ tùy thân (như căn cước công dân, sổ hộ khẩu, đăng ký kết hôn, giấy khai sinh); di chúc của chủ nợ (nếu có); văn bản khai nhận thừa kế lập tại cơ quan công chứng có thẩm quyền; văn bản cử đại diện nhận tiền (nếu có). việc thanh toán tiền nên lập thành văn bản được công chứng, chứng thực để ràng buộc trách nhiệm pháp lý đối với người nhận tiền nếu sau này phát sinh bên thứ 3 có quyền đối với khoản tiền mà chủ nợ cho bạn vay.\n\nĐối với khoản vay thứ hai: Theo điều 140 của Bộ luật Dân sự 2015 về thời hạn đại diện, hợp đồng ủy quyền chấm dứt khi bên ủy quyền hoặc bên nhận ủy quyền chết. Do vậy, ngay sau khi chủ nợ qua đời, hợp đồng ủy quyền của bạn với họ chấm dứt hiệu lực. Bạn và những người thừa kế của chủ nợ không phải thực hiện thủ tục hủy hợp đồng ủy quyền này.\n\nVề hợp đồng công chứng ủy quyền sử dụng đất làm cơ sở đảm bảo vay tiền\n\nDo bạn không nói rõ về dạng thức của hợp đồng này là như thế nào nên chúng tôi chỉ có thể trả lời về mặt nguyên tắc. Cũng tương tự như khoản vay thứ nhất, bạn có nghĩa vụ phải trả tiền vay cho những người được thừa kế khoản vay đó. Tuy nhiên, những người này phải làm thủ tục khai nhận thừa kế và trả lại cho bạn Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà và tài sản khác gắn liền với đất (sổ đỏ). Việc khai nhận thừa kế phải được tiến hành ở cơ quan công chứng theo quy định của pháp luật về công chứng.\n\nLuật sư Vũ Tiến VinhCông ty luật Bảo An, Hà Nội", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1572425690.0, "keywords": ["tư vấn pháp luật", "tranh cãi về đất đai", "tranh cãi về việc trả nợ", "chủ nợ đã qua đời"], "tags": ["tư vấn pháp luật", "tranh cãi về đất đai", "tranh cãi về việc trả nợ", "chủ nợ đã qua đời"]}
{"link": "https://vnexpress.net/co-phai-cung-tra-no-sau-ly-hon-4049693.html", "title": "Có phải cùng trả nợ sau ly hôn?", "description": "Chồng tôi vay ngân hàng để mua ôtô chạy dịch vụ, vợ chồng cùng đứng tên vay, xe mang tên anh ấy. Giờ ly dị, tôi có phải trả nợ cùng không? (Độc giả Hồng Hà)", "content": "\nLuật sư trả lời\n\nTheo điều 27 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 về trách nhiệm liên đới của vợ, chồng:\n\n\"1. Vợ, chồng chịu trách nhiệm liên đới đối với giao dịch do một bên thực hiện quy định tại khoản 1 điều 30 hoặc giao dịch khác phù hợp với quy định về đại diện tại các điều 24, 25 và 26 của Luật này.\n\n2. Vợ, chồng chịu trách nhiệm liên đới về các nghĩa vụ quy định tại điều 37 của Luật này\".\n\nTheo điều 37, các nghĩa vụ sau đây sẽ dùng tài sản chung của vợ chồng để giải quyết:\n\n\"1. Nghĩa vụ phát sinh từ giao dịch do vợ chồng cùng thỏa thuận xác lập, nghĩa vụ bồi thường thiệt hại mà theo quy định của pháp luật vợ chồng cùng phải chịu trách nhiệm;\n\n2. Nghĩa vụ do vợ hoặc chồng thực hiện nhằm đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia đình;\n\n3. Nghĩa vụ phát sinh từ việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung;\n\n4. Nghĩa vụ phát sinh từ việc sử dụng tài sản riêng để duy trì, phát triển khối tài sản chung hoặc để tạo ra nguồn thu nhập chủ yếu của gia đình;\n\n5. Nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do con gây ra mà theo quy định của Bộ luật dân sự thì cha mẹ phải bồi thường;\n\n6. Nghĩa vụ khác theo quy định của các luật có liên quan\".\n\nĐiều 60 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 về giải quyết quyền, nghĩa vụ tài sản của vợ chồng với người thứ ba khi ly hôn quy định: Quyền, nghĩa vụ tài sản của vợ chồng đối với người thứ ba vẫn có hiệu lực sau khi ly hôn, trừ trường hợp vợ chồng và người thứ ba có thỏa thuận khác. Trong trường hợp có tranh chấp về quyền, nghĩa vụ tài sản thì áp dụng quy định tại các điều 27, 37 và 45 của Luật này và quy định của Bộ Luật dân sự để giải quyết.\n\nTheo đó, tiền vay ngân hàng đó là khoản nợ chung của anh chị trong thời kỳ hôn nhân. Về mặt pháp lý, sau khi ly hôn, anh chị không còn là vợ chồng nữa nhưng việc yêu cầu tòa án chia tài sản, bao gồm cả các khoản nợ được hình thành trong thời kỳ hôn nhân vẫn được hiểu là tài sản chung và nghĩa vụ của vợ chồng. Việc chia tài sản chung sau khi ly hôn cũng được áp dụng tương tự các quy định của pháp luật như chia tài sản khi ly hôn.\n\nTheo quy định, khoản nợ chung vợ chồng được chia đôi nhưng có tính đến các yêu tố cụ thể được quy định tại khoản 2 Điều 59 Luật Hôn nhân và gia đình như sau:\n\na) Hoàn cảnh của gia đình và của vợ, chồng;\n\nb) Công sức đóng góp của vợ, chồng vào việc tạo lập, duy trì và phát triển khối tài sản chung. Lao động của vợ, chồng trong gia đình được coi như lao động có thu nhập;\n\nc) Bảo vệ lợi ích chính đáng của mỗi bên trong sản xuất, kinh doanh và nghề nghiệp để các bên có điều kiện tiếp tục lao động tạo thu nhập;\n\nd) Lỗi của mỗi bên trong vi phạm quyền, nghĩa vụ của vợ chồng.\n\nTài sản chung của vợ chồng được chia bằng hiện vật, nếu không chia được bằng hiện vật thì chia theo giá trị; bên nào nhận phần tài sản bằng hiện vật có giá trị lớn hơn phần mình được hưởng thì phải thanh toán cho bên kia phần chênh lệch.\n\nTài sản riêng của vợ, chồng thuộc quyền sở hữu của người đó, trừ trường hợp tài sản riêng đã nhập vào tài sản chung theo quy định của Luật này.\n\nTrong trường hợp có sự sáp nhập, trộn lẫn giữa tài sản riêng với tài sản chung mà vợ, chồng có yêu cầu về chia tài sản thì được thanh toán phần giá trị tài sản của mình đóng góp vào khối tài sản đó, trừ trường hợp vợ chồng có thỏa thuận khác...\n\nNhư vậy, trong trường hợp đã ly hôn, chị vẫn có trách nhiệm trong việc liên đới trả khoản nợ chung đứng tên vợ chồng trong thời kỳ hôn nhân. Hai người có thể tự thỏa thuận với nhau về khoản nợ và trả ngân hàng theo đúng thời hạn. Nếu không, anh, chị có quyền yêu cầu tòa án để giải quyết.\n\nLuật sư Quách Thành LựcCông ty Luật TNHH LSX", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1580887263.0, "keywords": ["ly hôn", "trả nợ sau ly hôn", "chia tài sản sau ly hôn", "tư vấn về trả nợ", "nợ nần sau hôn nhân", "chia tay chồng và việc trả nợ"], "tags": ["ly hôn", "trả nợ sau ly hôn", "chia tài sản sau ly hôn", "tư vấn về trả nợ", "nợ nần sau hôn nhân", "chia tay chồng và việc trả nợ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/toi-co-phai-chia-tai-san-theo-di-chuc-khong-nguoi-lam-chung-cua-bo-4030897.html", "title": "Tôi có phải chia tài sản theo di chúc không người làm chứng của bố?", "description": "Một năm sau khi bố qua đời, gia đình tôi mới biết ông để lại bản di chúc viết tay, không có người làm chứng. (độc giả Thuận Kiều)", "content": "\nBản di chúc cũng chỉ có vài dòng, nội dung ghi cụ thể tài sản để lại cho mỗi người con. Khi còn sống, bố không nói gì về việc chia tài sản này, cũng không ai biết việc có di chúc. Vậy xin hỏi, văn bản do bố tôi để lại đó có được coi là di chúc hợp pháp không? Các con có phải chia tài sản theo di chúc đó không?\n\nLuật sư trả lời\n\nTheo quy định tại Điều 631 Bộ luật Dân sự 2015 về di chúc bằng văn bản không có người làm chứng: \"Người lập di chúc phải tự viết và ký vào bản di chúc. Việc lập di chúc bằng văn bản không có người làm chứng phải tuân theo quy định tại Điều 631 của Bộ luật này\".\n\nĐiều 631 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về nội dung của di chúc như sau:\n\n1. Di chúc gồm các nội dung chủ yếu sau:\n\na) Ngày, tháng, năm lập di chúc;\n\nb) Họ, tên và nơi cư trú của người lập di chúc;\n\nc) Họ, tên người, cơ quan, tổ chức được hưởng di sản;\n\nd) Di sản để lại và nơi có di sản.\n\n2. Ngoài các nội dung quy định tại khoản 1 Điều này, di chúc có thể có các nội dung khác.\n\n3. Di chúc không được viết tắt hoặc viết bằng ký hiệu, nếu di chúc gồm nhiều trang thì mỗi trang phải được ghi số thứ tự và có chữ ký hoặc điểm chỉ của người lập di chúc.\n\nNhư vậy nếu di chúc của bố bạn để lại đáp ứng đủ các yêu cầu về hình thức nêu trên và đáp ứng các điều kiện theo quy định tại khoản 1 điều 630 Bộ luật Dân sự 2015: bố bạn minh mẫn, sáng suốt trong khi lập di chúc; không bị lừa dối, đe doạ, cưỡng ép; nội dung của di chúc không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội thì di chúc của bố bạn được xem là di chúc hợp pháp và gia đình bạn phải thực hiện chia di sản thừa kế của bố bạn theo di chúc.\n\nLuật sư, Thạc sĩ Phạm Quốc BảoCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội.", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1576947600.0, "keywords": ["Di chúc", "viết tay", "thực hiện", "di sản", "người làm chứng", "chia tài sản", "qua đời", "tư vấn pháp luật."], "tags": ["di chúc", "viết tay", "thực hiện", "di sản", "người làm chứng", "chia tài sản", "qua đời", "tư vấn pháp luật."]}
{"link": "https://vnexpress.net/cho-muon-tai-san-4122589.html", "title": "Người mượn xe gây tai nạn, tôi có phải bồi thường?", "description": "Bạn mượn ôtô của tôi lái về quê rồi gây tai nạn khiến người đi đường bị thương và hàng hóa hư hỏng. (Trọng Đạt)", "content": "Xin hỏi, tôi có bị liên đới trách nhiệm bồi thường không?\nLuật sư tư vấn\nDo cho mượn xe, bạn và người bạn của mình đã hình thành hợp đồng mượn tài sản, bởi theo điều 494 Bộ luật Dân sự 2015, hợp đồng mượn tài sản là sự thỏa thuận giữa các bên. Khi giao kết hợp đồng mượn ôtô tức là bạn đã giao cho người bạn của bạn chiếm hữu, sử dụng chiếc xe đó.\nÔtô là phương tiện giao thông vận tải cơ giới - một trong những nguồn nguy hiểm cao độ được quy định tại khoản 1 điều 601 Bộ luật Dân sự.\nTheo khoản 2 điều 601 Bộ luật Dân sự 2015, chủ sở hữu nguồn nguy hiểm cao độ phải bồi thường thiệt hại do nguồn nguy hiểm cao độ gây ra. Nếu chủ sở hữu đã giao cho người khác chiếm hữu, sử dụng thì người này phải bồi thường thiệt hại, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.\nBạn giao xe cho người người khác là đã giao quyền sử dụng, định đoạt chiếc xe của mình cho người đó. Vì có các quyền như vậy nên việc người bạn gây tai nạn, chủ xe không phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại.\nNhư vậy, trừ trường bạn có thỏa thuận trước khi cho mượn chiếc xe về trách nhiệm bồi thường thiệt hại (trên thực tế, khả năng này ít khi xảy ra), nếu không, bạn của bạn phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại gây ra.\nLuật sư, Thạc sĩ Phạm Thanh BìnhCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1593484320.0, "keywords": ["Mượn xe", "chủ phương tiện", "gây tai nạn", "bị thương", "bồi thường", "hư hỏng hàng hóa", "mượn tài sản", "thỏa thuận", "sử dụng", "trách nhiệm", "tư vấn pháp luật.", "Kiến thức", "Tin"], "tags": ["mượn xe", "chủ phương tiện", "gây tai nạn", "bị thương", "bồi thường", "hư hỏng hàng hóa", "mượn tài sản", "thỏa thuận", "sử dụng", "trách nhiệm", "tư vấn pháp luật."]}
{"link": "https://vnexpress.net/lam-sao-doi-duoc-tien-khi-ban-khong-tra-4049702.html", "title": "Làm sao đòi được tiền khi bạn không trả?", "description": "Tôi cho bạn mượn 200 triệu đồng. Xin hỏi thủ tục cho vay như thế nào là hợp pháp để phòng trường hợp xấu tôi vẫn đòi được nợ? (Độc giả Thoa Lê)", "content": "\nLuật sư trả lời\n\nDù quan hệ thân thiết, hai bên cũng cần tuân theo những quy tắc vay, cho vay tối thiểu. \n\nThứ nhất: Hai bên lập một văn bản thể hiện các nội dung cơ bản như: Thông tin nhân thân đầy đủ, số tiền vay viết bằng số, bằng chữ, lãi suất, thời gian hẹn trả, trách nhiệm trong việc trả không đúng hạn, người làm chứng, chữ viết tay của người vay thể hiện đã nhận được tiền vay. Để đảm bảo hơn, các bạn có thể công chứng hợp đồng vay tiền giữa hai bên.\n\nThứ hai: Chuyển khoản vay qua tài khoản ngân hàng đứng tên bên vay với nội dung ghi chú cho vay, ngày hẹn trả trong hóa đơn chuyển tiền. Sau đó bạn có thể nhắn tin để bên kia xác nhận có nhận tiền và hẹn trả. \n\nHai trường hợp trên nên áp dụng việc vay có tài sản bảo đảm.\n\nVay có tài sản bảo đảm là cách tốt nhất phòng trường hợp xấu bên vay không trả được nợ, giảm thiệt hại. Ngay khi cho vay thì người vay cũng cần chuẩn bị tâm lý cho việc có thể xảy ra tình trạng nợ khó đòi, vì thế nên cố gắng thu thập được nhiều bằng chứng về việc vay nợ, thông tin cá nhân của người vay càng tốt.\n\nCho vay tài sản mà không có đảm bảo bằng tài sản của bên vay thì bên cho vay luôn tiềm ẩn nguy cơ không thu hồi được khoản nợ. Khi người vay không trả, bạn cần gửi đơn ra tòa án có thẩm quyền giải quyết. Sau khi có bản án, bạn đề nghị cơ quan thi hành án, kê biên, phát mại tài sản của người vay lấy tiền thanh toán khoản nợ cho bạn.\n\nLuật sư Quách Thành LựcCông ty Luật TNHH LSX", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1581320232.0, "keywords": ["tiền", "đòi tiền", "vay tiền", "thủ tục vay tiền", "vay nợ không thế chấp", "vay tín chấp", "nguy cơ không đòi được nợ"], "tags": ["tiền", "đòi tiền", "vay tiền", "thủ tục vay tiền", "vay nợ không thế chấp", "vay tín chấp", "nguy cơ không đòi được nợ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chong-vay-tien-roi-bo-di-vo-co-phai-tra-thay-3966449.html", "title": "Chồng vay tiền rồi bỏ đi, vợ có phải trả thay?", "description": "Chồng tôi bỗng nhiên bỏ đi không nhắn nhủ gì, cắt mọi liên lạc. Sau đó, một nhóm người tới nhà đòi nợ. (Phan Linh)", "content": "\nHọ đưa ra một tờ giấy viết tay với nội dung chồng tôi vay 300 trăm triệu đồng với lãi cao. Họ yêu cầu tôi phải đứng ra trả số tiền này.\n\nTôi không đồng ý thì nhóm người đó nói rằng trong vòng một tuần nếu không lo đủ tiền, họ sẽ đến lấy hết đồ đạc trong nhà, thậm chí đe doạ xa xôi việc có thể gây hại cho các con tôi.\n\nTôi biết chồng mình thời gian trước có gặp một số khó khăn trong chuyện làm ăn nhưng anh không chia sẻ cụ thể. Tôi không rõ có đúng chồng tôi đã ký vào tờ giấy kia hay không. Tôi cũng chẳng thể lo nổi số tiền quá lớn để trả cho những người đòi nợ. Tôi phải làm gì để bảo vệ tài sản cũng như con cái của mình? Tôi có nên báo cho chính quyền địa phương biết hoặc phải nhờ cậy tới cơ quan nào giúp đỡ để giảm thiểu rủi ro đến với gia đình mình?\n\nLuật sư trả lời:\n\nTheo điều 37 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014, vợ, chồng có các nghĩa vụ chung về tài sản sau :\n\n1. Nghĩa vụ phát sinh từ giao dịch do vợ chồng cùng thỏa thuận xác lập, nghĩa vụ bồi thường thiệt hại mà theo quy định của pháp luật vợ chồng cùng phải chịu trách nhiệm;\n\n2. Nghĩa vụ do vợ hoặc chồng thực hiện nhằm đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia đình;\n\n3. Nghĩa vụ phát sinh từ việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung;\n\n4. Nghĩa vụ phát sinh từ việc sử dụng tài sản riêng để duy trì, phát triển khối tài sản chung hoặc để tạo ra nguồn thu nhập chủ yếu của gia đình;\n\n5. Nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do con gây ra mà theo quy định của Bộ luật dân sự thì cha mẹ phải bồi thường;\n\n6. Nghĩa vụ khác theo quy định của các luật có liên quan.\n\nVới quy định nói trên, nếu chồng bạn vay tiền mà không nhằm đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia đình (nhu cầu sinh hoạt hàng ngày của mỗi gia đình) và cũng không thuộc một trong các trường hợp quy định nêu trên thì bạn không có nghĩa vụ phải cùng chồng hoặc thay chồng trả tiền cho bên chủ nợ.\n\nHơn nữa, hoạt động vay nợ tín dụng đen thường với mức lãi suất rất cao, gấp nhiều lần mức trần lãi suất mà pháp luật quy định đối với hoạt động vay nợ nên các giao dịch vay nợ này không được pháp luật công nhận (bị vô hiệu). Theo đó, bên vay không có nghĩa vụ phải trả phần lãi mà hai bên đã thỏa thuận.\n\nTrường hợp chủ nợ gây áp lực, đe dọa để buộc gia đình bạn phải trả nợ thì bạn có thể làm một số việc sau để bảo vệ gia đình mình:\n\n- Làm ngay đơn trình báo, tố cáo hành vi vi phạm pháp luật của chủ nợ gửi cơ quan công an nơi bạn cư trú để có biện pháp ngăn chặn. Hành vi vi phạm pháp luật của chủ nợ có thể là: cướp, cưỡng đoạt tài sản, cố ý gây thương tích, đe doa giết người, làm nhục người khác, hủy hoại tài sản...\n\n- Không cam kết hay ký bất kỳ giấy tờ gì do chủ nợ đưa ra.\n\n- Nếu các con bạn còn nhỏ thì có thể thể cho các cháu tạm lánh về nhà người thân trong khoảng thời gian nhất định.\n\n- Lắp camera an ninh ở những vị trí có thể bị tiếp cận, kết hợp cả camera công khai và camera bí mật.\n\n- Phổ biến kỹ năng tự bảo vệ bản thân cho các thành viên trong gia đình trong các tình huống như ở nơi vắng người, di chuyển sáng sớm hoặc đêm muộn, khi có người theo dõi, đeo bám...\n\n- Ghi nhớ số điện thoại của trực ban công an xã, phường nơi bạn cư trú để liện hệ ngay khi cần.\n\n- Mạnh dạn chia sẻ việc bị siết nợ với các hộ gia đình liền kề để có sự hỗ trợ, giúp đỡ khi cần thiết.\n\n- Không cho kẻ siết nợ vào nhà, trừ trường hợp có sự tham gia của chính quyền địa phương.\n\n- Khi đối diện với những kẻ siết nợ cần giữ khoảng cách nhất định bởi chúng có thể mang theo hung khí và manh động.\n\nLuật sư Vũ Tiến VinhCông ty luật Bảo An, Hà Nội", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1566270506.0, "keywords": ["nợ", "vay tiền", "trả nợ", "vợ trả nợ thay chồng", "chồng bỏ đi biệt tăm", "luật sư", "tư vấn"], "tags": ["nợ", "vay tiền", "trả nợ", "vợ trả nợ thay chồng", "chồng bỏ đi biệt tăm", "luật sư", "tư vấn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tai-suy-luan-cua-tham-tu-khien-ke-hiep-dam-sa-luoi-4015887.html", "title": "Tài suy luận của thám tử khiến kẻ hiếp dâm sa lưới", "description": "Sau trận đòn của kẻ hiếp dâm dáng người cao lớn, cô gái 21 tuổi bất tỉnh, tưởng sẽ bỏ mạng vùng đất xa lạ.", "content": "\nTỉnh lại vào hôm sau, ngày 21/2/2005, Inna Budnytska thấy mình đang ở bệnh viện thuộc quận Miami-Dade, bang Florida. Cô được người qua đường phát hiện nằm sấp mặt trên bãi cỏ vào sáng sớm giữa tiết trời mùa đông. Inna không nhớ gì nhiều nhưng cơ thể có dấu hiệu bị xâm hại tình dục và đánh đập thậm tệ.\n\nInna sống tại một khách sạn gần sân bay thuộc quận Miami-Dade, cách nơi cô được tìm thấy 8 dặm. Inna khai mang quốc tịch Ukraine, là nhân viên trên một du thuyền đến Mỹ. Do bị thương ở tay, cô được công ty cho ở tại khách sạn để chờ đoàn.\n\nViệc lấy lời khai của Inna gặp nhiều khó khăn. Ký ức của nạn nhân vụn vặt, không thể được chắp nối rõ ràng. Ban đầu Inna nói bị một người tấn công trong phòng khách sạn, sau đó nói thành hai, rồi ba người. Khẩu âm của kẻ tấn công cũng chuyển từ người gốc Tây Ban Nha sang người Romania.\n\nCảnh sát thu thập mẫu tinh trùng từ người Inna và trích xuất camera giám sát trong khoảng thời gian xảy ra vụ án, nhưng không đem lại manh mối gì. Khách sạn này có 174 phòng với nhiều người qua lại, nếu muốn kiểm tra từng khách đã đặt phòng ở đây cần mất nhiều tháng, vượt quá khả năng của phòng cảnh sát tại quận Miami-Dade, nơi có tỷ lệ tội phạm cao. Sau vài tuần điều tra, hồ sơ vụ án bị gạt sang một bên.\n\n8 tháng sau sự việc, luật sư của Inna sau đó khởi kiện khách sạn đòi bồi thường và cáo buộc nơi này đã vô trách nhiệm khi để vụ tấn công xảy ra. Đáp trả, luật sư đại diện cho khách sạn thuê thám tử tư để xác minh sự thật.\n\nKhách sạn này có hàng rào quây kín, chỉ có một số cổng ra vào nhất định, mỗi cổng đều được lắp camera giám sát và hệ thống quẹt thẻ từ. Nạn nhân lên phòng ở tầng 4 vào lúc 3h41 sáng và không trở xuống, tới bình minh thì được tìm thấy trên bãi cỏ cách đó 8 dặm. Như vậy trong thời gian ba tiếng, Inna đã rời khỏi khách sạn nhưng không có camera nào ghi lại.\n\nCảnh sát phán đoán Inna đã rời phòng qua cửa sổ, có thể có người đã thả cô gái xuống bụi rậm và đi vòng ra sau khách sạn để đón. Tuy vậy, giả thuyết này không có căn cứ vì cơ thể Inna không có dấu vết bị thả rơi hoặc bị buộc thừng, bụi rậm khách sạn cũng không bị giẫm nát. Khả năng có người ở dưới đỡ cô gái cũng không thuyết phục vì tội phạm tình dục ít khi được thực hiện bởi một nhóm người lên kế hoạch trước, hay mang theo dây thừng để đưa nạn nhân ra khỏi cửa sổ.\n\nVới kết luận Inna buộc phải đi qua đại sảnh để rời khách sạn, thám tử rà soát camera giám sát tìm nghi phạm. Lần lượt, những người xuất hiện trong video được loại trừ, bao gồm người đã rời khách sạn trước khi Inna quay về phòng và sau đó không quay lại, người vào khách sạn nhưng không thấy trở ra, hoặc người nào rời khách sạn nhưng không mang theo túi hoặc chỉ mang túi nhỏ.\n\nCuối cùng, chỉ còn lại người đàn ông da đen đeo kính, ước tính cao hơn 1m9 và nặng khoảng 130 kg, vào thang máy cùng nạn nhân vào lúc 3h41. Tới 5h28, chưa đầy hai tiếng sau, gã đàn ông xuống đại sảnh, kéo theo chiếc valy ra bãi gửi xe. Một tiếng sau, người này quay lại khách sạn, chiếc valy không còn bên người.\n\nNghi vấn tại sao một người lại kéo valy ra khỏi khách sạn gần sân bay vào sáng sớm mà không trả phòng, sau đó lại quay về mà không cầm theo chiếc valy, thám tử sau đó kết luận nạn nhân đã ở trong chiếc valy của người đàn ông to lớn này.\n\nTại cửa thang máy bánh xe của chiếc valy bị mắc trong khe giữa sàn thang máy và sàn đại sảnh, dù chỉ trong khoảnh khắc. Gã đàn ông cao lớn phải kéo mạnh một cái mới có thể đưa chiếc valy ra ngoài. Như thế, chiếc valy phải có vật nặng ở trong, thám tử nhận định.\n\nNhưng trên video, chiếc valy có vẻ quá nhỏ, xem ra chỉ có thể nhét vừa ngăn để hành lý xách tay trên máy bay. Để xác thực, thám tử đo đạc các đồ vật xuất hiện trong video như chiều rộng cửa thang máy, chiều cao thanh bám trong thang máy và kích thước gạch lót sàn, từ đó ước lượng được kích cỡ đại khái. Qua thực nghiệm, thám tử phát hiện một cô gái có vóc người như nạn nhân có thể chui vừa chiếc valy trên.\n\nDù đã có manh mối, việc tìm danh tính của gã đàn ông gặp khó khăn vì không rõ hắn là khách thuê phòng hay người tới chơi. Chất lượng ảnh scan căn cước của khách đặt phòng cũng quá thấp, không có giá trị xác minh.\n\nKhông bỏ cuộc, thám tử rà soát mọi lần nghi phạm xuất hiện trong camera khách sạn và thấy tên này thường xuyên đi cùng một người đàn ông da đen khác, có vẻ hai người quen nhau. Ông thấy rằng trong một lần đi cùng nhau, người đàn ông kia mặc chiếc áo có chữ Mercury ở trước, Verado ở sau.\n\nThám tử kìm kiếm và kết quả tìm kiếm Google cho thấy Verado là tên loại động cơ cano được sản xuất bởi hãng Mercury Marine. Vào thời điểm xảy ra sự việc, tại địa bàn quận Miami-Dade có một buổi triển lãm về tàu thủy rất lớn nên ông đoán rằng có thể cả nghi phạm và người đàn ông kia đều cùng làm cho sự kiện này.\n\nGọi điện cho công ty Mercury Marine, thám tử nhận được câu trả lời rằng nhân viên ở đây không được sắp xếp ở phòng khách sạn nơi xảy ra vụ án. Tuy nhiên, chiếc áo phông in chữ Verado chỉ được phát cho nhân viên của công ty dịch vụ ăn uống tại sự kiện, tên Centerplate.\n\nKhi được liên hệ, công ty Centerplate trả lời có thuê phòng cho một số nhân viên ở khách sạn nơi xảy ra vụ án nhưng những người này được thuê ngoài từ khắp nơi trên nước Mỹ. Theo công ty cung cấp, nghi phạm da đen đeo kính được thuê lần đầu tiên ở thành phố New Orleans, bang Louisiana.\n\nThám tử lại đem bản mô tả nghi phạm đi hỏi cảnh sát thành phố New Orleans và được biết tên này là Mike Jones, nhưng hắn từ lâu đã không còn ở đây nữa, không biết đã đi đâu.\n\nCó được tên nghi phạm, ông quay lại đối chiếu với tên người đặt phòng khách sạn ở Miami-Dade, cuối cùng biết được có người tên Michael Lee Jones (tên đầy đủ cho Mike Jones) từng thuê ở đây. Người này nhận phòng vào 7 ngày trước vụ hiếp dâm và trả phòng một ngày sau khi kéo valy ra ngoài khách sạn. Thẻ tín dụng của Michael đã hết hạn, địa chỉ trên thẻ Michael đã không sống ở đó từ nhiều năm trước.\n\nThám tử suy luận Michael rất bình thản khi đưa nạn nhân ra khỏi khách sạn nên có thể đã làm chuyện này nhiều lần. Hơn nữa, công việc của Michael tại công ty dịch vụ ăn uống Centerplate giúp hắn có thể di chuyển từ nơi này tới nơi khác, được chi trả toàn bộ chi phí. Đây được cho là dạng công việc lý tưởng cho tên hiếp dâm hàng loạt nên hắn sẽ không dễ dàng từ bỏ công việc như vậy. Một người nhiều kinh nghiệm như Michael sẽ đi đâu tiếp theo?\n\nTrả lời câu hỏi này, thám tử tìm kiếm danh sách 20-25 công ty đối thủ của Centerplate trong ngành dịch vụ ăn uống. Sau khi tới gặp phòng nhân sự của tất cả các nơi này, thám tử dừng lại ở công ty tên Ovation. Nơi này bị nghi ngờ vì khi thám tử tới hỏi, giám đốc của Ovation không buồn dùng máy kiểm tra dữ liệu mà lập tức yêu cầu phải có lệnh khám. Tất cả những công ty khác đều chỉ có thể trả lời \"không\" sau khi kiểm tra dữ liệu.\n\nThám tử liên hệ với cảnh sát quận Miami-Dade và xin lệnh khám, từ đó buộc công ty Ovation cho biết đang thuê Michael Lee Jones tại bang Maryland.\n\nKhi thám tử và cảnh sát lần đầu tiếp xúc với Michael, họ thấy nghi ngờ chính phán đoán của mình. Trước mặt cảnh sát, gã đàn ông cao lớn có cách nói chuyện nhẹ nhàng, thân thiện và hợp tác, thậm chí sẵn sàng để cảnh sát thu thập ADN.\n\nKhi kết quả ADN trùng khớp khi đối chiếu với mẫu tinh trùng trong người Inna, Michael lập tức bị dẫn giải về quận Miami-Dade, bang Florida về nhiều tội như Hiếp dâm, Bắt cóc, và Cố ý gây thương tích. Tuy vậy, trong khi bị thẩm vấn, nghi phạm không bao giờ nóng giận, luôn khẳng định không đánh phụ nữ.\n\nĐược điều tra viên hỏi về chiếc valy, Michael khai trong đó chỉ cất quần áo, giày và máy chơi game. Khi điều tra viên chỉ ra Michael cần phải kéo mạnh valy khi bị kẹt, gã đàn ông bất chợt nhớ ra có để nhiều cuốn sách dày trong đó và tự nhận thường xuyên đọc sách. Song, Michael không trả lời được khi bị yêu cầu nêu tên vài cuốn sách từng đọc.\n\nDù vậy, bằng chứng để buộc tội Michael vẫn còn yếu. Lời khai của nạn nhân trong phòng khách sạn ở Miami lộn xộn, dễ bị phản bác trước tòa. Mẫu tinh trùng trong người nạn nhân có thể bị nói là do hai người thuận tình \"thân mật\". Công tố viên Miami-Dade đành cho Michael thỏa thuận nhận tội với tội danh nhẹ là Xâm hại tình dục, lãnh án chỉ hai năm tù.\n\nThám tử tư và điều tra viên không chịu bỏ cuộc. ADN của Michael được nhập vào cơ sở dữ liệu liên bang do FBI quản lý, kết quả cho thấy mẫu ADN này từng xuất hiện trong ba vụ hiếp dâm chưa có lời giải, gồm hai vụ ở bang New Orleans vào năm 2003 và một vụ ở bang Colorado vào năm 2005. Michael đều xuất hiện tại nơi xảy ra các vụ án trong khung thời gian trên, hơn nữa các nạn nhân đều nói bị một người đàn ông da đen to lớn đeo kính tấn công và hiếp dâm.\n\nRa tòa, Michael khẳng định vô tội và nói các nạn nhân là gái bán dâm. Lập luận của Michael không thuyết phục được bồi thẩm đoàn vì không thể có chuyện cả ba \"cô gái bán dâm\" tại ba thời điểm khác nhau đều lật lọng và buộc tội cùng một người đàn ông da đen to lớn và đeo kính.\n\nMichael bị kết án 45 năm tù ở tuổi 38 vào năm 2009. Hiện, hắn ta phải chấp hành án tại bang Colorado và sẽ không được phép xin xét duyệt ân xá cho tới năm 2032.\n\nSau khi sự việc sáng tỏ, Inna được khách sạn và công ty cung cấp dịch vụ bảo vệ tại đây bồi thường 300.000 USD.", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1574397480.0, "keywords": ["hiếp dâm", "kẻ hiếp dâm hàng loạt", "xâm hại tình dục", "tấn công tình dục", "tài suy luận", "thám tử tư"], "tags": ["hiếp dâm", "kẻ hiếp dâm hàng loạt", "xâm hại tình dục", "tấn công tình dục", "tài suy luận", "thám tử tư"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ba-lao-lan-theo-tieng-khoc-phat-hien-be-so-sinh-duoi-ho-ga-4123948.html", "title": "Bà lão lần theo tiếng khóc, phát hiện bé sơ sinh dưới hố ga", "description": "Suốt hai ngày nghe văng vẳng tiếng trẻ con khóc, bà Đoàn Thị Bích, 71 tuổi, đi tìm thì phát hiện bé trai sơ sinh dưới hố ga không có nước, sâu 1,2 mét cạnh nhà.", "content": "Ngày 1/7, một ngày sau khi cùng dân làng lo hậu sự cho bé trai 23 ngày tuổi, bà Bích ở thôn Thanh Tiến, xã Thanh Mỹ, thị xã Sơn Tây thi thoảng lại ra mộ thắp hương. Đến giờ, bà không biết đứa bé có phải cháu nội hay không, dù mẹ bé là \"con dâu hờ\" của mình.\nPhạm Thị Thành, 31 tuổi, quê Hà Tĩnh và con trai bà Bích có một con chung 3 tuổi nhưng không kết hôn. Thành để con cho \"chồng\" và bà Bích nuôi, hàng tháng qua lại thăm nom. Tháng 12/2019, con trai bà đi tù.\nChiều 5/6, Thành về nhà bà như thường lệ, nấu cơm cho cả gia đình. Thấy \"con dâu\" giống người đang mang bầu, bà gặng hỏi song Thành phủ nhận. Lần về chơi đó, Thành ngủ lại ở nhà hai đêm.\nCả hai đêm này, bà vài lần tỉnh giấc khi nghe văng vẳng tiếng trẻ con khóc. Suốt ngày 7/6, tiếng khóc càng nhiều hơn. Đó cũng là hôm Thành dậy sớm chuẩn bị đồ ăn cho cả nhà rồi ra bắt xe buýt trở lại nội thành Hà Nội.\nĐầu giờ chiều 8/6, tiếng khóc mỗi lúc một rõ nên cháu bà Bích dùng điện thoại ghi âm lại. Sau chục lần \"nghe đi nghe lại\", bà Bích khẳng định có trẻ bị bỏ rơi quanh nhà nên tìm kiếm. Bốn bà cháu cầm gậy gỗ dò theo thì bất ngờ phát hiện bé sơ sinh không quần áo, nằm dưới hố ga sâu chừng 1,2 sau đền Mẫu, ngay sát nhà.\n\"Có trẻ con bị bỏ rơi mọi người ơi\", bà Bích hét lớn khi ba đứa cháu nội la ó ầm ĩ, chạy túa đi vì hoảng sợ. Sau chừng 5 phút lấy lại bình tĩnh, bà dùng gậy gạt cỏ rạp sang một bên, nhảy xuống bế đứa bé lên.\n\"Ơn giời, đứa trẻ vẫn sống\", bà thở phào nói với người đến trợ giúp, rồi vội vàng đưa đi cấp cứu.\nĐền Mẫu và nhà bà Bích nằm trên cùng một mảnh đất nhưng được chia làm đôi từ năm 2019 khi bà đến đây mua đất xây nhà. Nhà và đền ngăn cách bằng bức tường cao chừng 1,5 m.\nVị trí phát hiện đứa trẻ là hố ga rộng một mét, sâu 1,2 m nhưng chưa sử dụng nên không có nước. Hố lâu ngày không được dọn dẹp, xung quanh cây mọc um tùm. \"Mấy hôm đó nhiệt độ 40 độ C nhưng rất may xung quanh nhiều cây cỏ che chắn, có thể vì thế cháu bé vẫn sống sau hai ngày bị bỏ rơi\", bà Bích nói.\nCông an thị xã Sơn Tây trong ngày 10/6 xác định Thành là người vứt đứa trẻ. Người phụ nữ này khai trở dạ vào khoảng 23h ngày 6/6 và đi ra vườn phía sau nhà bà Bích để sinh, tự cắt rau rốn bằng chiếc kéo lấy trong bếp.\nThành bế đứa trẻ trèo vào phía sau đền Mẫu và để lại cạnh hố ga. Để tránh bị phát hiện, Thành đổ nước lau dọn xung quanh rồi trở vào nhà ngủ chung phòng với 4 người khác. Sáng hôm sau, cô ta rời đi.\nChứng kiến việc Thành khai báo, bà Bích thấy kinh ngạc vì suốt hai hôm đó, bà không thấy \"con dâu\" có biểu hiện gì bất thường, vẫn sinh hoạt bình thường với người trong gia đình.\nHiện, công an thông báo xét nghiệm ADN cho thấy đứa bé chính là con của Thành; còn có phải cháu nội bà hay không thì chưa rõ. \"Thành khai gần đây quan hệ tình cảm với nhiều người nên không biết bé trai mới sinh là con của ai\", đại diện cơ quan công an cho hay.\nSau 23 ngày chào đời, chiều 29/6, bé trai sơ sinh đã tử vong. Một ngày sau đó, Thành bị Công an thị xã Sơn Tây khởi tố về tội Giết hoặc vứt bỏ con mới đẻ, theo điều 124 Bộ luật Hình sự 2015. Nhà chức trách đang làm rõ người mẹ này bỏ con ở dưới hố hay ở cạnh miệng hố.\nTrong quá trình điều tra, Thành nhiều lần thay đổi lời khai, lúc nói sinh con ở cuối bếp, khi nói ở ruộng rau. Thành còn khai sai quê quán và trình bày chưa có tiền án, tiền sự. Công an khi xác minh đã phát hiện cô ta đang bị Công an quận Hoàn Kiếm truy nã từ ngày 17/4 về tội Trộm cắp tài sản.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1593601176.0, "keywords": ["trẻ sơ sinh ở hố ga", "bỏ con ở hố ga", "bỏ con sơ sinh", "Phạm Thị Thành", "bỏ rơi con", "bỏ rơi con ở hố ga", "đứa bé bỏ rơi ở hố ga", "vứt con mới đẻ", "Hình sự", "Ghi nhận"], "tags": ["trẻ sơ sinh ở hố ga", "bỏ con ở hố ga", "bỏ con sơ sinh", "phạm thị thành", "bỏ rơi con", "bỏ rơi con ở hố ga", "đứa bé bỏ rơi ở hố ga", "vứt con mới đẻ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/be-gai-bi-nguoi-tinh-cua-me-bao-hanh-4122958.html", "title": "Bé gái bị người tình của mẹ bạo hành", "description": "Video dài hơn 3 phút ghi lại cảnh bé gái 3 tuổi bị người đàn ông liên tiếp đánh vào mặt, đập đầu vào tường... tại phòng trọ ở quận Tân Phú.", "content": "Đoạn video đăng trên mạng chiều 29/6 khiến nhiều người bức xúc. Hình ảnh quay qua khe cửa còn ghi lại cảnh người mẹ ngồi bên cạnh với một mắt có vết bầm đen, không can thiệp khi con gái bị đánh, khóc lóc.\nNgười đăng (không tiết lộ danh tính) với mong muốn chính quyền can thiệp, có biện pháp xử lý.\nĐêm 29/6, Công an quận Tân Phú cùng các cơ quan bảo vệ trẻ em TP HCM đã xác định được gã đàn ông là Lương Đức Thắng (35 tuổi) - bạn trai của người phụ nữ 24 tuổi trong video, bé gái 4 tuổi là con riêng của chị này. Họ thuê trọ trên đường Phan Anh, phường Hiệp Tân, từ vài tuần trước.\nTại cơ quan điều tra, Thắng khai rạng sáng 27/6 đi nhậu về thấy bạn gái đang la mắng con nên tham gia đánh cháu bé. Còn mẹ bé gái cho biết bị Thắng đánh trong nhiều ngày qua nhưng không dám tố cáo.\n\"Hai mẹ con sẽ được đưa đi giám định thương tật để có căn cứ xử lý sau này\", một cán bộ điều tra cho hay.\nQuốc Thắng", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1593485341.0, "keywords": ["Bạo hành trẻ em", "bé gái bị đánh trong phòng trọ ở quận Tân Phú", "Cha dượng đánh bé gái", "Hình sự", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["bạo hành trẻ em", "bé gái bị đánh trong phòng trọ ở quận tân phú", "cha dượng đánh bé gái"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuu-cong-an-keu-oan-tai-phien-toa-4124033.html", "title": "Cựu công an kêu oan tại phiên toà", "description": "Nguyễn Thị Thanh Thủy, 37 tuổi, cựu công an điều tra viên, phủ nhận đã đòi 3 cảnh sát giao thông đưa hơn 1,3 tỷ đồng để \"lo giúp\" không bị kỷ luật, chuyển công tác.", "content": "Thủy, cựu điều tra viên Đội cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế và ma túy Công an huyện Đan Phượng cùng Phạm Hoài Nam, 42 tuổi, cựu đội phó Đội cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an quận Cầu Giấy, ngày 29/6 bị TAND Hà Nội xét xử về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản với khung hình phạt từ 12 đến 20 năm hoặc tù chung thân.\nTại phiên tòa, bị cáo Thuỷ khóc, nói đã bị oan suốt 4 năm qua. Luật sư của bị cáo cho rằng vụ án có dấu hiệu tội Đưa hối lộ, đề nghị Hội đồng xét xử trả hồ sơ để điều tra bổ sung. Luật sư xuất trình file âm thanh, trong đó thể hiện bị cáo Nam đưa tiền cho một số người. Xác định đây là tình tiết mới không thể làm rõ tại toà, cùng với một số tình tiết khác phát sinh trong quá trình thẩm vấn, Hội đồng xét xử đã trả hồ sơ để điều tra bổ sung.\nTrước đó, theo truy tố VKSND Hà Nội, ngày 7/5/2015, quá trình kiểm tra hành chính một quán karaoke trên phố Đặng Văn Ngữ, Đội điều tra tội phạm ma túy quận Đống Đa phát hiện 6 người không có giấy tờ tùy thân. 3 người trong số này là cán bộ Đội số 2, Phòng cảnh sát giao thông Công an Hà Nội (PC 67).\nBa cảnh sát giao thông sau đó nhờ Thủy \"lo giúp\" để không bị kỷ luật, điều chuyển công tác. Khoảng 20h ngày 10/5/2015, gia đình của cảnh sát giao thông đến nhà riêng của Thủy tại xã Di Trạch, huyện Hoài Đức đặt vấn đề. Thủy nói đã kết nối với đội phó Nam - người có khả năng \"lo\" được việc này. Ba gia đình được yêu cầu chuẩn bị 660 triệu đồng.\nTối 12/5/2015, ba gia đình đưa 560 triệu đồng, Thủy nhận tiền không viết giấy biên nhận và yêu cầu đưa thêm 100 triệu đồng. Khoảng 5 ngày sau, Thủy tiếp tục bảo đưa tiếp 20 triệu, rồi 10 triệu đồng để đi \"ngoại giao\".\nĐầu tháng 6/2015, nữ điều tra viên nói đã lo được việc không bị kỷ luật và yêu cầu đưa thêm 30.000 USD (gần 646 triệu đồng) \"để cảm ơn lãnh đạo công an\".\nTuy nhiên trên thực tế, với lỗi bỏ vị trí công tác, vi phạm điều lệnh, kỷ luật ngành công an, ngày 8/10/2015, ba cán bộ cảnh sát giao thông trên đã bị kỷ luật, điều động đến Phòng Cảnh sát bảo vệ. Tháng 5/2016, những người này gửi đơn tố giác về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản của Thủy và Nam.\nBị cáo Thủy khai đã nhận tổng cộng 690 triệu đồng và 30.000 USD của ba gia đình. Cô giữ 660 triệu đồng chi tiêu cá nhân, 30 triệu đồng và 30.000 USD đã đưa cho bị cáo Nam. Sau đó, Thủy thay đổi lời khai, nói toàn bộ số tiền nhận đã đưa hết.\nTại cơ quan điều tra, ông Nam thừa nhận đã cầm 30 triệu đồng và 30.000 USD từ Thủy để \"hỏi giúp việc\". Ngày 15/7/2016, ông tự nguyện giao nộp 30.000 USD cho cơ quan điều tra.\nVKSND Hà Nội cáo buộc, căn cứ tài liệu điều tra, lời khai của các bị hại và nhân chứng có đủ cơ sở kết luận hai bị cáo Thuỷ và Nam đã có hành vi gian dối đưa ra những cam kết và hứa hẹn để nhận tiền.\nHai bị cáo nhận thức rõ mình không có chức năng, nhiệm vụ giải quyết vụ việc vi phạm quy trình công tác, hành vi vi phạm kỷ luật của ngành công an với các cán bộ chiến sĩ nhưng vẫn nhận tổng cộng hơn 1,34 tỷ đồng và chiếm đoạt số tiền này.\nTất Định - Thanh Long", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1593622800.0, "keywords": ["công an", "công an Hà Nội", "lừa đảo chiếm đoạt tài sản", "Lừa đảo", "Tin nóng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["công an", "công an hà nội", "lừa đảo chiếm đoạt tài sản", "lừa đảo"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-bo-con-so-sinh-o-ho-ga-bi-bat-4123176.html", "title": "Người bỏ con sơ sinh ở hố ga bị bắt", "description": "Phạm Thị Thành bị bắt, khởi tố sau 23 ngày tự sinh con ở ruộng rau, bỏ lại đứa trẻ ở hố ga khiến bé tử vong.", "content": "Ngày 30/6, Thành, 31 tuổi, quê Hà Tĩnh, bị Công an thị xã Sơn Tây truy cứu trách nhiệm hình sự về tội Giết hoặc vứt bỏ con mới đẻ theo điều 124 Bộ luật Hình sự 2015. Điều luật quy định, người mẹ trong hoàn cảnh khách quan vứt bỏ con do mình đẻ ra trong 7 ngày tuổi dẫn đến hậu quả đứa trẻ chết thì bị phạt cải tạo không giam giữ đến hai năm hoặc bị phạt tù từ ba tháng đến hai năm.\nThành khai ngày 6/6 đón xe buýt từ nội thành Hà Nội lên thị xã Sơn Tây chơi. Khoảng 23h cùng ngày, cô trở dạ và đi bộ một mình đến ruộng rau cạnh đền Mẫu thuộc thôn Thanh Tiến, xã Thanh Mỹ tự sinh.\nThành thừa nhận \"sau khi sinh con đã bế đứa trẻ trèo vào phía sau đền Mẫu và để lại cạnh hố ga\". Trước đó, người phụ nữ này từng không thừa nhận hành vi bỏ con và khai báo gian dối về quê quán nhằm che giấu thân phận.\nGần hai ngày sau, khoảng 15h40 ngày 8/6, người dân phát hiện bé trai nặng 2,4 kg nguyên dây rốn, không có quần áo, nằm dưới hố ga. Bị nhiều tổn thương do tác động của môi trường, bé được đưa tới cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn.\nChiều 29/6, bé tử vong do bị sốc nhiễm khuẩn, kháng hầu hết các loại kháng sinh.\nTheo cảnh sát, Thành có con 3 tuổi với người đàn ông ở xã Thanh Mỹ song bé ở với ông bà nội. Bố đứa trẻ đã đi tù nên cô thường về thăm con rồi lại rời đi. Thiếu phụ 31 tuổi khai gần đây quan hệ tình cảm với nhiều người nên không biết bé trai mới sinh là con của ai.\nNgày 17/4, Thành bị Công an quận Hoàn Kiếm phát lệnh truy nã về tội Trộm cắp tài sản, theo quyết định khởi tố bị can một tháng trước đó.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1593491149.0, "keywords": ["bỏ con ở hố ga", "bé bị bỏ rơi", "giết con đẻ", "bỏ con mới sinh", "bé trai bị bỏ rơi", "Phạm Thị Thàn", "Tin nóng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["bỏ con ở hố ga", "bé bị bỏ rơi", "giết con đẻ", "bỏ con mới sinh", "bé trai bị bỏ rơi", "phạm thị thàn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/to-di-chuc-bi-hu-hai-co-con-gia-tri-phap-ly-4070551.html", "title": "Tờ di chúc bị hư hại, có còn giá trị pháp lý?", "description": "Bố mẹ tôi trước khi qua đời nói có di chúc để lại căn nhà cho hai con. Sau nhiều năm chúng tôi tìm thấy tờ giấy cho là di chúc song đã hư hại, rất khó đọc? (Nguyễn Thi)", "content": "Tôi đang sống trong ngôi nhà và muốn làm giấy tờ sổ hồng để bán. Anh trai tôi không đồng ý bán và cũng không đồng ý đưa giấy tờ để làm sổ. Bố tôi lại có một con riêng. Vậy tôi phải làm sao?\nLuật sư trả lời\nTheo khoản 1 Điều 642 Bộ luật dân sự năm 2015 về Di chúc bị thất lạc, hư hại: Từ thời điểm mở thừa kế, nếu bản di chúc bị thất lạc hoặc bị hư hại đến mức không thể hiện được đầy đủ ý chí của người lập di chúc và cũng không có bằng chứng nào chứng minh được ý nguyện đích thực của người lập di chúc thì coi như không có di chúc và áp dụng các quy định về thừa kế theo pháp luật.\nNhư vậy, tùy theo mức độ hư hại của di chúc thì nếu di chúc vẫn có thể đọc được nội dung thì di sản thừa kế của bố mẹ bạn vẫn chia theo di chúc.\nTrường hợp, do hư hại mà không thể đọc được nội dung và bạn cũng không có căn cứ như bản chụp, photo hay chứng cứ khác để chứng minh nội dung di chúc thì tài sản của bố mẹ bạn sẽ được chia theo pháp luât. Trường hợp chia theo pháp luật thì người con riêng của bố bạn sẽ được coi là một người đồng thừa kế với phần di sản thừa kế của bố bạn.\nVới việc bán căn nhà, do đây là di sản để thừa kế chung cho hai anh em bạn (trong trường hợp di chúc dù hư hỏng nhưng vẫn đọc được nội dung và được công nhận) nên anh bạn có quyền sở hữu một nửa căn nhà theo di chúc. Nếu bạn muốn bán toàn bộ căn nhà thì phải thương lượng với người anh để người anh nhượng lại cho bạn kỷ phần của mình.\nChỉ sau khi bạn được sở hữu toàn bộ ngôi nhà, bạn mới có thể nhượng lại toàn bộ ngôi nhà cho người khác. Nếu anh em bạn không thể thỏa thuận được thì có thể yêu cầu Tòa án nơi có căn nhà giải quyết.\nLuật sư, Thạc sĩ Phạm Thanh BìnhCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1585014557.0, "keywords": ["Di chúc", "hư hại", "con chung", "con riêng", "thừa kế", "chia tài sản", "thế hệ", "đồng thừa kế", "di sản", "sở hữu", "thỏa thuận", "yêu cầu tòa án giải quyết", "tư vấn pháp luật."], "tags": ["di chúc", "hư hại", "con chung", "con riêng", "thừa kế", "chia tài sản", "thế hệ", "đồng thừa kế", "di sản", "sở hữu", "thỏa thuận", "yêu cầu tòa án giải quyết", "tư vấn pháp luật."]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhom-van-chuyen-895-banh-heroin-tung-xuat-khau-mot-chuyen-hang-tu-tp-hcm-3901537.html", "title": "Nhóm vận chuyển 895 bánh heroin từng xuất khẩu một chuyến hàng từ TP HCM", "description": "Theo thiếu tướng Phan Anh Minh, nhóm nghi can Đài Loan bị bắt cùng xe tải ma tuý từng xuất khẩu 5 thùng hàng tương tự đến cảng Cao Hùng.", "content": "\nChiều 28/3, ông Lê Thanh Liêm (Phó chủ tịch Thường trực UBND TP HCM) đến Công an thành phố trao thưởng đột xuất cho lực lượng bắt giữ vụ vận chuyển gần 900 bánh ma tuý tại ngã tư An Sương (huyện Hóc Môn) đêm qua.\n\nThiếu tướng Phan Anh Minh (Phó giám đốc Công an TP HCM) cho biết, hơn 20h ngày 27/3, tổ tuần tra Đội CSGT An Sương làm nhiệm vụ ở khu vực cầu vượt An Sương. Phát hiện ôtô 4 chỗ và xe tải chạy rất nhanh trên quốc lộ hướng từ Thủ Đức về An Sương, cảnh sát yêu cầu dừng để kiểm tra.\n\nKiểm tra chiếc xe tải, lực lượng chức năng phát hiện nhiều thùng carton chứa 895 bánh ma tuý. Ngay trong đêm, gần trăm trinh sát đã tỏa đi nhiều nơi khám xét các điểm nghi là nơi cất giấu ma túy của đường dây này. Một kho hàng ở Bình Dương, nơi hai người Đài Loan thuê trước khi vận chuyển số ma tuý, cũng bị cảnh sát kiểm tra nhưng không tìm thấy tang vật.\n\n\"Giám định thí điểm 10 mẫu lấy từ mỗi loại, kết quả cho thấy đây là heroin được sản xuất tại Tam Giác Vàng (Myanmar), chất lượng đạt hơn 98%\", ông Minh cho biết.\n\nĐiều tra mở rộng, cảnh sát xác định lái xe tải chở ma tuý là Trần Vị (33 tuổi, quốc tịch Đài Loan). Anh ta đã 3 lần nhập cảnh vào Việt Nam. Chủ hàng cũng là người Đài Loan, 37 tuổi. Hai người này thuê kho ở huyện Dĩ An, Bình Dương.\n\nTheo tướng Minh, đường dây ma tuý này do 4 người Đài Loan cầm đầu, đã xác định được danh tính 3 người. Nhiều khả năng chúng nhập ma tuý từ Tam Giác Vàng.\n\nTrần Vị khai dự định chuyển heroin đến nhà xưởng ở huyện Hóc Môn - nơi hai người đàn ông Đài Loan khác thuê để mở công ty kinh doanh keo dính dán điện. Một trong hai người này từng bị TAND Cấp cao xử 6 tháng tù về tội Buôn lậu nhưng trốn thi hành án. Chúng thuê một số công nhân người Việt nhưng tất cả đều không biết chủ liên quan ma tuý.\n\n\"Một tháng trước nhóm này từng chuyển hàng đến kho ở quận 10 rồi đưa về xưởng Hóc Môn, sau đó xuất đi Đài Loan bằng đường biển 5 thùng giống như tang vật hôm nay bắt được\", ông Minh nói và cho biết Công an TP HCM đang phối hợp Đài Loan điều tra các lô hàng đến cảng Cao Hùng, làm rõ nghi vấn ma tuý đồng thời truy bắt những người liên quan.\n\nPhó giám đốc Công an TP HCM nhận định, số ma tuý bắt được lần này có cùng đường vào TP HCM với lô 300 kg hàng đá Bộ Công an bắt ở quận Bình Tân hôm 20/3 - tức cùng từ Lào. Tuy nhiên hai đường dây này hoàn toàn độc lập.\n\n\"Chuyện này không mới, chúng ta đã đánh giá được Việt Nam có thể trở thành trạm trung chuyển ma tuý của khu vực. Gần đây một số nước Nam Mỹ cũng có dấu hiệu chọn Việt Nam làm nước trung chuyển bởi có giao thông kết nối nhanh với các nước khác, thuận tiện giao thương. Ngoài ra, chúng ta quản lý ngoại tệ còn yếu kém, cửa khẩu còn thiếu sót so với các nước trên thế giới\", ông Minh nhìn nhận.\n\nÔng Lê Thanh Liêm chia sẻ những khó khăn vất vả của Công an TP HCM trong cuộc chiến với tội phạm ma tuý đang ngày càng diễn biến phức tạp. Ông cũng đánh giá cao nỗ lực của các lực lượng khi phát hiện, điều tra đường dây ma tuý xuyên quốc gia cực lớn này.\n\nQuốc Thắng", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1553772569.0, "keywords": ["ôtô chở 900 bánh ma tuý", "Công an TP HCM bắt ôtô ma tuý", "ma tuý xuyên quốc gia"], "tags": ["ôtô chở 900 bánh ma tuý", "công an tp hcm bắt ôtô ma tuý", "ma tuý xuyên quốc gia"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dat-bo-xe-may-vuot-den-do-co-bi-phat-4116810.html", "title": "Dắt bộ xe máy vượt đèn đỏ, có bị phạt?", "description": "Nếu thấy đèn đỏ, tôi vẫn đi sang đường nhưng là xuống xe dắt bộ thì có bị phạt như lỗi lái xe không? (Thái Quốc)", "content": "Luật sư tư vấn\nCăn cứ điểm b khoản 3 điều 10 Luật Giao thông đường bộ năm 2008, khi tín hiệu đèn giao thông hiện màu đỏ, người tham gia giao thông không được đi. Ai vượt đèn đỏ sẽ bị xử phạt theo Nghị định 100/2019/NĐ-CP. \nTheo đó, người điều khiển xe máy thấy đèn đỏ mà xuống xe dắt bộ qua bên kia đường được coi như người đi bộ vượt đèn đỏ. Vì thế, họ sẽ bị phạt từ 60.000 đến 100.000 đồng, theo điểm b khoản 1 điều 9.\nNếu người điều khiển xe máy vượt đèn đỏ một đoạn rồi mới xuống xe dắt bộ qua bên kia đường vẫn bị coi là người điều khiển xe máy vượt đèn đỏ. Trong trường hợp này, họ sẽ bị phạt từ 600.000 đến một triệu đồng, theo điểm e khoản 4 điều 6.\nViệc vượt đèn đỏ như trên là rất nguy hiểm, dễ xảy ra tai nạn giao thông. Tài xế vượt đèn đỏ gây ra tai nạn giao thông mà dẫn đến chết người, gây tổn thương cơ thể nạn nhân 61% trở lên... sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ theo điều 260 Bộ luật Hình sự năm 2015 (đã được sửa đổi, bổ sung năm 2017). Khung hình phạt thấp nhất là phạt tiền từ 30 triệu đến 100 triệu đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 3 năm hoặc phạt tù từ một năm đến 5 năm.\nLuật sư Phạm Thanh HữuĐoàn luật sư TP HCM", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1592365167.0, "keywords": ["sdhgdfh", "Kiến thức", "Tư vấn"], "tags": ["sdhgdfh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cong-an-tp-hcm-vay-bat-oto-cho-gan-900-banh-ma-tuy-3901095.html", "title": "Công an TP HCM vây bắt ôtô chở gần 900 bánh ma túy", "description": "Gần trăm cảnh sát đang khám xét nhiều địa điểm tại vùng ven Sài Gòn nghi là nơi tập kết, cất giấu ma túy của người nước ngoài.", "content": "\nĐội CSGT An Sương cùng lực lượng 363 Công an TP HCM khuya 27/3 phát hiện xe tải (biển số tỉnh Thái Nguyên) nghi vấn tại khu vực ngã tư An Sương, huyện Hóc Môn, nên chặn lại kiểm tra.\n\nNhiều thùng carton chứa gần 900 bánh ma tuý (nghi là heroin), nặng hơn 300 kg, được tìm thấy. Nghi can người nước ngoài và lái xe bị khống chế. \n\nĐại tá Nguyễn Sỹ Quang (Trưởng Phòng tham mưu) cho biết lãnh đạo Công an TP HCM đang chỉ đạo các trinh sát khám xét hàng loạt địa điểm nghi vấn tại vùng ven Sài Gòn.\n\n\"CSGT, cơ động, hình sự, dân quân tự vệ... đông lắm, bao vây cả khu vực rất rộng. Họ lôi từ trong xe ra nhiều thùng hàng. Hai người bị bắt còn khá trẻ, bị đưa về trụ sở công an gần đó\", nhân chứng giấu tên, nói.\n\nTheo Công an TP HCM, công tác đấu tranh với tội phạm ma túy đang diễn biến phức tạp, nhất là khi thành phố có dấu hiệu trở thành vùng trung chuyển ma túy từ nước ngoài vào sau đó đưa đi các khu vực.\n\nHôm 20/3, sau nhiều tháng theo dõi, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma tuý (C04, Bộ Công an) phối hợp Đội đặc nhiệm Công an TP HCM và nhiều lực lượng khác bao vây Công ty Hashan ở quận Bình Tân, bắt xe bán tải chở 300 kg ma túy đá và 4 nghi phạm người Trung Quốc và Việt Nam.\n\nMở rộng điều tra, C04 xác định đường dây tội phạm do người Trung Quốc cầm đầu có liên quan đến 2 vụ bắt ma túy \"khủng\" ở Hà Tĩnh và Quảng Bình trước đó. Sau khi ma túy được mang từ Myanmar sang Lào, rồi đưa về Việt Nam, băng nhóm tội phạm ngụy trang thành hàng hóa xuất qua Philippines, tiếp tục vận chuyển đến Australia, Mỹ, Canada... để tiêu thụ vì giá trị cao gấp hàng trăm lần ở nước ta.\n\nNhà chức trách cũng phát hiện một tuần trước Công ty Hashan đã xuất container \"hạt nhựa\" từ cảng Cát Lái (quận 2, TP HCM) đi Philippines. Bộ Công an lập tức thông tin cho lực lượng phòng chống ma túy Philippines (PDEA) và Cục Hải quan nước bạn, đề nghị phối hợp bắt giữ lô hàng nghi vấn. Đến tối 22/3, khi container cập bến Manila, lực lượng chức năng tìm thấy 276 kg ma túy đá trong những bao hạt nhựa.\n\nQuốc Thắng - Phạm Duy", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1553735936.0, "keywords": ["ma túy Sài Gòn", "Công an TP HCM bắt ma túy", "ma túy nước ngoài"], "tags": ["ma túy sài gòn", "công an tp hcm bắt ma túy", "ma túy nước ngoài"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cong-an-kham-xet-nha-dai-gia-vu-nhom-3688116.html", "title": "Công an khám xét nhà đại gia Vũ 'Nhôm'", "description": "Tối 21/12, lực lượng chức năng thực hiện lệnh khám xét nhà ông Phan Văn Anh Vũ (tức Vũ \"Nhôm\") tại Đà Nẵng.", "content": "\nĐại tá Lê Văn Tam, Giám đốc Công an Đà Nẵng, cho biết việc khám xét do Cơ quan An ninh (Bộ Công an) thực hiện. Lực lượng địa phương tham gia hỗ trợ.\n\n18h, một xe biển xanh 80A đậu trước biệt thự của ông Phan Văn Anh Vũ (42 tuổi, biệt danh Vũ \"Nhôm\") trên đường Trần Quốc Toản, quận Hải Châu. Bên ngoài ngôi nhà 4 tầng, mặt tiền rộng gần 20 m, nhiều cảnh sát đứng bảo vệ và hạn chế người dân tới gần. Sáu công an mặc sắc phục tạo \"hàng rào\" khoảng 3 mét từ cổng nhà ông Vũ đến chiếc xe biển xanh.\n\nBiết tin khám xét, người dân kéo đến theo dõi ngày càng đông buộc cảnh sát giao thông phải phân luồng. 21h10, công an dẹp đường phía trước ngôi nhà để hai chiếc xe biển xanh mang biển 80A và biển Đà Nẵng lùi vào. Căn nhà tắt điện, chỉ còn đèn ở phòng khách.\n\nCông an cấm đường phía ngã năm Trần Quốc Toản giao Phan Châu Trinh ở trung tâm thành phố, cách nhà ông Vũ hơn 20m. 21h15, hai xe biển xanh rời đi. Đám đông dần giải tán. Công an rút khỏi hiện trường.\n\nHiện, thông tin tố tụng về ông Vũ chưa được cơ quan điều tra công bố.\n\nTrên trang Facebook cá nhân của ông Vũ, các hình ảnh và nội dung chia sẻ hiện không còn, chỉ có duy nhất ảnh đại diện. \n\nMột ngày trước, trong cuộc gặp giữa Bí thư Đà Nẵng Trương Quang Nghĩa với các cựu chiến binh, nhiều người đã đặt câu hỏi về việc có hay không sự tác động của ông Vũ \"Nhôm\" trong một số quyết định liên quan đất đai của chính quyền thành phố. Có ý kiến đề nghị làm rõ thông tin ông Vũ \"Nhôm\" coi thường lãnh đạo Đà Nẵng khi từng chỉ mặt, hăm doạ cho Chủ tịch UBND thành phố \"nghỉ việc\" vì không làm theo yêu cầu của ông ta...\n\nBí thư Thành ủy Đà Nẵng Trương Quang Nghĩa cho hay những thông tin trên đã được Tổng Bí thư yêu cầu Bộ Công an điều tra. “Nếu có việc này thì là sự sỉ nhục với chính quyền và hệ thống công quyền”, ông Nghĩa nói.\n\nÔng Vũ được biết đến là đại gia bất động sản ở Đà Nẵng. Ông là Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Xây dựng Bắc Nam 79, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Nova Bắc Nam 79 ở TP HCM; Chủ tịch Hội đồng thành viên The Sunrise Bay Đà Nẵng, đồng thời sở hữu cổ phần trong nhiều dự án khác.\n\nNăm 2013, trong thông báo kết luận thanh tra trách nhiệm của Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng trong việc chấp hành pháp luật về thanh tra, khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng; thanh tra một số dự án đầu tư có liên quan đến việc quản lý sử dụng đất, Thanh tra Chính phủ có đề cập nội dung liên quan ông Vũ. Theo đó, khu đất phía Nam cuối đường Phạm Văn Đồng vào năm 2006 được UBND thành phố chuyển nhượng cho ông Hoàng Hải và bà Trung Thị Lâm Ngọc, với tổng giá trị hợp đồng là 84 tỷ đồng. Đến năm 2008, ông Hải và bà Ngọc không triển khai thực hiện dự án, đã ủy quyền cho ông Vũ chuyển nhượng cho ông Phạm Đăng Quan với giá hơn 580 tỷ đồng (thu chênh lệch hơn 495 tỷ đồng).\n\nNăm 2009, ông Phạm Đăng Quan lại tiếp tục chuyển nhượng cho Công ty Cổ phần Đầu tư địa ốc ô tô Phương Trang với giá là 585 tỷ đồng.\n\nThanh tra Chính phủ cũng chỉ ra, khu đất 29 ha thuộc dự án Sân golf Đa Phước giao cho Công ty cổ phần 79 thấp hơn giá thành phố quy định, làm lợi cho Công ty cổ phần 79 là 570,8 tỷ đồng.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1513854817.0, "keywords": ["Vũ 'Nhôm&quot;", "Đà Nẵng", "Phan Văn Anh Vũ", "khám xét nhà"], "tags": ["vũ \\'nhôm\"", "đà nẵng", "phan văn anh vũ", "khám xét nhà"]}
{"link": "https://vnexpress.net/khong-di-khi-den-xanh-tai-xe-co-bi-phat-4118995.html", "title": "Không đi khi đèn xanh, tài xế có bị phạt?", "description": "Khi đèn xanh mà người điều khiển môtô, ôtô không chịu đi thì có bị phạt hay không? (Trọng An)", "content": "Luật sư tư vấn\nĐiểm a khoản 3 điều 10 Luật Giao thông đường bộ năm 2008 quy định \"khi tín hiệu đèn giao thông màu xanh là được đi\". Như vậy, xét về câu từ của luật, trong trường hợp này người tham gia giao thông có quyền không đi; bởi luật quy định \"được đi\" chứ không bắt buộc \"phải đi\".\nTuy nhiên, trong thực tế nếu người tham gia giao thông gặp đèn xanh mà dừng lại làm cản trở giao thông, gây ùn tắc giao thông thì có thể coi đây là lỗi dừng xe không đúng quy định gây cản trở giao thông và sẽ bị xử phạt theo Nghị định 100/2019/NĐ-CP.\nCụ thể: Người điều khiển xe ôtô và các loại xe tương tự xe ôtô sẽ bị phạt tiền từ một triệu đến hai triệu đồng, theo điểm đ khoản 4 điều 5. Người điều khiển xe môtô, xe gắn máy (kể cả xe máy điện), các loại xe tương tự xe môtô và các loại xe tương tự xe gắn máy sẽ bị phạt tiền từ 200.000 đến 300.000 đồng, theo điểm đ khoản 2 điều 6.\nQua đây, tôi mong rằng, khi tham gia giao thông gặp đèn xanh thì mọi người nên đi, trừ trường hợp hướng định đi tới đang bị ùn tắc.\nLuật sư Phạm Thanh HữuĐoàn luật sư TP HCM", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1592800107.0, "keywords": ["đèn xanh", "vượt đèn đỏ", "dừng đèn xanh", "Luật Giao thông đường bộ", "luật sư", "luật sư tư vấn", "đèn giao thông", "Kiến thức", "Tin"], "tags": ["đèn xanh", "vượt đèn đỏ", "dừng đèn xanh", "luật giao thông đường bộ", "luật sư", "luật sư tư vấn", "đèn giao thông"]}
{"link": "https://vnexpress.net/qua-dam-thep-363-trang-dem-tim-toi-pham-duong-pho-sai-gon-3864136.html", "title": "'Quả đấm thép' 363 trắng đêm tìm tội phạm đường phố Sài Gòn", "description": "Nhiều người có dấu hiệu khả nghi bị cảnh sát hình sự hoá trang chặn đầu, 6 cảnh sát cơ động và 3 CSGT ập đến phối hợp kiểm tra. ", "content": "\nGần 24h ngày cuối tuần, đường Sư Vạn Hạnh (quận 10) vắng vẻ. Bất chợt tiếng pô xe gầm rú, nam thanh niên đầu trần nằm rạp trên chiếc SH 300 phóng vụt qua giao lộ. Từ phía sau, một chiếc xe ga khác lao vút theo, người đi đường ngơ ngác. Đuổi chừng 200 m, nam thanh niên này vượt lên, cụp đầu chiếc SH ngã chúi trên mặt đường. \"Cảnh sát hình sự, yêu cầu anh đứng yên\", người này quát. Cùng lúc, hai xe CSGT và ôtô chuyên dụng của cảnh sát cơ động ập đến.\n\nNhóm nam nữ trước đó đi chung thanh niên chạy SH cũng vừa đến nơi, la lối cho rằng cảnh sát \"đánh người\" và lấy điện thoại ghi hình. Đại uý CSGT giọng ôn tồn: \"Chúng tôi thuộc tổ công tác tuần tra 363, đề nghị anh chị hợp tác\". 6 cảnh sát cơ động phong toả xung quanh.\n\n\"Em không đội nón bảo hiểm, thấy các anh nên bỏ chạy, em đâu có phạm pháp mà các anh bắt\", nam thanh niên đi SH mặt non choẹt, giọng lí nhí thiếu kiểm soát. Kiểm tra cốp xe, cảnh sát tìm thấy con dao sáng loáng được nhét dưới chiếc áo khoác và vài chai nước hoa.\n\nBị mời về trụ sở công an phường gần đó làm việc, anh này cho biết vừa cùng nhóm bạn đi nhậu, đang trên đường đến vũ trường \"làm tăng hai\", con dao của cậu em nhờ giữ hộ... Ngoài việc xác minh nhân thân, cảnh sát đưa nam thanh niên đi kiểm tra ma tuý.\n\n\"Tội phạm đường phố ngày càng liều lĩnh, luôn mang theo hung khí. Nhiều người trẻ giờ cũng không kém, chỉ cần va chạm nhẹ ngoài đường là có thể đánh nhau, rất nhiều vụ án mạng kiểu này đã xảy ra\", trinh sát đặc nhiệm thuộc Đội 3 giải thích lý do nghi vấn nam thanh niên. Sau khi lập biên bản bàn giao anh ta cho công an phường và báo về trung tâm chỉ huy, Tổ 363 lại lên đường tuần tra.\n\nTại đường Nguyễn Tri Phương, 3 hình sự đặc nhiệm bám theo 4 người đàn ông chạy hai xe máy song song. Họ quay đầu bẻ lái vào đường khác, chia nhau rẽ vào hai con hẻm. Bộ đôi ở hẻm 56 bị trinh sát khoá đầu xe, báo cho thành viên tổ công tác cùng tiếp cận. \n\nTrong cốp xe hai người này có hàng trăm đồng hồ, nhẫn vàng và một giỏ xách có con dao sáng loáng. Họ cũng không xuất trình được giấy tờ tuỳ thân, bằng lái... nên bị đưa về công an phường lập biên bản, điều tra.\n\nHơn 1h, trời Sài Gòn cuối năm se lạnh. \"Thời điểm này ra đường có nhiều thành phần tội phạm. Mình dễ gặp nhưng lại khó chặn bắt hơn bởi chúng rất manh động, tháo chạy rất nhanh. Với những trường hợp xe không giấy tờ, có hung khí, công cụ hỗ trợ... đều bị đưa về trụ sở công an phường để lập biên bản\", trinh sát trẻ chia sẻ.\n\n3h, 12 thành viên tổ công tác chia nhau bánh mì và nước suối sau khi bàn giao vài trường hợp thiếu niên thay đổi kết cấu xe, lạng lách đánh võng... cho công an phường. \"Hết ca rồi, giờ chúng tôi tranh thủ về đội chợp mắt một chút, đến 6h phải ra đường điều tiết giao thông giờ cao điểm nữa\", thiếu uý CSGT Đội Tân Sơn Nhất nói. Anh được huy động tham gia tuần tra ca đêm cho Tổ 363 nhưng vẫn kiêm nhiệm việc hàng ngày.\n\nVài ngày trước, Tổ 363 tại quận 10 bắt giữ một số nghi can cướp giật, phát hiện 8 thanh niên trông khá dữ dằn của công ty thu nợ. Nhóm này bị nghi thực hiện hành vi đòi nợ thuê theo kiểu xã hội đen.\n\nQuận 1 - khu vực trung tâm tập trung nhiều mục tiêu trọng điểm, đông du khách nước ngoài lưu trú... và cũng là nơi tội phạm cướp giật hoạt động mạnh. Do vậy nhiệm vụ giữ gìn an ninh trật tự cũng được xem là nặng nề nhất so với các địa bàn khác. \n\nNgoài các tổ trinh sát đặc nhiệm phòng chống tội phạm tuần tra 24/24, Công an quận 1 cũng lập các Tổ 363 trực thuộc quận. Do quân số ít, cùng lúc làm nhiều nhiệm vụ nên thành viên tổ được rút gọn còn 2 trinh sát đặc nhiệm, 2 CSGT, một cảnh sát phòng chống ma tuý và một cảnh sát kinh tế. \"Ngoài việc mai phục truy bắt cướp giật, sự có mặt của tổ tuần tra trên đường cũng khiến các băng nhóm tội phạm phải e dè, không dám gây án\", lãnh đạo Công an quận 1 cho biết.\n\nTổ công tác 363 do Công an TP HCM thành lập hồi tuần trước, để trấn áp tội phạm dịp Tết, được gọi theo nòng cốt của lực lượng: 3 CSGT; 6 cảnh sát cơ động; 3 cảnh sát hình sự. Thành viên là những chiến sĩ tinh nhuệ, phối hợp các tổ công tác thường trực của Bộ Công an, Công an TP HCM hay các quận huyện để hoạt động song song.\n\nLực lượng 363 được bố trí theo hai cấp. Cấp thành phố có 7 tổ, cấp quận huyện căn cứ vào tình hình thực tế để bố trí. Các tổ trấn áp tội phạm sẽ tuần tra 24/24 khắp tuyến đường đến hết Tết để đánh mạnh vào giới tội phạm Sài Gòn.\n\nTheo Trung tướng Lê Đông Phong (Giám đốc Công an TP HCM), lực lượng hỗn hợp 363 hoạt động từ các kinh nghiệm, cải tiến của các tổ công tác trước đây, được kỳ vọng phát huy tối ưu khả năng của từng thành viên trong việc trấn áp tội phạm. Khi di chuyển trên đường, trinh sát hình sự phải rà soát, phát hiện ra các dấu hiệu nghi vấn. Họ phải dùng nghiệp vụ của mình tạo ra sự khác biệt với các cảnh sát công khai.  \n\n\"Khi trinh sát hoá trang truy đuổi tội phạm sẽ được các đồng đội công khai hỗ trợ, và ngược lại. Mỗi lực lượng sẽ phát huy nhiệm vụ linh hoạt, tránh lãng phí nhân lực\", ông Phong nói và đánh giá việc tuần tra của Tổ 363 bước đầu đã có kết quả tích cực.\n\nLực lượng này đã bàn giao xử lý 18 vụ, 40 người nghi vấn vi phạm pháp luật; bắt hai nghi can cướp giật tài sản; 16 người tàng trữ vũ khí thô sơ (vật nghi súng dạng hộp quẹt ga, dao bấm, côn nhị khúc...); 7 người liên quan đến hoạt động cho vay lãi nặng; 2 người gây rối trật tự, hủy hoại tài sản; 2 người tàng trữ trái phép chất ma túy.\n\nNgoài ra, các Tổ công tác 363 đã phát hiện và xử lý hơn 350 trường hợp vi phạm trật tự an toàn giao thông và không xảy ra tình trạng tụ tập chạy xe thành đoàn, gây rối.\n\nQuốc Thắng - Duy Trần", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1546768107.0, "keywords": ["lực lượng 363", "trinh sát đặc nhiệm", "đặc nhiệm bắt cướp ở Sài Gòn", "trấn áp tội phạm dịp Tết"], "tags": ["lực lượng 363", "trinh sát đặc nhiệm", "đặc nhiệm bắt cướp ở sài gòn", "trấn áp tội phạm dịp tết"]}
{"link": "https://vnexpress.net/co-bi-phat-khi-nhat-duoc-cua-roi-ma-khong-tra-4121908.html", "title": "Có bị phạt khi nhặt được của rơi mà không trả?", "description": "Tôi thấy nhiều người nhặt được của rơi đã tìm cách trả lại người mất; nhưng nếu ai đó cố tình giấu giếm nhằm chiếm đoạt thì có bị phạt hay không? (Ngọc Long)", "content": "Luật sư tư vấn\nTheo khoản 1 điều 230 Bộ luật Dân sự năm 2015, người phát hiện tài sản do người khác đánh rơi, bỏ quên mà biết được địa chỉ của người đánh rơi hoặc bỏ quên thì phải thông báo hoặc trả lại tài sản cho người đó; nếu không biết địa chỉ phải thông báo hoặc giao nộp cho Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc công an cấp xã nơi gần nhất để thông báo công khai cho chủ sở hữu biết mà nhận lại.\nỦy ban nhân dân cấp xã hoặc công an cấp xã đã nhận tài sản phải thông báo cho người đã giao nộp về kết quả xác định chủ sở hữu.\nAi nhặt được của rơi mà không chịu trả lại cho người đánh rơi thì tùy vào mức độ vi phạm có thể bị xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự. Cụ thể như sau:\n- Tài sản bị đánh rơi có giá trị dưới 10 triệu đồng và không phải là di vật, cổ vật sẽ bị xử phạt từ 2 triệu đồng đến 5 triệu đồng về hành vi chiếm giữ trái phép tài sản của người khác, theo điểm e khoản 2 điều 15 Nghị định 167/2013/NĐ-CP.\n- Tài sản bị đánh rơi có giá trị từ 10 triệu đồng trở lên hoặc dưới 10 triệu đồng nhưng là di vật, cổ vật thì có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội Chiếm giữ trái phép tài sản, theo điều 176 Bộ luật Hình sự năm 2015 (được sửa đổi, bổ sung năm 2017).\nTội danh này có khung hình phạt từ 10 đến 50 triệu đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 2 năm hoặc phạt tù từ 3 tháng đến 2 năm. Nếu tài sản trị giá 200 triệu đồng trở lên hoặc bảo vật quốc gia, người vi phạm phạt tù 1-5 năm tù.\nCăn cứ khoản 2 điều 230 Bộ luật Dân sự năm 2015, sau một năm, kể từ ngày thông báo công khai về tài sản do người khác đánh rơi, bỏ quên mà không xác định được chủ sở hữu hoặc chủ sở hữu không đến nhận thì quyền sở hữu với tài sản này được xác định như sau:\n- Trường hợp tài sản bị đánh rơi, bỏ quên có giá trị nhỏ hơn hoặc bằng 10 lần mức lương cơ sở (hiện nay, 10 lần tháng lương cơ sở là 14,9 triệu đồng), người nhặt được được xác lập quyền sở hữu đối với tài sản đó. Trường hợp tài sản có giá trị lớn hơn 10 lần mức lương cơ sở thì sau khi trừ chi phí bảo quản, người nhặt được được hưởng giá trị bằng 10 lần mức lương cơ sở và 50% giá trị của phần vượt quá 10 lần mức lương cơ sở, phần giá trị còn lại thuộc về Nhà nước.\n- Trường hợp tài sản bị đánh rơi, bị bỏ quên là tài sản thuộc di tích lịch sử - văn hóa theo quy định của Luật Di sản văn hóa thì tài sản đó thuộc về Nhà nước; người nhặt được tài sản được hưởng một khoản tiền thưởng theo quy định của pháp luật.\nLuật sư Phạm Thanh HữuĐoàn luật sư TP HCM", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1593230972.0, "keywords": ["nhặt được của rơi", "trả lại của rơi", "luật sư", "luật sư tư vấn", "Kiến thức", "Tin"], "tags": ["nhặt được của rơi", "trả lại của rơi", "luật sư", "luật sư tư vấn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bi-tam-giam-ba-nam-vi-vet-o-tren-may-giat-4121962.html", "title": "Bị tạm giam ba năm vì vết ố trên máy giặt", "description": "Roy Verret (54 tuổi) luôn đinh ninh cảnh sát hoặc hung thủ “cài” ADN người chết lên máy giặt nhà mình, nhưng sự thực đơn giản hơn ông nghĩ.", "content": "Rắc rối của Verret bắt đầu vào sáng ngày 25/12/2016, khi cảnh sát hạt Iberia, bang Louisiana nhận được tin báo Howard Poche (75 tuổi) không dự lễ Giáng sinh cùng mọi người như thường lệ. Tới nhà Poche, cảnh sát thấy người phụ nữ tự xưng là giúp việc đang lau vết máu.\nNgười phụ nữ, tên Michele King, thừa nhận tối hôm trước đã bán dâm cho Poche tại nhà, sáng quay lại lau dọn thì không thấy Poche đâu. Về vết máu đang lau, King nói do Poche tự làm bị thương khi bước khỏi nhà tắm.\nSau khi xét hỏi King và khám nhà, cảnh sát thu giữ con dao làm bếp dính máu nhưng không thấy dấu vết của Poche. Ba ngày trôi qua, thi thể của Poche được phát hiện bị bỏ trong thùng rác phía sau nhà với dấu hiệu bị đánh đập và đâm dao. Cảnh sát sau đó khởi tố hai người đàn ông bị tình nghi giết người.\nLúc này, King mới thừa nhận đã chứng kiến vụ án mạng nhưng bị hung thủ dọa giết nếu không lau dọn chứng cứ. Chị ta cũng cho biết bạn trai sống chung với mình, Roy Verret, không liên quan tới vụ án.\nTuy nhiên, tại nơi King và Verret chung sống, cảnh sát tìm thấy vết ố trên nắp máy giặt. Giám định ADN xác định vết ố này \"99,9%\" có chứa máu của nạn nhân. Dù đây là chứng cứ vật chất duy nhất liên kết Verret với vụ án mạng, ông lập tức bị bắt giữ và khởi tố về tội Giết người, Cướp tài sản vào tháng 4/2017, đối diện án tử hình.\nKhi rà soát biên bản giám định, luật sư bào chữa cho Verret thấy một số điểm bất thường và thiếu sót giấy tờ. Vị này nhiều lần yêu cầu phòng giám định giao nộp tài liệu bị thiếu nhưng không có kết quả. Chỉ sau một thời gian, luật sư mới được tiếp cận biên bản giám định đầy đủ.\nTháng 10/2019, trong một lần nói chuyện với chuyên gia pháp y thuộc phòng giám định của công tố viên, luật sư bào chữa cho Verret được biết con dao bếp (được đánh số 16) bị xác định là hung khí nhưng xét nghiệm không tìm được máu của nạn nhân dính trên dao. Trong khi đó, nắp máy giặt tại nhà Verret (được đánh số 19) lại chứa ADN của Poche. Vì số 16 và 19 đặt cạnh nhau nhìn khá tương đồng, luật sư cho rằng có thể đã xảy ra nhầm lẫn.\nSau khi rà soát biên bản giám định, chuyên gia phân tích ADN độc lập do luật sư bào chữa thuê cũng nghi ngờ có việc hoán đổi. Qua xét nghiệm, vị này kết luận nguồn ADN duy nhất có thể xác định được trên con dao là của nạn nhân, còn nguồn ADN duy nhất trên nắp máy giặt là của King, bạn gái Verret. Kết quả này đi ngược lại kết quả từ phòng giám định của công tố viên và càng củng cố giả thuyết mẫu vật trích xuất từ nắp máy giặt đã bị hoán đổi với mẫu vật từ con dao.\nPhát hiện của luật sư bào chữa và chuyên gia độc lập được trình bày trước tòa tại phiên điều trần ngày 5/6. Cũng trong buổi điều trần, chuyên gia giám định của công tố viên thừa nhận không còn chắc chắn rằng phần nắp máy giặt của Verret chứa ADN của Poche.\nBa ngày sau phiên điều trần, cơ quan công tố hủy cáo trạng Giết người, Cướp tài sản đối với Verret trên căn cứ \"có khả năng các mẫu vật vô tình bị hoán đổi trong quá trình trích xuất ADN từ hai vật chứng mấu chốt\". Công tố viên cũng cho biết sẽ tiếp tục truy tố King cùng hai nghi phạm khác.\nSau khi được trả tự do, Verret về nhà ngắm nhìn chiếc máy giặt. Vết ố đen khiến ông bị tạm giam ba năm đã biến mất từ lâu. Lúc này, Verret mới nghi ngờ vết ố có thể tới từ việc ông săn và làm thịt thỏ ngay trong sân nhà, chỉ một ngày trước khi cảnh sát tới kiểm tra.\nSau sự việc, luật sư bào chữa hy vọng sự việc của Verret sẽ khiến mọi người chú ý tới vấn đề nghi can có thể bị tạm giam chờ xét xử trong nhiều tháng, thậm chí nhiều năm, chỉ vì công tố viên và phòng giám định không giao ra giấy tờ cần thiết để luật sư hiểu rõ nguyên nhân thân chủ bị buộc tội.\nErin Murphy, giáo sư luật học tại Đại học New York, cho biết sự trì hoãn trong vụ việc của Verret là biểu hiện của vấn đề đang tồn tại trên diện rộng. \"Cơ quan công tố lẽ ra nên lập tức chia sẻ mọi thông tin với bên bào chữa, nhưng đây không phải thông lệ trên khắp cả nước\", Murphy cho biết.\nQuốc Đạt (Theo The New York Times, The Acadia Advocate)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1593244415.0, "keywords": ["tạm giam", "bắt oan", "máy giặt", "giết người", "cướp tài sản", "Tin nóng", "Hình sự", "Tư liệu"], "tags": ["tạm giam", "bắt oan", "máy giặt", "giết người", "cướp tài sản"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-tuong-bui-van-thanh-se-khong-con-la-thu-truong-cong-an-3786214.html", "title": "'Trung tướng Bùi Văn Thành sẽ không còn là Thứ trưởng Công an'", "description": "Quy trình kỷ luật Trung tướng Bùi Văn Thành và Thượng tướng Trần Việt Tân đang được Chính phủ tiến hành và sẽ sớm công bố.", "content": "VnExpress nêu câu hỏi, vừa qua Bộ Chính trị đã quyết định kỷ luật Trung tướng Bùi Văn Thành - Thứ trưởng Công an và Thượng tướng Trần Việt Tân - nguyên Thứ trưởng Công an; giao Ban cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo thực hiện quy trình xử lý kỷ luật về hành chính và giáng cấp bậc hàm đối với các cán bộ này bảo đảm đồng bộ, kịp thời, tương xứng với kỷ luật của Đảng theo quy định. Vậy quy trình kỷ luật hành chính đã được tiến hành như thế nào?\nÔng Bùi Văn Nam – Thứ trưởng Công an cho hay, từ 24/7, lãnh đạo Bộ đã kiểm điểm nghiêm túc, đề xuất hình thức kỷ luật về Đảng, chính quyền lên Bộ Chính trị, Chính phủ. Sau đó Bộ Chính trị quyết định hình thức kỷ luật với các cán bộ trên. \"Tôi được biết Ban cán sự Đảng Chính phủ đã họp bàn, đưa ra hình thức kỷ luật nghiêm minh\", ông Nam nói.\nBộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Mai Tiến Dũng thông tin thêm, với Thượng tướng Trần Việt Tân, Bộ Chính trị đã quyết định kỷ luật bằng hình thức cách chức Uỷ viên Ban chấp hành Đảng bộ Công an Trung ương nhiệm kỳ 2011 - 2016,  \"khi đã cách chức này thì tức là sẽ không còn nguyên thứ trưởng Công an; còn việc giáng cấp bậc hàm thuộc thẩm quyền của Chủ tịch nước, Ban cán sự Đảng Chính phủ, Thủ tướng sẽ trình Chủ tịch nước việc này theo đúng quy định của Luật Công an Nhân dân\".\nTrường hợp Trung tướng Bùi Văn Thành, Bộ Chính trị đã cách chức tất cả các chức vụ trong Đảng (Uỷ viên Ban chấp hành Đảng bộ Công an Trung ương nhiệm kỳ 2016 - 2021; Uỷ viên Ban chấp hành Đảng bộ Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật Bộ Công an nhiệm kỳ 2010 - 2015), \"như vậy đương nhiên Trung tướng Bùi Văn Thành sẽ không còn là Thứ trưởng Công an; còn việc giáng cấp bậc hàm thì Ban cán sự Đảng Chính phủ, Thủ tướng sẽ trình Chủ tịch nước\".\n\"Như vậy công việc này đang được tiến hành theo đúng quy trình và sẽ sớm công bố để nhân dân biết\", ông Mai Tiến Dũng nói.\nTrả lời câu hỏi của báo chí về việc có thể trả lại điểm thi gốc cho các thí sinh ở Sơn La được hay không, nếu không đưa về điểm thi gốc thì sẽ xử lý thế nào? \nÔng Nguyễn Hữu Độ - Thứ trưởng Bộ Giáo dục & Đào tạo cho biết, các cơ quan điều tra đang vào cuộc quyết liệt. Ông Độ bày tỏ tin tưởng sẽ khôi phục được dữ liệu gốc điểm thi của các thí sinh ở Sơn La. “Căn cứ vào kết quả điều tra của Bộ Công an thì chúng tôi sẽ có giải pháp phù hợp đảm bảo công bằng cho các thí sinh”. \nPhóng viên nêu băn khoăn, Bộ Giáo dục vừa qua yêu cầu 63 tỉnh, thành tự rà soát kết quả thi nhưng nhiều tỉnh báo cáo không có gì bất thường; nếu tới đây còn địa phương có dấu hiệu bất thường thì Bộ Giáo dục xử lý thế nào? \nÔng Độ nói kết quả chấm thẩm định các địa phương được coi là kết quả cuối cùng. “Nếu phát hiện sai phạm tiếp thì Bộ sẽ yêu cầu địa phương chủ động làm việc với công an địa phương đó để xử lý đúng người, đúng tội và đảm bảo khách quan, công bằng cho thí sinh. Quan điểm là không có vùng cấm”, ông Độ khẳng định. \nTheo Thứ trưởng Giáo dục, với các cán bộ vi phạm ở cấp Sở, theo phân cấp quản lý thì UBND tỉnh, thành sẽ xử lý, kỷ luật. \n“Năm tới, chúng tôi sẽ rà soát quy trình, khâu coi thi, chấm thi, nâng cao nghiệp vụ, năng lực, đạo đức, phẩm chất của các bộ chấm thi, coi thi. Quy trình đúng nhưng con người mà cố tình làm sai thì khó khăn”, ông Độ trả lời về câu hỏi biện pháp tránh xảy ra sai phạm ở kỳ thi THPT năm sau. \nĐồng thời, ông Độ cho biết Bộ đang hoàn thiện phần mềm để đối tượng có ý đồ làm xấu cũng khó làm được. Hướng tới, chấm trắc nghiệm thì có thể chấm theo cụm thi, tỉnh này chấm bài thi của tỉnh khác.\nTại phiên họp Chính phủ, Thủ tướng nêu ba vấn đề về kỳ thi THPT Quốc gia. Đầu tiên, Chính phủ khẳng định thái độ cương quyết trong xử lý các vi phạm, giao Bộ Công an và các cơ quan chức năng vào cuộc làm rõ để xử lý đúng người, đúng tội, đúng pháp luật; qua đó lấy lại lòng tin của người dân.\nThứ hai, Thủ tướng giao Bộ trưởng Giáo dục rà soát tất cả các phương án thi THPT quốc gia, trong đó có cả phương án giao tự chủ cho các trường cao đẳng, đại học; báo cáo kết quả rà soát lên Chính phủ, Thủ tướng để cấp có thẩm quyền quyết định sau. Hiện Chính phủ chưa bàn để quyết định thi hình thức nào mà tiếp tục thực hiện đúng luật, \"có học có thi, đảm bảo thực chất và đảm bảo yêu cầu đổi mới giáo dục toàn diện\".\nNội dung tiếp theo, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Mai Tiến Dũng thông tin \"thi THPT Quốc gia là vấn đề lớn, cùng với chỉ đạo xử lý kiên quyết của Chính phủ, tại phiên họp Chính phủ lần này, Bộ trưởng Giáo dục đã nhận trách nhiệm trước Đảng, Nhà nước, nhân dân về tiêu cực trong kỳ thi vừa qua\".\nLiên quan đến các tiêu cực tại kỳ thi tốt nghiệp Trung học phổ thông Quốc gia vừa qua, Thủ tướng cho rằng sự cố này ảnh hưởng đến niềm tin xã hội rất lớn, do đó các cơ quan chức năng cần có biện pháp xử lý rốt ráo, quyết liệt.\n“Không phải Chính phủ vì bệnh thành tích mà bỏ qua việc này. Chúng tôi xem xét việc thi Trung học phổ thông và thi Đại học một cách nghiêm túc, kết luận những vấn đề đặt ra tại phiên họp này rõ ràng, để yên dân”, Thủ tướng khẳng định.\nCũng tại phiên họp, Bộ trưởng Giáo dục Đào tạo Phùng Xuân Nhạ đã báo cáo về tình hình tổ chức thi THPT quốc gia năm 2018 và việc xử lý tiêu cực trong khâu chấm thi ở một số địa phương.\nVề gian lận thi cử tại Hà Giang, Sơn La vừa qua, ông Nhạ đánh giá là rất nghiêm trọng. Bộ đã báo cáo Thủ tướng, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam và phối hợp chặt chẽ với Bộ Công an để xử lý vụ việc với tinh thần nghiêm minh.\n“Ở đây chúng tôi nói rõ, xảy ra sai phạm thì phải xử lý nghiêm, nhưng không vì sai phạm ấy mà phủ nhận toàn bộ kết quả của kỳ thi THPT quốc gia và vội vàng đề nghị xóa bỏ kỳ thi này như một số ý kiến đặt ra. Trước các sai phạm tại một số địa phương, với trách nhiệm của mình, tôi xin nhận trách nhiệm”, Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ phát biểu.\nTrong hai ngày 31/7 và 1/8, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã chủ trì phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 7/2018.\nLãnh đạo Chính phủ nhìn nhận, tình hình kinh tế - xã hội đã có chuyển biến tích cực, kết quả tháng 7 khả quan hơn, tốt hơn tháng 6. Lạm phát được kiểm soát. Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 7 đã giảm 0,09% so với tháng trước. Các khu vực nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ tăng trưởng tốt. Khách du lịch quốc tế đạt hơn 9 triệu lượt người, tăng hơn 25%.\n“Đây là mùa cao điểm, nhất là khách trong nước hết sức nhộn nhịp. Tôi cùng các Phó thủ tướng Vương Đình Huệ, Trịnh Đình Dũng đi dự, chủ trì Hội nghị về thúc đẩy đầu tư vào nông nghiệp ở Đà Lạt (Lâm Đồng) thì thấy không khí rất tấp nập”, Thủ tướng nói.\nBên cạnh các kết quả đã đạt được, Thủ tướng cho rằng, còn một số yếu kém, khó khăn và đề nghị các thành viên Chính phủ thảo luận, bàn kỹ giải pháp. Trước hết là tình hình thời tiết, mưa bão, lũ lụt tiếp tục diễn biến phức tạp, ảnh hưởng đến đời sống, sản xuất, nhất là nông nghiệp, ngay sát Hà Nội cũng ngập úng kéo dài.\nMặc dù chỉ số CPI tháng 7 giảm nhẹ, theo Thủ tướng, sức ép lạm phát còn lớn, nhất là trong bối cảnh lãi suất thế giới đang tăng, tỷ giá tăng, xu hướng tăng giá hàng hóa cơ bản và đặc biệt, căng thẳng thương mại Hoa Kỳ - Trung Quốc đang diễn ra...\nÔng đề nghị tổ điều hành kinh tế vĩ mô gồm Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, Bộ Công Thương phối hợp xử lý. “Nếu chỉ lo tăng trưởng mà không lo lạm phát thì không ổn định, nhất là đời sống công nhân, nông dân”, Thủ tướng nhấn mạnh.\nChiều nay 1/8, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Mai Tiến Dũng đã chủ trì cuộc họp báo để thông tin về phiên họp thường kỳ của Chính phủ.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1533119782.0, "keywords": ["Chính phủ", "họp thường kỳ", "thủ tướng", "tháng 7/2018", "họp báo", "người phát ngôn", "Bộ trưởng Mai Tiến Dũng"], "tags": ["chính phủ", "họp thường kỳ", "thủ tướng", "tháng 7/2018", "họp báo", "người phát ngôn", "bộ trưởng mai tiến dũng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bo-truong-phung-xuan-nha-nhan-trach-nhiem-ve-sai-pham-thi-thpt-quoc-gia-3786076.html", "title": "Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ nhận trách nhiệm về sai phạm thi THPT quốc gia", "description": "Người đứng đầu ngành giáo dục giữ quan điểm không vì sai phạm vừa xảy ra mà vội vàng xóa bỏ kỳ thi THPT quốc gia. ", "content": "\nTại phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 7, Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Phùng Xuân Nhạ đã báo cáo về tình hình tổ chức thi THPT quốc gia năm 2018 và việc xử lý tiêu cực trong khâu chấm thi ở một số địa phương.\n\nThừa nhận thiếu sót khi tổ chức thi THPT\n\nVề gian lận thi cử tại Hà Giang, Sơn La vừa qua, Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ đánh giá là rất nghiêm trọng. Bộ đã báo cáo Thủ tướng, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam và phối hợp chặt chẽ với Bộ Công an để xử lý vụ việc trên tinh thần xử lý nghiêm minh các cá nhân vi phạm.\n\n“Ở đây chúng tôi nói rõ, xảy ra sai phạm thì phải xử lý nghiêm, nhưng không vì sai phạm ấy mà phủ nhận toàn bộ kết quả của kỳ thi THPT quốc gia và vội vàng đề nghị xóa bỏ kỳ thi này như một số ý kiến đặt ra. Trước các sai phạm tại một số địa phương, với trách nhiệm của mình, tôi xin nhận trách nhiệm”, Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ phát biểu.\n\nTheo ông Nhạ, Bộ đã nghiêm túc rà soát và nhận thấy một số thiếu sót trong công tác tổ chức kỳ thi THPT quốc gia 2018 như: Đề thi chưa thật sự phù hợp với yêu cầu của thi THPT, trong đề có những câu hỏi có độ khó cao. Phần mềm chấm trắc nghiệm còn kẽ hở trong bảo mật, có thể dẫn đến bị lợi dụng để làm sai lệch kết quả thi. Công tác thanh kiểm tra, giám sát của Bộ đối với địa phương đã được tăng cường, nhưng vẫn còn sơ hở, chưa sâu sát. \n\nThực hiện chỉ đạo của Thủ tướng, Bộ sẽ tổ chức tổng kết, rút kinh nghiệm, đề ra giải pháp khắc phục hạn chế. Bộ sẽ tiếp tục bổ sung ngân hàng câu hỏi thi làm cơ sở để xây dựng đề thi phù hợp, đáp ứng tốt hơn yêu cầu của kỳ thi THPT quốc gia; hoàn thiện phần mềm chấm thi theo hướng tăng cường tính bảo mật, ngăn ngừa nguy cơ gian lận trong chấm thi.\n\nNgoài ra, Bộ sẽ cải tiến phương thức tổ chức chấm thi, trong đó xem xét chấm tập trung theo các cụm để nâng cao tính trung thực, khách quan; quy định rõ trách nhiệm của địa phương, trường đại học và các cán bộ làm công tác coi thi, chấm thi; tăng cường vai trò giám sát, thanh tra của Bộ.\n\n“Bỏ thi THPT là trái Luật Giáo dục”\n\nBộ trưởng Nhạ nhắc lại, thi cử trước kia còn rất nặng nề, mỗi năm phải tổ chức nhiều kỳ thi, nhiều đợt thi (gần một tháng thí sinh phải dự thi kỳ thi tốt nghiệp THPT và ba đợt thi tuyển sinh đại học). Học sinh các tỉnh xa phải lên Hà Nội, TP HCM và một số thành phố lớn để dự thi rất vất vả, áp lực, tốn kém thời gian, công sức, tiền bạc của thí sinh và toàn xã hội. Ngoài ra, các tiêu cực trong thi cử ở Đồi Ngô, Phú Xuyên khiến dư luận rất bức xúc.\n\nVì vậy, Bộ Giáo dục đã xây dựng phương án đổi mới thi với mục tiêu khắc phục bất cập, bảo đảm trung thực, khách quan, giảm áp lực, giảm chi phí đối với thí sinh, gia đình và xã hội. \n\nTheo Bộ trưởng, khi xây dựng phương án thi, có nhiều tranh luận, như nên bỏ thi tốt nghiệp THPT, chỉ tổ chức thi đại học, cao đẳng. Tuy nhiên, việc này không thực hiện được vì trái Luật Giáo dục. Hơn nữa, nếu bỏ thi, học sinh sẽ không học, chất lượng giáo dục đi xuống, kết quả học tập của học sinh không được quốc tế công nhận. Việc Bộ đứng ra tổ chức thi đại học cũng không được vì vi phạm quyền tự chủ của các trường mà Luật Giáo dục đại học 2012 đã quy định.\n\nBộ trưởng Phùng Xuân Nhạ cho biết, có ý kiến đề xuất giao thi tốt nghiệp THPT cho các địa phương; thi đại học, cao đẳng giao cho các trường tổ chức. Tuy nhiên, nếu giao hoàn toàn cho địa phương tổ chức thi tốt nghiệp THPT thì với bệnh thành tích, kết quả thi sẽ không công bằng khi tỉnh này ra đề dễ, tỉnh kia ra đề khó, địa phương này coi lỏng, địa phương khác coi chặt. \n\nViệc để các trường đại học tự tổ chức thi thì Bộ đã khuyến khích, nhưng thực tế rất ít trường thực hiện được vì tốn kém nguồn lực và chi phí. Hơn nữa, tình trạng luyện thi, dạy thêm học thêm tràn lan rất dễ xuất hiện trở lại.\n\nPhần lớn ý kiến thống nhất tổ chức một kỳ thi quốc gia vừa xét tốt nghiệp THPT, vừa làm căn cứ tuyển sinh đại học. Bộ đã báo cáo và được Chính phủ đồng ý. Phương án này kế thừa được ưu điểm, khắc phục bất cập của các kỳ thi trước đó, bảo đảm tính liên tục của lộ trình đổi mới thi, không gây xáo trộn cho giáo viên và học sinh, phù hợp với luật và xu hướng chung của thế giới.\n\nTheo Bộ trưởng Nhạ, Luật giáo dục và Luật giáo dục đại học đang được sửa, vấn đề thi và tuyển sinh cũng được đặt ra, nhưng như đã phân tích, việc bỏ thi THPT quốc gia ở thời điểm này là không nên. Bộ sẽ cố gắng để kỳ thi này bảo đảm thực chất hơn, đánh giá đúng chất lượng giáo dục của các địa phương.\n\n“Chúng tôi sẽ tiếp tục hoàn thiện để kỳ thi THPT quốc gia những năm tới được tổ chức tốt hơn”, ông Nhạ nói. \n\nNgày 25-27/6/2018, cả nước có hơn 900.000 thí sinh dự thi THPT quốc gia. Ngày 11/7, Bộ Giáo dục công bố điểm thi, dư luận bất ngờ khi Hà Giang, Sơn La có số thí sinh đạt điểm giỏi tăng đột biến, trong khi điểm trung bình các môn của thí sinh hai tỉnh thuộc diện thấp nhất cả nước. Tại Lạng Sơn, nhóm thí sinh tự do là cảnh sát cơ động cũng có nhiều điểm khá giỏi.\n\nBộ Giáo dục sau đó thành lập 3 tổ công tới 3 địa phương xác minh dấu hiệu bất thường trong điểm thi. Kết quả Hà Giang có 114 thí sinh với hơn 330 bài thi được nâng tổng điểm từ 1 lên 29,95. Ông Vũ Trọng Lương và Nguyễn Thanh Hoài, Trưởng và Phó phòng Khảo thí của Sở Giáo dục bị bắt vì tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ.\n\nTại Sơn La, tổ công tác phát hiện 5 cán bộ Sở Giáo dục sửa điểm cả bài tự luận và trắc nghiệm. Tuy nhiên, hiện chưa xác định có bao nhiêu bài thi trắc nghiệm được sửa, cách thức sửa thế nào. Công an tỉnh đã khởi tố vụ án, khởi tố 5 bị can để điều tra về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.\n\nTại Lạng Sơn, tổ công tác của Bộ Giáo dục chưa thấy có dấu hiệu bất thường, dù 8 bài thi Ngữ văn tự luận đã bị hạ điểm.", "category": "Giáo dục", "pub_date": 1533103594.0, "keywords": ["Bộ trưởng Giáo dục", "Phùng Xuân Nhạ", "kỳ thi THPT quốc gia"], "tags": ["bộ trưởng giáo dục", "phùng xuân nhạ", "kỳ thi thpt quốc gia"]}
{"link": "https://vnexpress.net/be-trai-bi-bo-roi-o-ho-ga-tro-benh-nang-4114852.html", "title": "Bé trai bị bỏ rơi ở hố ga trở bệnh nặng", "description": "Kết quả xét nghiệm mới nhất cho biết bé sơ sinh bị bỏ rơi ở hố ga nhiễm trùng nặng hơn, nguy cơ sốc nhiễm khuẩn, suy gan.", "content": "Bác sĩ Thái Bằng Giang, Trưởng khoa Sơ sinh, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn, cho biết bé dương tính với trực khuẩn gram âm. Bé có nguy cơ sốc nhiễm khuẩn và mắc một vài bệnh lý như suy gan, suy thận, thậm chí suy đa tạng. Tiên lượng của bé nặng hơn trong những ngày tới.\nCác bác sĩ đang kiểm soát dấu hiệu sinh tồn của bé, được thở máy, kiểm soát huyết áp, cho thuốc vận mạch, cho dùng kháng sinh phổ rộng phối hợp, được chăm sóc da. Mắt và tai của bé chỉ nhiễm trùng bên ngoài.\nTrong trường hợp cần thiết, các bác sĩ sẽ hội chẩn với Bệnh viện Nhi Trung ương để điều trị cho bé.\nToàn bộ chi phí điều trị cho bé do bảo hiểm y tế chi trả, Bệnh viện đa khoa Xanh Pôn hỗ trợ chi phí ngoài bảo hiểm.\nBé được bác sĩ đặt tên là Nguyễn Văn An, nặng 2,4 kg, vào điều trị tại Bệnh viện đa khoa Xanh Pôn từ ngày 8/6. Sáng cùng ngày, bé được người dân phát hiện nằm trong hố ga ở xã Thanh Mỹ, thị xã Sơn Tây, Hà Nội.\nBé đã bị bỏ rơi hai hoặc ba ngày, có côn trùng bám trong mắt, tai, mũi, rốn... Ngay sau đó, bé được sơ cứu và đưa đi bệnh viện.\nMột người phụ nữ 31 tuổi, quê Hà Nam, sau đó được cho là mẹ bé An. Công an thị xã Sơn Tây đang xử lý vụ việc.\nChi Lê", "category": "", "pub_date": 1591981320.0, "keywords": ["bé trai bị bỏ rơi ở hố ga", "nhiễm trùng sơ sinh", "bỏ rơi con", "Tin nóng", "Khám chữa bệnh", "Tin"], "tags": ["bé trai bị bỏ rơi ở hố ga", "nhiễm trùng sơ sinh", "bỏ rơi con"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuu-be-trai-bi-bo-roi-o-ho-ga-bang-4-loai-khang-sinh-4120833.html", "title": "Cứu bé trai bị bỏ rơi ở hố ga bằng 4 loại kháng sinh", "description": "Chiều 25/6, bé trai bị bỏ rơi ở hố ga tiểu cầu giảm thấp, nhiễm trùng huyết nặng, phải dùng 4 loại kháng sinh.", "content": "Bác sĩ Thái Bằng Giang, Trưởng khoa Sơ sinh, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn, cho biết từ khi nhập viện, tình trạng nhiễm trùng của bé chưa thuyên giảm. Nhiễm khuẩn huyết khiến bé bị giảm tiểu cầu nặng, chỉ còn khoảng 5.000 - 6.000 tiểu cầu, trong khi em bé sơ sinh thông thường có khoảng 150.000 tiểu cầu trong một milimet khối máu.\nBé có hiện tượng kháng kháng sinh, tình trạng nhiễm khuẩn rất khó kiểm soát. Vì vậy bác sĩ cho bé sử dụng 4 loại kháng sinh thường dùng cho nhiễm khuẩn bệnh viện và bệnh nhân kháng thuốc. Bác sĩ vẫn cho bé dùng thuốc an thần và thở máy, thông số máy thở không cao, nuôi hoàn toàn bằng đường tĩnh mạch.\nBé chưa bị suy gan, suy thận, dương tính với khuẩn gram âm nên nguy cơ suy đa tạng vẫn thường trực. Phổi trái xẹp nay đã phồng lại, song xuất hiện tình trạng đông đặc hai đáy gây giảm thể tích và khả năng đàn hồi của phổi. Tuy nhiên bé vẫn có phản xạ ho tốt để tống đờm và dịch phổi ra ngoài.\nCác vết thương ngoài da của bé đã lành.\nMỗi ngày, bệnh viện đều hội chẩn cùng chuyên gia của Bệnh viện Nhi Trung ương để tìm phương án điều trị tốt nhất cho bé. Bác sĩ cũng hội chẩn trực tuyến với các chuyên gia Anh.\nBé được đặt tên là Nguyễn Văn An, hiện tiếp tục được chăm sóc tích cực tại Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn.\nChi phí về thuốc và vật tư cho bé đều trong danh mục bảo hiểm. Bệnh viện hỗ trợ chi phí ngoài danh mục bảo hiểm y tế. Các cán bộ tại UBND xã Thanh Mỹ, thị xã Sơn Tây gọi điện hỏi thăm bé hàng ngày.\nAn vừa ra đời đã bị mẹ bỏ rơi ở hố ga khoảng ba ngày, trong tiết trời nắng nóng 38 độ C. Người dân tại xã Thanh Mỹ, thị xã Sơn Tây, Hà Nội phát hiện bé vào ngày 8/6, gọi nhân viên y tế tới sơ cứu.\nChính quyền xã đưa bé tới Bệnh viện Đa khoa Sơn Tây rồi tới Xanh Pôn từ ngày 8/6, đã điều trị được 16 ngày. Bác sĩ cứu được mắt, tai của bé, tuy nhiên do sức khỏe quá yếu nên bé luôn trong tình trạng nguy kịch.\nCông an thị xã Sơn Tây đã điều tra và xác định người phụ nữ sinh năm 1989, quê ở Lộc Hà, Hà Tĩnh là mẹ bé. Vụ việc đang tiếp tục được xử lý.\nChi Lê", "category": "", "pub_date": 1593076684.0, "keywords": ["bé trai bị bỏ rơi ở hố ga", "nhiễm trùng sơ sinh", "bệnh viện Xanh Pôn", "Tin nóng", "Khám chữa bệnh", "Tin"], "tags": ["bé trai bị bỏ rơi ở hố ga", "nhiễm trùng sơ sinh", "bệnh viện xanh pôn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/al-capone-trum-mafia-gay-nhieu-toi-ac-4120560.html", "title": "Al Capone - trùm mafia gây nhiều tội ác", "description": "Al Capone thành trùm mafia khét tiếng khiến bao người kinh sợ song chết ở tuổi 48 khi nhận thức chỉ còn như đứa trẻ.", "content": "Sinh năm 1899 tại quận Brooklyn, thành phố New York, Capone là con trai thứ tư trong gia đình dân di cư gốc Italy. Bị đúp năm lớp 6, Capone bắt đầu bỏ học và la cà nơi cảng biển. Tới năm 14 tuổi, trong một lần bị cô giáo phạt, Capone đánh lại và bị đuổi học.\nBỏ học, Capone vẫn làm nhiều việc để phụ giúp gia đình như đứng máy sản xuất đạn dược hoặc giấy, theo đuổi sự nghiệp cầu thủ bóng chày bán chuyên nghiệp. Thời gian này, Capone tham gia một số băng đảng đường phố tại quận Brooklyn nhưng chỉ thi thoảng xô xát và không gây rắc rối lớn.\nTrong lần làm bồi bàn tại quán rượu, Capone trêu ghẹo một cô gái nên bị người đàn ông đi cùng rút dao rạch mặt. Vụ tấn công để lại cho Capone hai vết sẹo bên má trái mà hắn luôn cố giấu mỗi khi chụp ảnh. Biệt danh \"Mặt sẹo\" của Capone cũng ra đời từ đây.\nDo sống gần nhà, Capone làm quen và bắt đầu chạy việc vặt cho Johnny Torrio, thành viên băng đảng mafia chuyên tổ chức đánh bạc và là \"người thầy\" sau này của Capone. Sau khi Torrio chuyển tới thành phố Chicago, hai người vẫn giữ quan hệ thân thiết.\nCưới vợ và có con, Capone xin vào làm kế toán cho công ty xây dựng và được đánh giá là nhân viên có năng lực. Nhưng không được bao lâu, khi bố mất vì lên cơn đau tim, Capone cũng bắt đầu nối lại quan hệ với Torrio.\nKhoảng năm 1920, Capone tới thành phố Chicago theo lời mời của Torrio. Ban đầu, hắn và anh trai chỉ được giao bảo kê nhà chứa bình dân. Nhưng với kinh nghiệm có được từ thời gian trong băng đảng và công việc kế toán, Capone mau chóng được Torrio trọng dụng và nâng lên thành \"đối tác\" để giúp đỡ trong hoạt động phi pháp, đặc biệt là lĩnh vực buôn rượu lậu. Thông qua Torrio, Capone dần học được nhiều mánh khóe để tồn tại trong thế giới ngầm.\nNăm 1923, thành phố Chicago có thị trưởng mới với tinh thần cải cách và chống tham nhũng. Thấy vậy, Torrio và Capone liền tung vòi bạch tuộc của băng đảng Chicago Outfit sang các vùng ngoại ô, nơi chúng có thể mua chuộc quan chức và cảnh sát. Trong những vùng này, Capone đặc biệt để mắt tới thành phố Cicero vì được coi là địa điểm lý tưởng để mở sòng bạc và quán rượu lậu.\nĐúng như dự tính, Capone có thể mua chuộc nhiều quan chức và xây dựng sòng bạc cùng quán rượu lậu tại Cicero nhưng như vậy là chưa đủ. Để Chicago Outfit có thể trụ vững tại đây, chính quyền đương nhiệm sẽ phải có nhiều thay đổi về nhân sự.\nTrước thềm cuộc bầu cử hội đồng thành phố Cicero năm 1924, Capone cử ra ứng viên chạy đua vào nhiều vị trí trong chính quyền. Tới ngày bầu cử, đàn em của Capone lái xe diễu phố, sẵn sàng đánh đập, bắt cóc, và uy hiếp cử tri định bỏ phiếu cho ứng viên khác.\nTới chiều, tình trạng bạo lực nghiêm trọng buộc Sở cảnh sát thành phố Chicago phải điều động hơn 70 cảnh sát mặc thường phục tới Cicero để khôi phục trật tự. Khi tiến vào thành phố, một nhóm cảnh sát vũ trang nhận ra người đang đi tới là Frank, anh trai của Capone. Họ hạ gục Frank ngay tại chỗ khi hắn ta nổ súng trước nhưng trượt.\nViện binh từ Chicago tạm thời đuổi được đàn em của Capone nhưng không thể cứu vãn tình hình tại hòm phiếu. Kết thúc ngày bầu cử, nhóm ứng viên thân Capone chiến thắng với kết quả tương đối áp đảo. Nhà chức trách cũng chỉ bỏ tù bốn tên du côn vặt sau cuộc điều tra ngắn ngủi. Capone \"Mặt sẹo\" không bị bắt.\nMất anh trai, Capone bù lại nắm được quyền chi phối chính trường thành phố Cicero. Mới tuổi 25 và chỉ sau bốn năm làm việc cùng Torrio, Capone trở thành thế lực đáng gờm cả về tiền tài lẫn địa vị. \"Mặt sẹo\" càng tiếng tăm khi thoát được cáo buộc giết người do nhân chứng đột nhiên \"quên\" mất sự việc. \nNăm 1925, sau khi bị phe đối địch ám sát hụt, Torrio bước xuống và nhường lại toàn bộ hoạt động của băng đảng Chicago Outfit cho Capone, gồm nhiều hộp đêm, nhà chứa, sòng bạc, và quán rượu lậu. Quyền lực của Capone tăng gấp bội chỉ sau một đêm.\nỞ địa vị ông trùm, Capone sẵn sàng dùng bạo lực để đạt được lợi ích, như đánh bom những cơ sở kinh doanh không mua rượu lậu của mình. Hậu quả, gần 100 người thiệt mạng trong những năm 1920. Với doanh thu phi pháp hàng năm ước tính lên tới 100 triệu USD, Capone bỏ ngoài tai lời khuyên hoạt động bí mật của Torrio và có những bước đi đánh bóng tên tuổi.\nHắn chuyển trụ sở tới căn phòng hạng sang thuộc khách sạn Metropole tại Chicago, hoặc tiêu tiền không tiếc tay vào những bộ quần áo may đo, trang sức, và yến tiệc. Thi thoảng, Capone cố tạo dựng hình ảnh \"doanh nhân hảo tâm\" bằng cách quyên tiền cho quỹ từ thiện hoặc xây bếp ăn cho người nghèo.\nTới đầu năm 1929, thị trường buôn rượu lậu tại thành phố Chicago nằm dưới sự thống trị của Capone nhưng hắn ta vẫn luôn phải đề phòng nhiều băng đảng đối địch, trong đó có Bugs Moran, kẻ trước đó từng cố ám sát Capone và Torrio. Khi biết tin Moran chuẩn bị có động thái bất lợi cho mình, Capone cùng đàn em ra tay trước.\nNgày 14/2/1929, bốn đàn em của Capone mặc đồng phục cảnh sát và đột kích kho chứa rượu lậu của Moran. Sau khi yêu cầu đối phương dựa lưng vào tường, chúng xả súng máy giết chết cả 7 người rồi trốn thoát. Tuy nhiên, Moran, mục tiêu chính của vụ ám sát, thoát chết do đến muộn.\nMức độ tàn bạo của \"vụ thảm sát ngày thánh Valentine\" gây chấn động cả nước Mỹ. Dù Capone khi ấy đang nghỉ mát tại thành phố Miami, dư luận và truyền thông lập tức đổ lỗi cho tên trùm vì tổ chức của hắn ta chính là phía hưởng lợi nhất nếu Moran bị ám sát thành công. Capone bị gọi là \"Kẻ thù số một của công chúng\".\nĐáp ứng lời kêu gọi của dư luận sau sự việc, nhà chức trách chĩa mũi nhọn vào Capone. Liên tiếp hai lần, Capone bị bắt do không trình diện tại tòa khi được triệu tập và tàng trữ vũ khí. Sau 9 tháng tù trong buồng giam tiện nghi, Capone được tự do vào tháng 3/1930. Tuy nhiên, rắc rối của tên trùm mới chỉ bắt đầu.\nTrước đó, công tác truy tố những trùm tội phạm như Capone gặp nhiều khó khăn vì thiếu chứng cứ cụ thể. Tuy nhiên, năm 1927, tòa tối cao liên bang đặt ra án lệ quy định thu nhập bất chính có thể bị đánh thuế, hành vi không khai báo dạng thu nhập này cũng có thể bị truy tố về tội Trốn thuế. Như vậy, công tố viên không cần chứng minh Capone đứng đằng sau hoạt động tội phạm mà chỉ cần cho thấy hắn ta có nguồn thu nhập lớn không rõ nguồn gốc.\nTháng 6/1931, Capone bị khởi tố về tội Trốn thuế. Trả lời báo chí, Capone vẫn tỏ ra tự tin và cho biết đã thỏa thuận nhận tội để đổi lại hai năm 6 tháng tù. Tuy nhiên, sự tự tin của Capone bị dội cho một gáo nước lạnh khi thẩm phán hủy thỏa thuận nhận tội, buộc hắn phải bị đưa ra xét xử vào tháng 10 năm ấy. Đối mặt bản án hơn 30 năm tù, Capone tìm mọi cách để uy hiếp hoặc mua chuộc những người có tên trong danh sách ứng viên bồi thẩm.\nTrong ngày xét xử, Capone tới tòa trong bộ dạng vui vẻ, nghĩ đã kiểm soát được mọi thứ. Nhưng vào phút cuối, thẩm phán ra lệnh thay đổi toàn bộ thành viên bồi thẩm đoàn hoàn toàn mới, những người đã được bí mật tập hợp để tránh bị đàn em của Capone uy hiếp. Theo New York Times, tên trùm chỉ biết cười chua xót khi nhận án 11 năm tù về tội Trốn thuế.\nHai năm đầu trong bản án, Capone bị giam tại nhà tù liên bang ở thành phố Atlanta. Sau khi bị bắt quả tang đút lót cán bộ, Capone bị chuyển tới nhà tù khét tiếng trên đảo Alcatraz vào năm 1934. Tách biệt khỏi thế giới bên ngoài, tên trùm một thời không còn sức ảnh hưởng như trước.\nCũng lúc này, sức khỏe của Capone ngày một yếu dần do căn bệnh giang mai mắc từ hồi thanh niên nhưng không được điều trị dứt điểm đã ăn vào não. Sau 6 năm 6 tháng tù, năm 1939, Capone được chuyển tới bệnh viện tâm thần và điều trị ở đó trong ba năm. Theo bác sĩ, não bộ của Capone khi ấy chỉ còn khả năng nhận thức của đứa trẻ 12 tuổi.\nNhững ngày cuối đời, Capone sống bên vợ. Tên trùm mang ba vết sẹo từng khiến người đời phải kinh sợ cuối cùng chết ở tuổi 48 vì lên cơn đau tim vào tháng 1/1947.\nQuốc Đạt (Theo Chicago Tribune, FBI, History)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1593190800.0, "keywords": ["Al Capone", "ông trùm", "cuộc đời ông trùm", "mafia", "tội phạm mafia", "Tin nóng", "Hình sự", "Tư liệu"], "tags": ["al capone", "ông trùm", "cuộc đời ông trùm", "mafia", "tội phạm mafia"]}
{"link": "https://vnexpress.net/truy-to-nguoi-dai-loan-van-chuyen-895-banh-heroin-4106267.html", "title": "Truy tố người Đài Loan vận chuyển 895 bánh heroin", "description": "Bị bắt khi cùng đồng phạm vận chuyển 895 bánh heroin, Chen Tsen Wei, 34 tuổi, quốc tịch Đài Loan, bị truy tố khung hình phạt cao nhất.", "content": "VKSND TP HCM vừa hoàn tất cáo trạng truy tố Chen Tsen Wei về tội Vận chuyển trái phép chất ma túy. Đây là số lượng ma tuý lớn nhất từ trước đến nay bị bắt ở TP HCM.\nLiên quan đến đường dây, các bị can Yen Yung Chu và Yu Chi Fu (cùng quốc tịch Đài Loan) đang bỏ trốn. Cơ quan CSĐT Công an TP HCM đã ra quyết định khởi tố bị can và truy nã, khi nào bắt được sẽ xử lý sau.\nTheo cáo trạng, từ tháng 11/2018, Chen Tsen Wei cùng đồng phạm nhiều lần nhập cảnh Việt Nam, ngụ tại Bình Dương, để vận chuyển ma túy. Chúng thuê nhà kho tại Bình Dương và TP HCM, giả kinh doanh keo dán điện tử để làm \"bình phong\" cất giấu ma túy.\nTừ tháng 11/2018 đến trước Tết Nguyên đán 2019, Chen Tsen Wei và Yen Yung Chu thường lái xe 7 chỗ chở khoảng 1,5 tấn ma túy đá từ kho tại TP Thủ Dầu Một, Bình Dương, đi cất giấu tại một nhà kho khác trong tỉnh. Ban đầu, chúng dùng bột thạch cao ngụy trang cất giấu ma túy để xuất sang Đài Loan nhưng không thành.\nNhóm người Đài Loan sau đó giấu ma túy trong các bao trà, rồi đóng vào thùng gỗ xuất đi. Khi lô hàng cập cảng TP Cao Hùng (Đài Loan), cảnh sát nước sở tại phát hiện lô hàng có ma túy. Nhiều người liên quan bị cảnh sát Đài Loan bắt giữ đã khai nhận số ma túy trên do Chen Tsen Wei cùng đồng bọn vận chuyển về nước.\nĐến tháng 2/2019, Chen Tsen Wei nhập cảnh vào Việt Nam để vận chuyển ma túy cùng Yen Yung Chu. Cả hai lái xe tải chở khoảng 100-200 kg ma túy được đóng trong các thùng giấy từ kho ở phường Tân Bình, thị xã Dĩ An, tỉnh Bình Dương, đến một khách sạn tại quận 10, TP HCM, giao cho Yu Chi Fu.\nYu Chi Fu sau đó chuyển số ma túy này đến kho ở xã Xuân Thới Sơn, huyện Hóc Môn, TP HCM. Tại đây, chúng cất giấu ma túy trong các bao bì, túi trà rồi bỏ lẫn trong các bao tải hạt nhựa đóng trong 4 container sau đó làm thủ tục xuất đi Đài Loan.\nCông an TP HCM đã thông báo cho cảnh sát Đài Loan kiểm tra các container trên. Tuy nhiên, kết quả kiểm tra 3/4 container nghi vấn không phát hiện ma túy, một container còn lại đã có người nhận trước khi cảnh sát Đài Loan nhận thông tin.\nNgày 11/3/2019, Chen Tsen Wei tiếp tục nhập cảnh vào Việt Nam. Ngày 27/3, anh ta cùng Yen Yung Chu đến kho cất giấu ma túy ở tỉnh Bình Dương để lấy \"hàng\" chở về kho ở xã Xuân Thới Sơn, huyện Hóc Môn giao cho Yu Chi Fu.\n20h30 cùng ngày, Chen Tsen Wei và Yen Yung Chu lái xe tải chở ma túy đi giao. Khi đến khu vực vòng xoay An Sương, xe của chúng bị tổ công tác 363 Công an TP HCM dừng kiểm tra. Chen Tsen Wei nói không mở được thùng, đồng thời đưa tiền hối lộ nhưng cảnh sát không nhận, nên bỏ chạy. Chen Tsen Wei bị bắt giữ, còn Yen Yung Chu chạy thoát, hiện chưa bắt được.\nCông an thu giữ trên thùng xe tải của Chen Tsen Wei 5 thùng carton bên trong chứa 895 bánh heroin (khoảng 317 kg). Lực lượng chức năng đồng thời khám xét nhà kho của chúng tại phường Tân Bình, thị xã Dĩ An, Bình Dương nhưng không thu được ma túy.\nHải Duyên", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1590582918.0, "keywords": ["vận chuyển 900 bánh heroin", "truy tố người Đài Loan vận chuyển 317 kg ma túy"], "tags": ["vận chuyển 900 bánh heroin", "truy tố người đài loan vận chuyển 317 kg ma túy"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ong-phan-van-anh-vu-bi-phat-9-nam-tu-3785103.html", "title": "Ông Phan Văn Anh Vũ bị phạt 9 năm tù", "description": "Trong phần tuyên án chừng 10 phút, TAND Hà Nội thông báo bị cáo Phan Văn Anh Vũ bị phạt 9 năm tù do phạm tội Cố ý làm lộ bí mật nhà nước.", "content": "\nSau một ngày xét xử kín, chiều 30/7, TAND Hà Nội đọc bản án công khai, xác định ông Phan Văn Anh Vũ (Vũ \"Nhôm\", 43 tuổi) và hai cựu công an cùng phạm tội Cố ý làm lộ bí mật nhà nước, theo điều 337 Bộ luật Hình sự 2015.\n\nÔng Phan Văn Anh Vũ bị tuyên phạt 9 năm tù. Ông Phan Hữu Tuấn (63 tuổi, cựu trung tướng, cựu phó tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo, Bộ Công an) bị phạt 7 năm và Nguyễn Hữu Bách (55 tuổi, cựu cán bộ Bộ Công an) nhận mức án 6 năm.\n\nViệc tuyên án diễn ra trong chừng 10 phút với việc đọc lý lịch ba bị cáo và mức án. Các phóng viên theo dõi qua màn hình tivi. Nội dung vụ án không được công bố. Bị cáo Phan Văn Anh Vũ mặc áo kẻ caro màu xanh tím; tóc hoe vàng, trò chuyện với người bên cạnh trước khi tòa tuyên án.\n\nNgay khi phiên tòa kết thúc, bị cáo Vũ được dẫn ra theo lối cửa sau ra xe thùng của cảnh sát.\n\nÔng Phan Văn Anh Vũ là đại gia bất động sản có tiếng ở Đà Nẵng. Ngày 21/12/2017, ông Vũ bị Cơ quan An ninh điều tra (Bộ Công an) khởi tố về tội Cố ý làm lộ bí mật nhà nước. Ngày 4/1, ông Vũ bị đưa về Hà Nội sau nhiều ngày trốn lệnh truy nã tại Singapore với ba cuốn hộ chiếu.\n\nLiên quan ông Phan Văn Anh Vũ, ngày 28/7, Bộ Chính trị xác định: Trung tướng, Thứ trưởng Bộ Công an Bùi Văn Thành đã tự ý ký quyết định cho ông Vũ tham gia đoàn đi nước ngoài và đề nghị cấp hộ chiếu ngoại giao cho ông Vũ không đúng đối tượng, tiêu chuẩn.\n\nTheo cơ quan điều tra, ông Vũ còn là bị can tại một số vụ án khác, trong đó có vụ án sai phạm mua bán nhà đất công sản tại Đà Nẵng và nhiều địa phương.\n\n1. Người nào cố ý làm lộ bí mật nhà nước, chiếm đoạt, mua bán hoặc tiêu hủy vật hoặc tài liệu bí mật nhà nước, nếu không thuộc trường hợp quy định tại Điều 110 của Bộ luật này, thì bị phạt tù 2-7 năm.\n\n2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù 5-10 năm:\n\na) Bí mật nhà nước thuộc độ tối mật;\n\nb) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn;\n\nc) Gây tổn hại về quốc phòng, an ninh, đối ngoại, kinh tế, văn hóa.\n\n3. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù 10-15 năm:\n\na) Có tổ chức;\n\nb) Bí mật nhà nước thuộc độ tuyệt mật;\n\nc) Phạm tội 2 lần trở lên;\n\nd) Gây tổn hại về chế độ chính trị, độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ.\n\n4. Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 10-100 triệu đồng, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định từ 1-5 năm.\n\nTheo điều 337 Bộ luật Hình sự 2015: Tội cố ý làm lộ bí mật nhà nước; tội chiếm đoạt, mua bán hoặc tiêu hủy vật hoặc tài liệu bí mật nhà nước", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1532946259.0, "keywords": ["Phan Văn Anh Vũ", "Vũ Nhôm", "cựu trung tướng tình báo", "Phan Hữu Tuấn", "Nguyễn Hữu Bách", "cố ý làm lộ bí mật của nhà nước."], "tags": ["phan văn anh vũ", "vũ nhôm", "cựu trung tướng tình báo", "phan hữu tuấn", "nguyễn hữu bách", "cố ý làm lộ bí mật của nhà nước."]}
{"link": "https://vnexpress.net/khi-nao-den-do-duoc-re-phai-4090589.html", "title": "Khi nào đèn đỏ được rẽ phải?", "description": "Người điều khiển phương tiện giao thông có được rẽ phải khi gặp đèn đỏ hay không? (Hạ Nguyên)", "content": "Luật sư tư vấn\nCăn cứ điểm b khoản 3 Điều 10 Luật giao thông đường bộ năm 2008, tín hiệu đèn giao thông màu đỏ là cấm đi. Như vậy, người tham gia giao thông khi gặp đèn đỏ không được rẽ phải; trừ trường hợp những nơi có biển báo phụ cho phép được rẽ.\nVới lỗi rẽ phải khi đèn đỏ, người vi phạm sẽ bị phạt theo Nghị định 100/2019/NĐ-CP, cụ thể:\n- Người điều khiển xe ôtô và các loại xe tương tự xe ôtô bị phạt từ 3 đến 5 triệu đồng, theo điểm a khoản 5 điều 5.\n- Người điều khiển xe môtô, xe gắn máy (kể cả xe máy điện), các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy bị phạt từ 600.000 đồng đến một triệu đồng, theo điểm e khoản 4 điều 6.\n- Người điều khiển máy kéo, xe máy chuyên dùng bị phạt từ một triệu đồng đến 2 triệu đồng, theo điểm đ khoản 5 điều 7.\n- Người điều khiển xe đạp, xe đạp máy (kể cả xe đạp điện), người điều khiển xe thô sơ khác bị phạt từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng, theo điểm đ khoản 2 điều 8.\nMột số người vẫn còn tâm lý nếu có cảnh sát giao thông thì tham gia giao thông đúng luật, không có cảnh sát giao thông thì \"tranh thủ\" rẽ phải khi đèn đỏ. Tuy nhiên, với những lỗi này, cảnh sát giao thông có thể phạt \"nguội\" người tham gia giao thông vi phạm pháp luật thông qua hệ thống camera.\nLuật sư Phạm Thanh HữuĐoàn luật sư TP HCM", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1587952649.0, "keywords": ["đèn đỏ", "đèn đỏ có được rẽ phải", "đèn đỏ cấm rẽ phải", "cảnh sát giao thông", "luật sư tư vấn", "luật sư", "phạt nguội"], "tags": ["đèn đỏ", "đèn đỏ có được rẽ phải", "đèn đỏ cấm rẽ phải", "cảnh sát giao thông", "luật sư tư vấn", "luật sư", "phạt nguội"]}
{"link": "https://vnexpress.net/toi-co-quyen-khong-ky-bien-ban-vuot-den-do-3963423.html", "title": "Tôi có quyền không ký biên bản vượt đèn đỏ?", "description": "Tôi thấy mình không phạm lỗi vượt đèn đỏ, chỗ đó cũng không có camera giao thông, vậy căn cứ nào để xử phạt? (Đức Minh)", "content": "\nNếu cảnh sát giao thông vẫn lập biên bản, tôi có quyền không ký được không? Tôi khiếu nại quyết định này ở đâu?\n\nLuật sư trả lời\n\nTheo điều 3 Luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012 quy định về Nguyên tắc xử phạt: \"Người có thẩm quyền xử phạt có trách nhiệm chứng minh vi phạm hành chính. Cá nhân, tổ chức bị xử phạt có quyền tự mình hoặc thông qua người đại diện hợp pháp chứng minh mình không vi phạm hành chính\".\n\nVới nội dung trên, nếu bạn khẳng định mình không vượt đèn đỏ, tại hiện trường cũng không có camera ghi nhận, cảnh sát giao thông phải đưa ra được bằng chứng chứng minh bạn có hành vi vượt đèn đỏ. Nếu không có bằng chứng, cảnh sát không có căn cứ lập biên bản để xác định bạn có hành vi vi phạm.\n\nNgoài ra, điều 58 Luật Xử lý vi phạm hành chính 2012 quy định: Trường hợp người vi phạm, đại diện tổ chức vi phạm không có mặt tại nơi vi phạm hoặc cố tình trốn tránh hoặc vì lý do khách quan mà không ký vào biên bản thì biên bản phải có chữ ký của đại diện chính quyền cơ sở nơi xảy ra vi phạm hoặc của hai người chứng kiến. \n\nNếu bạn không đồng ý không ký biên bản thì người xử lý vi phạm cần phải có hai người làm chứng hoặc chứng kiến của chính quyền địa phương mới đảm bảo biên bản vi phạm tuân thủ đúng pháp luật. Dựa trên biên bản này người có thẩm quyền có quyền ban hành quyết định xử phạt\n\nNếu người vi phạm cho rằng việc hành vi xử phạt của CSGT chưa đúng, xâm phạm đến quyền và lợi ích hợp pháp của mình có thể khiếu nại theo Luật Khiếu nại.\n\nCăn cứ khoản 1 điều 7 Luật Khiếu nại 2011 về trình tự khiếu nại quy định: Khi có căn cứ cho rằng quyết định hành chính, hành vi hành chính là trái pháp luật, xâm phạm trực tiếp đến quyền, lợi ích hợp pháp của mình, người khiếu nại lần đầu đến người đã ra quyết định hành chính hoặc cơ quan có người có hành vi hành chính hoặc khởi kiện vụ án hành chính tại Tòa án theo quy định của Luật Tố tụng hành chính.\n\nTrường hợp người khiếu nại không đồng ý với quyết định giải quyết lần đầu hoặc quá thời hạn quy định mà khiếu nại không được giải quyết, có quyền khiếu nại lần hai đến Thủ trưởng cấp trên trực tiếp của người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu hoặc khởi kiện vụ án hành chính tại Tòa án theo quy định của Luật Tố tụng hành chính.\n\nNếu người khiếu nại không đồng ý với quyết định giải quyết khiếu nại lần hai hoặc hết thời hạn quy định mà khiếu nại không được giải quyết, có quyền khởi kiện vụ án hành chính tại Tòa án theo quy định của Luật tố tụng hành chính.\n\nĐiều 9 Luật khiếu nại 2011 quy định: Thời hiệu khiếu nại là 90 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định hành chính hoặc biết được quyết định hành chính, hành vi hành chính. \n\nLuật sư Quách Thành LựcCông ty Luật LSX", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1565064394.0, "keywords": ["vượt đèn đỏ", "vi phạm luật giao thông", "không ký biên bản xử phạt giao thông", "luật giao thông", "lỗi vượt đèn đỏ"], "tags": ["vượt đèn đỏ", "vi phạm luật giao thông", "không ký biên bản xử phạt giao thông", "luật giao thông", "lỗi vượt đèn đỏ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ong-vu-nhom-tung-duoc-nhac-ten-trong-ket-luan-thanh-tra-nhu-the-nao-3688139.html", "title": "Ông Vũ 'Nhôm' từng được nhắc tên trong kết luận thanh tra như thế nào?", "description": "Năm 2013, ông Phan Văn Anh Vũ đã có tên trong kết luận của Thanh tra Chính phủ liên quan đến việc quản lý sử dụng đất của TP Đà Nẵng.", "content": "\nChiều 21/12, lực lượng chức năng thực hiện lệnh khám xét nhà ông Phan Văn Anh Vũ (tức Vũ \"Nhôm\") tại Đà Nẵng.\n\nCách đây hơn 4 năm, vào đầu năm 2013, Thanh tra Chính phủ đã thông báo kết luận thanh tra trách nhiệm của Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng trong việc chấp hành pháp luật về thanh tra, khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng; thanh tra một số dự án đầu tư có liên quan đến việc quản lý sử dụng đất.\n\nThông báo nêu trên có nội dung liên quan đến ông Phan Văn Anh Vũ. Cụ thể, với khu đất phía Nam cuối đường Phạm Văn Đồng, năm 2006, UBND thành phố chuyển nhượng cho ông Hoàng Hải và bà Trung Thị Lâm Ngọc, với tổng giá trị hợp đồng là 84 tỷ đồng. Đến năm 2008, hai người này không triển khai thực hiện dự án, đã ủy quyền cho ông Phan Văn Anh Vũ chuyển nhượng cho ông Phạm Đăng Quan với giá chuyển nhượng là 581,526 tỷ đồng (thu chênh lệch hơn 495,374 tỷ đồng).\n\nNăm 2009, ông Phạm Đăng Quan lại tiếp tục chuyển nhượng cho Công ty Cổ phần Đầu tư địa ốc ôtô Phương Trang với giá là 585 tỷ đồng.\n\nThanh tra Chính phủ cũng chỉ ra khu đất 29 ha thuộc dự án sân golf Đa Phước giao cho Công ty cổ phần 79 (do ông Vũ làm chủ tịch HĐQT kiêm tổng giám đốc) thấp hơn giá thành phố quy định, làm lợi cho Công ty này là 570,8 tỷ đồng.\n\nTrong thông báo của cơ quan Thanh tra nêu, do thẩm quyền và nghiệp vụ điều tra của Đoàn thanh tra không có, hoạt động thanh tra mới chỉ dừng ở bước thanh tra hành chính...\n\nĐà Nẵng phản hồi kết luận thanh tra\n\nChỉ 2 ngày sau kết luận của Thanh tra Chính phủ được thông báo, Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng đã ký văn bản phản hồi.\n\nVề khu đất phía Nam cuối đường Phạm Văn Đồng, UBND thành phố có ý kiến: Ông Phan Văn Anh Vũ là người đứng ra chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho ông Hoàng Hải và bà Trung Thị Lâm Ngọc theo hợp đồng ủy quyền; không phải là người nhận chuyển nhượng đất của hai người này.\n\nÔng Phạm Đăng Quan là Tổng giám đốc Công ty cổ phần đầu tư địa ốc ôtô Phương Trang. Như vậy, giữa Công ty này với cá nhân ông Quan là một. Điều này cho thấy đơn giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất giữa tổ chức và cá nhân này không phải giá thị trường trong điều kiện bình thường;\n\nCũng theo UBND thành phố Đà Nẵng, việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất giữa các cá nhân, tổ chức nêu trên là quan hệ dân sự giữa các bên, được cơ quan công chứng chứng thực hợp đồng, trước bạ sang tên theo quy định của pháp luật. Vấn đề này không thuộc quyền hạn và trách nhiệm của UBND thành phố.\n\nTuy nhiên, theo UBND thành phố, qua thực tế thị trường bất động sản trên địa bàn đã xảy ra nhiều trường hợp các tổ chức, cá nhân nâng khống giá trị chuyển quyền sử dụng đất lên quá cao nhằm mục đích để vay ngân hàng với số tiền lớn nhưng thực tế trên thị trường không phải giá trị như vậy mà thấp hơn nhiều. Thực tế đã diễn ra nợ xấu trong ngân hàng như hiện nay.\n\nĐối với dự án Khu đô thị và sân Golf Đa Phước, UBND TP Đà Nẵng cho rằng kết luận của cơ quan thanh tra là không có cơ sở...\n\nÔng Phan Văn Anh Vũ sinh năm 1975, được biết đến là đại gia bất động sản ở Đà Nẵng. Chiều 21/12, đại tá Lê Văn Tam, Giám đốc Công an Đà Nẵng, nói việc khám xét nhà riêng ông Vũ do Cơ quan an ninh (Bộ Công an) thực hiện, có sự tham gia của lực lượng địa phương.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1513863209.0, "keywords": ["Phan Văn Anh Vũ", "Vũ Nhôm", "Đà Nẵng"], "tags": ["phan văn anh vũ", "vũ nhôm", "đà nẵng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ba-bau-se-duoc-giam-tien-phat-vuot-den-do-4093782.html", "title": "Bà bầu sẽ được giảm tiền phạt vượt đèn đỏ?", "description": "Tôi nghe nói phụ nữ mang thai sẽ được giảm tiền phạt với lỗi lái xe máy vượt đèn đỏ, có phải thế không? (Phương Uyên).", "content": "Luật sư tư vấn\nCăn cứ khoản 5 điều 9 Luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012, người vi phạm hành chính là phụ nữ mang thai sẽ được xem là tình tiết giảm nhẹ.\nTheo khoản 4 điều 23 Luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012, mức tiền phạt với một hành vi vi phạm hành chính là mức trung bình của khung tiền phạt được quy định đối với hành vi đó. Nếu có tình tiết giảm nhẹ, mức tiền phạt có thể giảm xuống nhưng không được giảm quá mức tối thiểu của khung tiền phạt. Nếu có tình tiết tăng nặng, mức tiền phạt có thể tăng lên nhưng không được vượt quá mức tiền phạt tối đa của khung tiền phạt.\nCăn cứ điểm e khoản 4 điều 6 Nghị định 100/2019/NĐ-CP, người lái môtô vượt đèn đỏ sẽ bị phạt từ 600.000 đến 1.000.000 đồng.\nNhư vậy, thông thường (không có tình tiết giảm nhẹ, tăng nặng) với lỗi vượt đèn đỏ, người vi phạm bị phạt 800.000 đồng. Tuy nhiên, với phụ nữ mang thai, mức phạt sẽ được cơ quan có thẩm quyền xem xét giảm xuống dưới 800.000 đồng nhưng không được thấp hơn 600.000 đồng.\nNgoài phụ nữ mang thai, điều 9 Luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012 còn quy định những tình tiết sau đây là tình tiết giảm nhẹ:\n1. Người vi phạm hành chính đã có hành vi ngăn chặn, làm giảm bớt hậu quả của vi phạm hoặc tự nguyện khắc phục hậu quả, bồi thường thiệt hại.\n2. Người vi phạm hành chính đã tự nguyện khai báo, thành thật hối lỗi; tích cực giúp đỡ cơ quan chức năng phát hiện vi phạm hành chính, xử lý vi phạm hành chính.\n3. Vi phạm hành chính trong tình trạng bị kích động về tinh thần do hành vi trái pháp luật của người khác gây ra; vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng; vượt quá yêu cầu của tình thế cấp thiết.\n4. Vi phạm hành chính do bị ép buộc hoặc bị lệ thuộc về vật chất hoặc tinh thần;\n5. Người vi phạm hành chính là người già yếu, người có bệnh hoặc khuyết tật làm hạn chế khả năng nhận thức hoặc khả năng điều khiển hành vi của mình.\n6. Vi phạm hành chính vì hoàn cảnh đặc biệt khó khăn mà không do mình gây ra.\n7. Vi phạm hành chính do trình độ lạc hậu.\n8. Những tình tiết giảm nhẹ khác do Chính phủ quy định.\nLuật sư Phạm Thanh HữuĐoàn luật sư TP HCM ", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1588569368.0, "keywords": ["vượt đèn đỏ", "bà bầu", "mang thai", "cảnh sát giao thông", "phạt lỗi vượt đèn đỏ", "luật sư tư vấn", "luật sư"], "tags": ["vượt đèn đỏ", "bà bầu", "mang thai", "cảnh sát giao thông", "phạt lỗi vượt đèn đỏ", "luật sư tư vấn", "luật sư"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bi-bat-oan-do-phan-mem-nhan-dien-nham-4120816.html", "title": "Bị bắt oan do phần mềm nhận diện nhầm", "description": "Robert Williams, 42 tuổi, vướng lao lý oan khi phần mềm nhận diện của cảnh sát cho kết quả anh là nghi phạm trộm cắp tài sản.", "content": "Một buổi chiều tháng 1, Williams nhận được cuộc gọi yêu cầu trình diện tại sở cảnh sát thành phố Detroit, bang Michigan. Cho rằng bị trêu chọc, Williams cúp máy. Một tiếng sau, anh bị bắt trước mặt vợ con.\nTại cơ quan điều tra, Williams được cho biết tháng 10/2018 xảy ra vụ trộm tại cửa hiệu đồng hồ gây thiệt hại 3.800 USD. Ảnh nghi phạm cắt từ video giám sát được phần mềm nhận diện trùng khớp với chân dung Williams trên bằng lái xe. Ảnh của Williams cũng bị nhân viên chuyên rà soát camera an ninh của cửa hiệu chọn ra trong bộ ảnh 6 người.\nTrong lúc thẩm vấn, điều tra viên thấy Williams không giống kẻ trộm và cho rằng phần mềm đã nhận diện sai. Dù vậy, Williams tiếp tục bị tạm giam và chỉ được tại ngoại sau 30 tiếng từ khi bị bắt. Hai tuần sau, cáo trạng với Williams bị hủy.\nNgày 24/6, Liên đoàn Tự do Dân sự Mỹ (ACLU) cáo buộc công nghệ nhận diện khuôn mặt của Sở cảnh sát Detroit còn khiếm khuyết và điều tra viên của Sở không đủ năng lực sử dụng. Từ đó, ACLU đề nghị cảnh sát xin lỗi công khai, đồng thời ngưng sử dụng công nghệ nhận diện khuôn mặt làm công cụ điều tra.\nCông tố viên sau đó xin lỗi vì khởi tố Williams dựa trên kết quả điều tra của cảnh sát. Theo vị này, Williams có thể yêu cầu xóa chỉ bản và tiền sự bị bắt giữ khỏi lý lịch.\nNhiều chuyên gia công nghệ và pháp lý cho rằng Williams có thể là trường hợp đầu tiên được ghi nhận đã bị bắt giữ oan do thuật toán nhận diện khuôn mặt cho kết quả sai. Sự việc cho thấy hậu quả có thể xảy ra nếu khiếm khuyết công nghệ đi kèm công tác điều tra kém cỏi, theo New York Times.\nQuốc Đạt (Theo New York Times, ACLU)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1593068976.0, "keywords": ["nhận diện", "bắt oan", "oan sai", "án oan", "người da màu", "phân biệt chủng tộc", "AI phân biệt chủng tộc", "Kiến thức", "Tin"], "tags": ["nhận diện", "bắt oan", "oan sai", "án oan", "người da màu", "phân biệt chủng tộc", "ai phân biệt chủng tộc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/luc-luong-363-qua-dam-thep-cong-an-tp-hcm-nham-vao-toi-pham-dip-tet-3862460.html", "title": "Lực lượng 363 - 'Quả đấm thép' Công an TP HCM nhắm vào tội phạm dịp Tết", "description": "Để trấn áp tội phạm đường phố đang gia tăng, TP HCM thành lập tổ công tác nòng cốt tuần tra 24/24 và có thẩm quyền khá rộng.", "content": "\nĐường Cách Mạng Tháng 8 (quận Tân Bình) rạng sáng 30/12/2018 khá vắng. Hai thanh niên chở nhau trên xe máy thỉnh thoảng đi chậm lại, họ ngó nghiêng. Một lúc sau xe tăng tốc, áp sát chị Nguyễn Thị Băng Châu (18 tuổi), tên ngồi sau giật phăng túi xách của cô gái.\n\nTiếng còi hụ bất ngờ vang lên, nhóm trinh sát hình sự cùng CSGT, cơ động ập đến từ nhiều hướng. Hai tên cướp lãnh trọn cú đá, văng vào lề đường và bị khống chế ngay sau đó. Nhận lại chiếc túi có điện thoại, tiền, giấy tờ... Châu còn nguyên vẻ hoảng hốt.\n\nVài giờ trước, tổ công tác 363 tại quận 10 phát hiện ôtô của công ty thu nợ trên đường Nguyễn Chí Thanh không bật đèn, có dấu hiệu nghi vấn. CSGT ra hiệu lệnh dừng xe, các cảnh sát cơ động và hình sự yêu cầu 8 thanh niên trông khá dữ dằn xuống xe để kiểm tra. Nhóm người này bị nghi thực hiện hành vi đòi nợ thuê theo kiểu xã hội đen, được đưa về trụ sở làm việc.\n\nĐây là hai trong hàng chục vụ trấn áp, ngăn chặn tội phạm; hơn 70 trường hợp vi phạm trật tự an toàn giao thông... của lực lượng 363 - tổ công tác hỗn hợp vừa được Công an TP HCM thành lập.\n\nĐại tá Nguyễn Sỹ Quang (Trưởng phòng Tham mưu, người phát ngôn của Công an TP HCM) cho biết, tình hình an ninh trật tự dịp cuối năm khá phức tạp. Các nhóm xâm phạm tài sản của người dân, đặc biệt là tội phạm đường phố như cướp, cướp giật, trộm cắp... có dấu hiệu gia tăng. Một số nhóm tội phạm hoạt động rất chuyên nghiệp. Đây là lý do Công an TP HCM thành lập lực lượng 363, duy trì đến hết Tết Nguyên đán.\n\n\"363 là gọi theo nòng cốt của lực lượng\", ông Quang nói. Mỗi tổ công tác bao gồm 3 CSGT; 6 cảnh sát cơ động; 3 cảnh sát hình sự. Lực lượng sẽ phối hợp các tổ công tác thường trực của Bộ Công an, Công an TP HCM hay các quận huyện để hoạt động song song. Các tổ trấn áp tội phạm sẽ tuần tra 24/24 khắp tuyến đường đến hết Tết để đánh mạnh vào giới tội phạm Sài Gòn.\n\n\"Đây không phải là lực lượng mới, chỉ là tổ chức lại lực lượng tuần tra, kiểm soát nhằm phát huy kết quả, kinh nghiệm đã đạt được và khắc phục những hạn chế thời gian qua\", ông Quang cho biết thêm.\n\nLực lượng 363 được bố trí theo hai cấp. Cấp thành phố có 7 tổ, tập hợp lực lượng từ Phòng Cảnh sát hình sự, Cảnh sát Cơ Động, CSGT. Mỗi ngày có tổng cộng 250 cán bộ chiến sĩ tham gia. Ở cấp quận huyện sẽ căn cứ vào tình hình thực tế, các đơn vị bố trí tổ tuần tra hỗn hợp trên toàn địa bàn.\n\nThành viên tổ công tác liên hệ, cập nhật tình hình liên tục; thường xuyên cung cấp thông tin phối hợp giữa các cấp với nhau.\n\nChức năng, nhiệm vụ của 363 khá linh hoạt. Ngoài việc tuần tra kiểm soát cơ động còn kết hợp chốt chặn ở những điểm \"nóng\". Tổ công tác được cấp quyền kiểm tra bất cứ ai có dấu hiệu phạm tội, hay vi phạm về an ninh trật tự, gồm: thay đổi kết cấu xe, tàng trữ hung khí, ma tuý... Trong nhiều trường hợp, Ban giám đốc Công an TP HCM có thể huy động lực lượng này kiểm tra cơ sở kinh doanh nhạy cảm.\n\n\"Mục đích chính của tổ công tác là trấn áp tội phạm, bất kỳ hành vi nào có dấu hiệu phạm pháp đều bị kiểm tra, ngăn chặn\", đại tá Quang nhấn mạnh. Sau cao điểm phòng chống tội phạm dịp Tết, Công an TP HCM sẽ đánh giá hiệu quả, xem xét có hay không duy trì lực lượng 363.\n\nVề quy mô, tính chất và hình thức hoạt động, 363 khá giống lực lượng 141 của Công an Hà Nội. Tuy nhiên, lực lượng cảnh sát nòng cốt của TP HCM không đóng chốt tại một khu vực bất kỳ, mà tuần tra khắp các tuyến đường và thẩm quyền xử lý rộng hơn.\n\nQuốc Thắng", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1546414516.0, "keywords": ["lực lượng cảnh sát đặc biệt", "tổ công tác 363", "Trấn áp tội phạm tại TP HCM"], "tags": ["lực lượng cảnh sát đặc biệt", "tổ công tác 363", "trấn áp tội phạm tại tp hcm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bo-cong-an-vay-bat-ma-tuy-lon-nhat-tu-truoc-den-nay-tai-sai-gon-3897545.html", "title": "Bộ Công an vây bắt ma tuý lớn nhất từ trước đến nay tại Sài Gòn", "description": "Gần trăm cảnh sát bao vây căn nhà và kho hàng ở quận Bình Tân, bắt băng nhóm chở hơn 300 kg ma tuý đá trên xe bán tải.", "content": "\nCảnh sát khống chế ít nhất 5 người có quốc tịch Lào, Trung Quốc và Việt Nam; thu giữ xe bán tải chở khoảng 300 kg hàng đá. Đây được cho là lượng ma tuý lớn nhất từ trước đến nay bị phát hiện tại TP HCM.\n\nSố ma tuý này có nguồn gốc từ Lào, được đưa vào Việt Nam theo đường quanh cửa khẩu Bờ Y.\n\nCảnh sát đang khám xét nhiều địa điểm là kho cất giữ \"hàng\" của đường dây tội phạm này tại TP HCM, Bình Dương, Tây Ninh, Đăk Nông.\n\nQuốc Thắng", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1553079489.0, "keywords": ["Bộ Công an bắt ma tuý ở Sài Gòn", "trùm ma tuý ở Sài Gòn", "bao vây bắt tội phạm"], "tags": ["bộ công an bắt ma tuý ở sài gòn", "trùm ma tuý ở sài gòn", "bao vây bắt tội phạm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuu-tong-giam-doc-ngan-hang-dong-a-bi-cao-buoc-gay-thiet-hai-3-500-ty-dong-3732012-p3.html", "title": "Danh sách 21 bị can", "description": null, "content": "\nHai người bị đề nghị truy tố về hai tội: Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng và Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản (điều 165, 140 Bộ luật Hình sự 1999)\n\n1. Trần Phương Bình (cựu tổng giám đốc kiêm phó chủ tịch HĐQT)\n\n2. Nguyễn Thị Kim Xuyến (Cựu phó tổng giám đốc, thành viên HĐQT)\n\n20 cựu cán bộ Đông Á bị đề nghị truy tố theo điều 165\n\n1. Nguyễn Thị Ngọc Vân (cựu phó tổng giám đốc, phó chủ tịch Hội đồng tín dụng)\n\n2. Nguyễn Đức Vinh (cựu trưởng phòng ngân quỹ Hội sở)\n\n3. Đỗ Thanh Hùng (cựu thủ quỹ Hội sở)\n\n4. Lê Kiên (cựu phụ quỹ Hội sở)\n\n5. Nguyễn Văn Thuận (cựu phó giám đốc Sở giao dịch)\n\n6. Trần Thế Hùng (cựu thủ quỹ Sở giao dịch)\n\n7. Nguyễn Đỗ Thành Trung (cựu phụ quỹ Sở giao dịch)\n\n8. Quách Thành Sang (cựu phụ quỹ Sở giao dịch)\n\n9. Nguyễn Đức Tài (cựu giám đốc Sở giao dịch)\n\n10. Nguyễn Chí Công (cựu phó trưởng phòng tín dụng Sở giao dịch)\n\n11. Vũ Thị Thanh Hoa (cựu phó trưởng phòng tín dụng Sở giao dịch)\n\n12. Trang Tài Tâm (cựu cán bộ tín dụng Sở giao dịch)\n\n13. Nguyễn Hồ Bảo Quốc (cựu giám đốc chi nhánh Đinh Tiên Hoàng)\n\n14. Võ Hoàng Đông (cựu thủ quỹ chi nhánh Đinh Tiên Hoàng)\n\n15. Nguyễn Thị Kim Loan (cựu trưởng phòng kinh doanh Hội sở)\n\n16. Nguyễn Thị Ái Lan (cựu trưởng phòng nguồn vốn Hội sở)\n\n17. Nguyễn Hồng Ánh (cựu cán bộ Công an TP HCM)\n\n18. Trương Hoàng Khải (cựu giám đốc công ty TNHH Thương mại thực phẩm Sao Việt Nam)\n\n19. Trương Quốc Tân", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1522818832.0, "keywords": ["Vũ Nhôm", "Trần Phương Bình", "200 tỷ", "DAB", "Đông Á", "lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản", "cố ý làm trái", "truy tố", "cơ quan điều tra", "kết luận", "đề nghị."], "tags": ["vũ nhôm", "trần phương bình", "200 tỷ", "dab", "đông á", "lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản", "cố ý làm trái", "truy tố", "cơ quan điều tra", "kết luận", "đề nghị."]}
{"link": "https://vnexpress.net/hon-4-800-ty-dong-xay-cau-dau-tien-qua-song-thi-vai-4135090.html", "title": "Hơn 4.800 tỷ đồng xây cầu đầu tiên qua sông Thị Vải", "description": "Cầu đầu tiên bắc qua sông Thị Vải được đầu tư hơn 4.800 tỷ đồng, sẽ kết nối hệ thống cảng Cái Mép với cao tốc Bến Lức - Long Thành.", "content": "Ngày 23/7, ông Trần Thượng Chí, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết, dự án cầu Phước An bắc qua sông Thị Vải có tổng mức đầu tư 4.879 tỷ đồng bằng vốn Trung ương và địa phương.\nDự án có tổng chiều dài hơn 3,7 km, trong đó cầu Phước An dài 3,4 km. Khi hoàn thành dự án nối thị xã Phú Mỹ (Bà Rịa - Vũng Tàu) và huyện Nhơn Trạch (Đồng Nai) với quy mô 6 làn xe, tàu 3.000 tấn có thể chạy phía dưới.\nCầu xây xong sẽ kết nối khu vực cảng Cái Mép - Thị Vải với cao tốc Bến Lức - Long Thành đi các tỉnh miền Tây, đồng thời giảm tải cho quốc lộ 51. \"Lúc đó, lợi thế của cụm cảng Cái Mép -Thị Vải sẽ được phát huy, phục vụ phát triển kinh tế, xã hội cả vùng Đông Nam Bộ\", ông Chí nhận định.\nCũng theo ông Chí, theo quy hoạch trước đây của Đồng Nai, hai dự án cầu, cảng Phước An có ranh giới sát nhau, vi phạm hành lang bảo vệ và hành lang an toàn cầu. Đây cũng là vướng mắc giữa hai địa phương.\nTuy nhiên mới đây Bộ Giao thông Vận tải chủ trì, cùng hai tỉnh đã điều chỉnh và chốt vị trí xây cầu cách mép cảng Phước An khoảng 150 m về phía thượng nguồn sông Thị Vải so với ranh giới đất cảng, đảm bảo hành lang an toàn công trình tối thiểu 150 m theo quy định.\nCầu Phước An là dự án thành phần thuộc dự án đường liên cảng Cái Mép - Thị Vải, với chiều dài hơn 21,3 km từ cảng Cái Mép Hạ (thị xã Phú Mỹ) tới cảng Phước An (đoạn qua Đồng Nai dài 1,4 km). Hiện đường liên cảng phía tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu gần hoàn thiện.\nSông Thị Vải dài 76 km, là ranh giới tự nhiên giữa Đồng Nai, TP HCM và Bà Rịa - Vũng Tàu. Hạ lưu hợp lưu với sông Gò Gia đổ ra biển gọi là sông Cái Mép, có lòng rộng và sâu hình thành cụm cảng biển.\nTrường Hà", "category": "Giao thông", "pub_date": 1595523600.0, "keywords": ["Cầu Phước An", "sông Thị Vải", "Bà Rịa - Vũng Tàu", "cầu nối Phú Mỹ - Nhơn Trạch", "4.800 tỷ đồng", "cảng Cái Mép", "Tin nóng", "Giao thông", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["cầu phước an", "sông thị vải", "bà rịa - vũng tàu", "cầu nối phú mỹ - nhơn trạch", "4.800 tỷ đồng", "cảng cái mép"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hoc-lai-tau-metro-4135423.html", "title": "Học lái tàu metro", "description": "58 học viên trong 19 tháng sẽ tiếp nhận công nghệ, cách thức điều khiển, người xuất sắc được sang Nhật Bản học, để kịp vận hành tàu Metro Số 1 cuối năm 2021.", "content": "Đầu tháng 4, biết tin Ban quản lý đường sắt đô thị TP HCM (MAUR) tuyển dụng kỹ thuật viên lái tàu Metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên), chị Phạm Thị Thu Thảo, 33 tuổi, ở quận 2, TP HCM, nộp hồ sơ dự tuyển. Thảo là nữ học viên duy nhất trong 58 người trúng tuyển lớp học lái tàu đợt này.\nTrước đó, Thảo có 11 năm làm giáo viên mầm non nhưng ước mơ được làm việc trên các đoàn tàu metro luôn thôi thúc cô giáo trẻ. Khi dự án Metro Số 1 bắt đầu triển khai, cô tò mò, rồi lên mạng, đọc sách tìm hiểu hoạt động của hệ thống metro, sau đó quyết định dự tuyển thực hiện ước mơ của mình.\n\"Hay tin mình muốn trở thành lái tàu metro - nghề thường dành cho đàn ông, ban đầu cả chồng và gia đình đều bất ngờ, nhưng sau đó đều ủng hộ\", Thảo nói và cho biết do lịch học cả ngày từ thứ hai đến thứ sáu nên phải nhờ chồng giúp đỡ chăm sóc con nhỏ.\nCũng như Thảo, Hoàng Nguyễn Nhật Minh, 24 tuổi, đang học cao đẳng cơ khí cuối năm nay ra trường nhưng đã dự tuyển lớp lái tàu metro tìm cơ hội mới. \"Metro Số 1 là tuyến đầu tiên và được cả thành phố kỳ vọng. Là học viên của khóa đầu vừa là niềm tự hào nhưng cũng khá áp lực\", Minh tâm sự và cho hay quá trình học, các học viên được miễn học phí, hỗ trợ nơi ăn ở.\n58 học viên (tuổi từ 21 đến 35) của khóa học lái metro đầu tiên do Công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1 tổ chức đang được đào tạo tại Cao đẳng Đường Sắt cơ sở ở quận 3, TP HCM. Hiện, học viên học lý thuyết tổng quát, giáo dục thể chất, tin học, ngoại ngữ..., sau đó đào tạo chuyên môn sâu ở Hà Nội. Trong quá trình học, học viên được khảo sát toàn tuyến Metro Số 1 để định hình vị trí làm việc sau này làm.\nÔng Nguyễn Mạnh Cường, Giám đốc Trung tâm nghiên cứu và chuyển giao khoa học công nghệ Cao đẳng Đường sắt, cho biết theo kế hoạch, 15 tháng đầu học viên sẽ học cơ bản, bốn tháng cuối được chuyên gia Nhật đào tạo các môn chuyên sâu. Học viên hoàn thành khóa học phải thi sát hạch cấp giấy phép lái tàu của Cục Đường sắt Việt Nam.\n\"Đây là lĩnh vực mới nhưng trước đó trường đã phối hợp nhiều bên tổ chức cho giáo viên chuyên ngành tham gia các khóa đào tạo vận hành metro tại Hàn Quốc, Nhật, Trung Quốc...\", ông Cường nói và cho biết từ năm 2014, Bộ Giao thông Vận tải giao Cao đẳng Đường sắt đào tạo nhân lực cho các dự án đường sắt đô thị. Năm 2018, trường đào tạo 600 nhân viên cho dự án Metro Cát Linh - Hà Đông, hiện đào tạo 500 nhân sự vận hành tuyến Nhổn - ga Hà Nội.\nSau khi đưa vào khai thác, mỗi chuyến tàu metro sẽ có 4 bộ phận trực tiếp tham gia khâu vận hành: nhân viên điều độ chạy tàu, người lái, nhóm phục vụ chạy tàu tại nhà ga và bộ phận hỗ trợ an toàn. Người lái phải đảm bảo thời gian tàu chạy, tốc độ và biểu đồ hoạt động. Họ cũng trực tiếp tham gia giải quyết sự cố, tai nạn trên tuyến, đảm bảo suốt quá trình tàu chạy an toàn, hoạt động trơn tru.\nĐối với tàu hỏa, người lái chỉ được điều khiển tàu tương ứng giấy phép phương tiện (giấy phép lái đầu máy diesel, đầu máy điện, đầu máy hơi nước, phương tiện chuyên dùng đường sắt) được cấp. Với tàu metro yêu cầu cao hơn, lái tàu cần có đủ các loại giấy phép lái tàu điện (cả đầu máy điện), đầu máy diesel, phương tiện chuyên dùng của đường sắt đô thị, giấy phép lái tàu thuộc phạm vi depot (xưởng kiểm tra tàu).\nDo đó, học viên sẽ phải tiếp nhận công nghệ metro ở cuối khóa đào tạo, đáp ứng quy trình vận hành, xử lý sự cố đột xuất cùng nghiệp vụ phục vụ khách. Lái tàu metro được phép từ chối cho tàu chạy nếu thấy chưa đủ điều kiện an toàn.\nHọc viên sau khi hoàn thành khóa học sẽ thi sát hạch lý thuyết nhiều nội dung về quy chuẩn kỹ thuật, vận hành an toàn, tín hiệu đèn đường... Tiếp đến, họ phải vượt qua thi chuyên ngành về cấu tạo, nguyên lý hoạt động của tàu metro, hệ thống điện, mô hình điều khiển, hệ thống an toàn...\nĐặc biệt, khi thi thực hành, thí sinh phải chạy qua ít nhất 11 khu gian (khoảng cách giữa 2 ga liền kề) liên tiếp, yêu cầu đúng thời gian, tốc độ và các kỹ năng như đo khoảng cách, dừng tàu, hãm phanh... Họ cũng được thử thách xử lý các tình huống, sự cố khẩn cấp khi chạy tàu ở phạm vi các depot...\nTheo MAUR, thời gian đào tạo 58 học viên thực hiện song song với tiến độ Metro Số 1 đưa vào khai thác, dự kiến tháng 12/2021. \"10 người xuất sắc nhất trong 58 người sẽ sang Nhật để đào tạo và tìm hiểu cách vận hành của một công ty đường sắt đô thị cùng nhiều lĩnh vực liên quan...\", đại diện Công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1 cho biết.\nTuyến Metro Số 1 sẽ có 17 đoàn tàu hoạt động, trong đó những tàu nhập về ban đầu có 3 toa (dài 61,5 m), sau đó là loại 6 toa (dài 121,5 m). Tàu có tải trọng trục lớn nhất 16 tấn, thiết kế tốc độ tối đa 110 km/h khi chạy trên cao và 80 km/h ở phần ngầm. Một tàu 3 toa vận chuyển 930 khách, trong đó 147 khách ngồi và 783 khách đứng.\nTheo kế hoạch, đoàn tàu đầu tiên khi về TP HCM sẽ vận hành kỹ thuật đoạn trên cao - từ ngã tư Bình Thái về Depot Long Bình (quận 9) trong quý 3 năm nay. Sau đó tàu chạy thử từ ga Bình Thái đến ga Văn Thánh (quận 2). Đầu năm 2021 tàu tiếp tục chạy thử từ ga Văn Thánh đến ga Bến Thành và cuối năm 2021 chính thức đưa vào chở khách.\nNhà thầu đã chạy thử thành công ở Nhật Bản và ngày 1/4 tính đưa xuống cảng 2 đoàn tàu chuyển về Việt Nam nhưng do dịch Covid-19 phải ngưng lại. Các đoàn tàu tuyến Metro Số 1 do Công ty Hitachi sản xuất tại Nhật Bản, có tổng giá trị khoảng 370 triệu USD (gần 8.000 tỷ đồng, thời điểm năm 2013).\nTuyến Metro Số 1 dài gần 20 km, trong đó có 2,6 km đi ngầm với tổng mức đầu tư 43.700 tỷ đồng. Công trình có tổng cộng 14 nhà ga (11 ga trên cao và 3 ga ngầm) bắt đầu từ depot Long Bình và kết thúc ở Bến Thành. Hiện tuyến đã hoàn thành khoảng 75% khối lượng công việc, phấn đấu cuối năm đạt 85% và mục tiêu khai thác cuối năm 2021.\nHạ Giang", "category": "Giao thông", "pub_date": 1595650641.0, "keywords": ["lái tàu metro", "metro số 1", "đường sắt đô thị", "ban quản lý đường sắt đô thị", "Giao thông", "Ghi nhận"], "tags": ["lái tàu metro", "metro số 1", "đường sắt đô thị", "ban quản lý đường sắt đô thị"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nua-thang-be-boi-diem-thi-thpt-quoc-gia-2018-3783521.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "THPT", "pub_date": 1532667208.0, "keywords": ["thi THPT quốc gia 2018", "bê bối thi cử", "Sơn La", "Hà Giang"], "tags": ["thi thpt quốc gia 2018", "bê bối thi cử", "sơn la", "hà giang"]}
{"link": "https://vnexpress.net/1-200-ty-dong-mo-rong-duong-ve-ca-mau-4134999.html", "title": "1.200 tỷ đồng mở rộng đường về Cà Mau", "description": "Quốc lộ Quản Lộ - Phụng Hiệp qua bốn tỉnh Hậu Giang, Sóc Trăng, Bạc Liêu và Cà Mau đang được đầu tư nâng cấp, tổng vốn 1.200 tỷ đồng.", "content": "Ngày 23/7, ông Hoàng Tuần Khoát, Phó giám đốc Ban quản lý dự án 7 (Bộ Giao thông Vận tải) cho biết, đơn vị đang triển khai thi mở rộng mặt đường, tuyến quốc lộ Quản Lộ - Phụng Hiệp dài 103 km. Mặt đường sẽ được mở rộng từ 7 m lên 9 m, dự kiến hoàn thành trước Tết Nguyên đán 2021. Ngoài ra, cầu Cái Nhúc 2 (TP Cà Mau) trên quốc lộ này cũng được xây mới.\nCầu dài hơn 232 m, rộng 10,5 m, tổng vốn 70 tỷ đồng, nằm song song với cầu Cái Nhúc hiện hữu, sẽ xong trong 8 tháng. Khi hoàn thành, hai cầu rộng 21 m, 6 làn xe, mở rộng đường vào TP Cà Mau.\nTổng mức đầu tư dự án giai đoạn một là 900 tỷ đồng, giai đoạn hai 300 tỷ đồng, gồm xây dựng hệ thống thoát nước qua các đoạn đông dân cư như thị xã Ngã Năm (Sóc Trăng) và thị trấn Phước Long (Bạc Liêu).\nQuốc lộ Quản Lộ - Phụng Hiệp điểm đầu TP Ngã Bảy (Hậu Giang) và điểm cuối tại TP Cà Mau được đầu tư nhằm \"chia lửa\" với quốc lộ 1, ngắn hơn quốc lộ 1 khoảng 50 km. Tuy nhiên, sau 11 năm đưa vào sử dụng, đường này vừa hẹp, vừa xuống cấp, tiềm ẩn nguy cơ tai nạn. Đây cũng là tuyến đã được Thủ tướng phê duyệt quy hoạch trở thành cao tốc nối từ Cần Thơ về Cà Mau.\nAn Nam", "category": "Giao thông", "pub_date": 1595497721.0, "keywords": ["Quản lộ - Phụng Hiệp", "quốc lộ", "Cà Mau", "dự án 12.000 tỷ đồng", "Giao thông", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["quản lộ - phụng hiệp", "quốc lộ", "cà mau", "dự án 12.000 tỷ đồng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/du-an-sua-duong-nguyen-huu-canh-vuong-biet-thu-co-4136027.html", "title": "Dự án sửa đường Nguyễn Hữu Cảnh vướng biệt thự cổ", "description": "Dự án chống ngập đường Nguyễn Hữu Cảnh có nguy cơ chậm tiến độ do vướng căn biệt thự cổ xây trước năm 1975 bị xuống cấp nhưng không được tháo dỡ.", "content": "Chiều 25/7, ông Nguyễn Vĩnh Ninh, Phó giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM (chủ đầu tư), cho biết dự án sửa chữa đường Nguyễn Hữu Cảnh qua quận 1 và Bình Thạnh nguy cơ chậm tiến độ do vướng căn biệt thự xuống cấp, có thể sập nhưng không được tháo dỡ.\nCăn nhà này ở số A17/1 đường Phú Mỹ, phường 22, quận Bình Thạnh vốn nằm trong danh sách 16 biệt thự cũ đang được thành phố phân loại. Hiện căn nhà đã cũ nát, xuống cấp trầm trọng, dễ đổ sập nguy hiểm cho người và công trình nên không thể thi công.\n\"Vấn đề này ảnh hưởng trực tiếp đến thi công cống thoát nước theo hẻm 23 ra cửa xả rạch Văn Thánh cũng như giải quyết ngập trên đường Nguyễn Hữu Cảnh\", ông Ninh nói.\nTrước đó, Sở Giao thông Vận tải đề nghị chủ đầu tư phối hợp các bên rà soát, tìm giải pháp đảm bảo an toàn cho căn nhà trong quá trình thi công. Tuy nhiên, do căn nhà đã quá mục nát, lún nứt, nguy cơ sụp đổ cao, nên không thể đưa ra giải pháp gia cố vừa giữ công trình vừa đảm bảo thi công.\nHiện, chủ đầu tư kiến nghị lãnh đạo UBND thành phố chỉ đạo Sở Xây dựng sớm xem xét giải quyết trường hợp này bởi việc sửa đường Nguyễn Hữu Cảnh là dự án trọng điểm, giải quyết ngập tại khu vực này.\nTheo ông Ninh, công trình đang thi công đúng tiến độ yêu cầu do nhà thầu tăng cường thiết bị, vật tư, nhân công, tổ chức thi công nhiều mũi. Hiện 1,2 km đầu tuyến trên tổng chiều dài 3,2 km toàn tuyến cần sửa chữa đã hoàn thiện. Chủ đầu tư cam kết dự án hoàn thành trước ngày 30/4/2021.\nDự án sửa đường Nguyễn Hữu Cảnh tổng mức đầu tư gần 473 tỷ đồng khởi công hồi tháng 10 năm ngoái nhằm nâng cấp đường, giải quyết ngập úng cho khu vực. Việc cải tạo sẽ tập trung nâng mặt đường ở những đoạn lún nặng, như khu vực trước tòa nhà The Manor (dài khoảng 500 m) sẽ được nâng lên từ 0,5 m đến 1,2 m. Dự án cũng bổ sung hệ thống thoát nước, chiếu sáng, cây xanh, công trình hạ tầng kỹ thuật...\nĐường Nguyễn Hữu Cảnh đưa vào sử dụng năm 2002 - là tuyến huyết mạch kết nối cửa ngõ phía Đông với khu vực trung tâm TP HCM. Tuyến đường sau thời gian khai thác đã lún và ngập nặng - bị xem là \"rốn ngập\" hay \"con đường đau khổ\" nhiều năm nay. Chính quyền TP HCM hiện thuê máy bơm để chống ngập cho tuyến đường.\nHạ Giang", "category": "Giao thông", "pub_date": 1595675750.0, "keywords": ["đường Nguyễn Hữu Cảnh", "dự án chống ngập", "ngập ở TP HCM", "Giao thông", "Tin"], "tags": ["đường nguyễn hữu cảnh", "dự án chống ngập", "ngập ở tp hcm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/be-trai-bi-bo-roi-o-ho-ga-giu-duoc-doi-mat-4114309.html", "title": "Bé trai bị bỏ rơi ở hố ga giữ được đôi mắt", "description": "Mắt của bé sơ sinh bị bỏ rơi ở hố ga viêm kết mạc nhưng không tổn thương giác mạc, ấu trùng xâm nhập vào tai cũng không gây bất thường.", "content": "Theo bác sĩ điều trị tại khoa Sơ sinh, Bệnh viện đa khoa Xanh Pôn, sức khỏe của em bé bị bỏ rơi ở hố ga đang cải thiện từng ngày. Hiện bé tự thở được, giảm nhiễm trùng. Bé bị viêm ruột nặng nên được nuôi dưỡng hoàn toàn bằng đường tĩnh mạch và truyền kháng sinh, chiếu đèn điều trị vàng da.\nSau ba ngày điều trị, bé có thể mở mắt, nhìn ra thế giới xung quanh và các y bác sĩ. May mắn tình trạng viêm kết mạc của bé không dẫn đến tổn thương giác mạc. \nBác sĩ Thái Bằng Giang, Trưởng khoa Sơ sinh, nhận định \"sự sống của bé trai là điều kỳ diệu\". Bị bỏ rơi ở môi trường hố ga bẩn và dưới cái nắng nóng 35-37 độ C, bé vẫn kiên cường sống. Tình trạng khi nhập viện của bé rất nặng, có rất nhiều tổn thương da, xây xước toàn thân, côn trùng xâm nhập vào mắt, tai, miệng, rốn của bé, gây nhiễm trùng nặng. Bé vẫn vượt qua.\nBác sĩ đặt tên bé là Nguyễn Văn An.\nTrước đó, người dân xã Thanh Tiến, xã Thanh Mỹ, thị xã Sơn Tây, Hà Nội phát hiện một bé trai nặng 2,4 kg bị bỏ rơi trong một hố ga. Bé rất yếu, côn trùng bám đầy mắt, tai, mũi, không có đồ đạc cá nhân cũng như thông tin liên hệ. Một người phụ nữ 31 tuổi, quê Hà Nam, sau đó được cho là mẹ bé An. Công an thị xã Sơn Tây đang xử lý vụ việc.\nChi Lê", "category": "", "pub_date": 1591922488.0, "keywords": ["bé trai bị bỏ rơi ở hố ga", "nhiễm trùng", "điều trị bệnh sơ sinh", "Tin nóng", "Khám chữa bệnh", "Tin"], "tags": ["bé trai bị bỏ rơi ở hố ga", "nhiễm trùng", "điều trị bệnh sơ sinh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hai-nguoi-tu-vong-tren-xe-khach-lat-nghieng-4136058.html", "title": "Hai người tử vong trên xe khách lật nghiêng", "description": "Trưa 25/7, đang băng qua ngã tư trên quốc lộ 38 với tốc độ cao, xe khách bị xe container đâm lật nghiêng, hai người tử vong.", "content": "Xe khách 24 chỗ chạy qua giao cắt giữa quốc lộ 38 và cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, thuộc xã Quảng Lãng, huyện Ân Thi, bị xe container biển Hải Phòng do nam tài xế 31 tuổi ở Hải Dương đâm ngang hông.\nCú đâm mạnh khiến xe khách lật nghiêng, vỡ kính trước, bẹp hông phải. Xe container cũng bị hư hỏng nặng phần đầu, nằm cách xe khách gần chục mét.\nLãnh đạo Ban An toàn giao thông tỉnh Hưng Yên cho biết xe khách 24 chỗ chở 8 người, trong đó hai người tử vong tại chỗ, hai người bị thương.\nChiều cùng ngày cảnh sát giao thông đã khám nghiệm hiện trường, làm rõ nguyên nhân tai nạn.", "category": "Giao thông", "pub_date": 1595678522.0, "keywords": ["hai người tử vong", "xe khách", "lật nghiêng", "tai nạn giao thông", "Hưng Yên", "Tai nạn sự cố", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["hai người tử vong", "xe khách", "lật nghiêng", "tai nạn giao thông", "hưng yên"]}
{"link": "https://vnexpress.net/be-trai-bi-bo-roi-o-ho-ga-con-nguy-kich-4115933.html", "title": "Bé trai bị bỏ rơi ở hố ga còn nguy kịch", "description": "Bé sơ sinh bị mẹ bỏ rơi ở hố ga vẫn thở máy, nhiễm trùng máu nặng, tình trạng sốc nhiễm trùng được kiểm soát.", "content": "Theo ông Vũ Việt Hùng, Trưởng phòng Công tác xã hội, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn, chiều 15/6 tình trạng bé vẫn nặng. Bé tiếp tục được thở máy, chăm sóc da, điều trị tình trạng nhiễm trùng máu, dùng thuốc kháng sinh. \nCác bác sĩ hội chẩn với Bệnh viện Nhi Trung ương để điều trị, kiểm soát tình trạng sốc, giảm sử dụng thuốc vận mạch cho bé.\nTrước đó, kết quả xét nghiệm bé dương tính với trực khuẩn gram âm, nguy cơ sốc nhiễm khuẩn, bị suy gan, suy thận, suy đa tạng. Mắt và tai chỉ nhiễm trùng bên ngoài. Bé bị viêm ruột nặng, được nuôi dưỡng hoàn toàn bằng đường tĩnh mạch, chiếu đèn điều trị vàng da.\nBệnh viện Đa khoa Xanh Pôn tiếp nhận bé ngày 8/6, sau khi người dân xã Thanh Mỹ, thị xã Sơn Tây, phát hiện bé bị bỏ rơi trong hố ga. Khi ấy bé khoảng 2-3 ngày tuổi, nặng 2,4 kg, có côn trùng bám trong mắt, tai, mũi, rốn...\nBé được các bác sĩ đặt tên là Nguyễn Văn An. Hiện toàn bộ chi phí điều trị cho bé được bảo hiểm y tế chi trả, chi phí ngoài bảo hiểm do Bệnh viện đa khoa Xanh Pôn hỗ trợ. \nChi Lê", "category": "", "pub_date": 1592211030.0, "keywords": ["bé trai bị bỏ rơi ở hố ga", "sức khỏe bé trai bị bỏ rơi ở hố ga", "điều trị nhiễm trùng", "Tin nóng", "Khám chữa bệnh", "Tin"], "tags": ["bé trai bị bỏ rơi ở hố ga", "sức khỏe bé trai bị bỏ rơi ở hố ga", "điều trị nhiễm trùng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/john-gotti-trum-mafia-ba-lan-thoat-truy-to-cua-fbi-4111520.html", "title": "John Gotti - trùm mafia ba lần thoát truy tố của FBI", "description": "Cuộc sống thiếu thốn trong gia đình 13 anh em khiến John Gotti sớm ghét bỏ bố vì không đủ khả năng kiếm tiền.", "content": "Sinh năm 1940 tại quận Bronx, thành phố New York, Gotti từ sớm đã giao du với băng đảng gần nhà và hay ẩu đả. Trên trường lớp, Gotti thường xuyên đi học muộn và bắt nạt bạn với chiều cao 1m77 và thân hình vạm vỡ.\nSau khi bỏ học, Gotti chuyển sang giúp chạy việc vặt và vận hành đường dây lô đề cho băng đảng địa phương. 17 tuổi, Gotti bị kết án tội Đột nhập tư gia nhưng được cho hưởng án treo.\nCuối thập niên 1950 tới đầu thập niên 1960, Gotti cố gắng sống ngay thẳng sau khi cưới vợ với lần lượt hai công việc ủi quần áo và phụ xe tải. Tuy nhiên, cách sống này có vẻ cũng chỉ có thể níu kéo ông ta trong thời gian ngắn. Đây cũng là lần cuối cùng Gotti kiếm những đồng tiền chân chính.\nVới mối quan hệ từ trước, Gotti bắt đầu chạy việc cho băng đảng mafia. Sau ít lâu làm chân lon ton, ông ta được băng đảng giao cho tham gia nhiều vụ cướp xe tải. Năm 1968, Gotti bị bắt giữ và chịu án hơn hai năm tù.\nSau khi ra tù năm 1972, Gotti tiếp tục thăng tiến trong cơ cấu băng đảng do thực lực của bản thân cũng như do một số thủ lĩnh mafia phải ngồi tù. Dù lúc này chưa phải thành viên chính thức, Gotti có vị trí tương đương một \"đội trưởng\" (Caporegime – thủ lĩnh phân nhánh trong băng đảng), nắm quyền điều khiển vài băng nhóm cướp xe, đánh bạc trái phép, và cho vay nặng lãi.\nTrong lúc thực hiện lệnh hạ sát của cấp trên, Gotti bị người qua đường nhận dạng là kẻ tấn công. Tháng 6/1974, Gotti bị bắt giữ, sau đó bị kết tội Ngộ sát. Tuy nhiên, chỉ sau khoảng ba năm, ông ta được phóng thích và được kết nạp làm thành viên chính thức trong gia đình mafia Gambino.\nĐược tự do, Gotti một lần nữa chứng tỏ khả năng thực hiện tội phạm, trở thành một trong những cây kiếm tiền giỏi nhất cho gia đình Gambino. Ông ta từng hỗ trợ băng cướp thực hiện \"phi vụ Lufthansa\", vụ cướp tiền mặt chưa được thu hồi lớn nhất trong lịch sử Mỹ.\nNăm 1980, bi kịch xảy ra đối với gia đình Gotti khi một hàng xóm lái ôtô gây tai nạn, đâm chết con trai út 12 tuổi của ông ta. Ít lâu sau, người hàng xóm này mất tích sau khi bị bắt cóc, thi thể chưa bao giờ được tìm thấy. Tuy nhiều người tin rằng Gotti đã hạ lệnh để trả thù cho con trai, khi sự việc xảy ra, gia đình Gotti đang đi nghỉ mát tại bang khác nên không có chứng cứ buộc tội.\nHoạt động tội phạm của Gotti cứ thế tiếp diễn \"ổn định\" cho tới tháng 12/1985, khi Aniello Dellacroce, sếp phó và người chống lưng cho Gotti, chết vì ung thư. Mất ô bảo hộ, Gotti lo sợ sẽ bị Paul Castellano, sếp trưởng khi ấy của gia đình Gambino, hỏi tội vì tổ chức buôn ma túy dù điều này bị mafia cấm. Ngoài ra, Gotti cũng không hài lòng vì Castellano không tới dự tang lễ của Dellacroce, đồng thời còn cho phép băng nhóm khác giết hại người mình. Gotti hạ quyết tâm ra tay trước.\nTối ngày 16/12/1985, khi Paul Castellano cùng thủ hạ thân tín bước xuống xe trước nhà hàng ăn, ba tay súng với trang phục tương tự nhau khai hỏa, khiến đối phương chết tại chỗ.\nSau sự việc, mọi người đều chắc chắn Gotti là kẻ hạ lệnh nhưng không ai dám lên tiếng dù việc sát hại thành viên băng đảng, chưa kể là giết hại sếp trưởng một gia đình, khi chưa được phép bị nghiêm cấm và đi kèm án tử. Chỉ trong vài ngày, Gotti được nhiều người tới chúc tụng vì đã trở thành \"sếp của mọi sếp\". Ông ta mau chóng chiếm quyền kiểm soát đối với gia đình Gambino – gia đình mafia quyền lực nhất khi ấy. Với mạng lưới tội phạm sâu rộng, gia đình Gambino hàng năm thu được 500 triệu USD, trong đó 10 tới 12 triệu USD vào túi của Gotti.\nNhưng thay vì ẩn náu trong bóng tối của thế giới ngầm như lẽ thường, Gotti có vẻ rất hãnh diện với địa vị \"người nổi tiếng\" và bắt đầu dùng bữa tại những nhà hàng Italy sang trọng bậc nhất của thành phố New York. Vì luôn xuất hiện trong bộ vest 2.000 USD với mái tóc chải chuốt cẩn thận, Gotti được báo chí đặt cho cái tên Dapper Don (\"Ông trùm bảnh bao\").\nHình ảnh ông trùm cứng rắn nhưng có trái tim vàng luôn được Gotti tái diễn hàng năm. Mỗi dịp Quốc khánh, Gotti tổ chức tiệc mừng và màn bắn pháo hoa trái phép cho hàng xóm, sự kiện mà cảnh sát dường như không thể dẹp bỏ cho tới nhiều năm sau. Các trang báo cũng đăng tải nhiều câu chuyện về việc Gotti cho người vô gia cư những tờ 20 hoặc 50 USD.\nDù sống phô trương, Gotti vẫn gây khó khăn cực lớn cho cơ quan điều tra. Ông ta có vẻ biết FBI bí mật cài thiết bị ghi âm trong điện thoại và tại những nơi băng đảng hay lui tới nên không bao giờ để lộ thông tin. Khi cần trao đổi, Gotti thường rủ thuộc hạ cùng đi bộ trên đường phố New York.\nMột thời gian sau, FBI bắt giữ Gotti về tội Tổ chức kiếm tiền bất hợp pháp với nội dung có được từ hàng chục giờ ghi âm bí mật tại một câu lạc bộ nơi mafia tụ tập. Chứng cứ buộc tội có vẻ rất chặt chẽ nhưng Gotti vẫn được bồi thẩm tuyên vô tội. Mãi về sau, người ta mới phát hiện ra một bồi thẩm viên khi được hỏi đã giấu quan hệ bạn bè với thành viên băng đảng và đồng ý bán lá phiếu với giá 60.000 USD. Kẻ này sau đó bị phạt ba năm tù về tội Cản trở công lý.\nLiên tiếp các lần ra tòa sau, Gotti đều trắng án và được đặt cho biệt danh mới là \"Ông trùm Teflon\" (Teflon là loại nhựa thường được phủ lên các vật chống dính, ý chỉ cáo trạng không thể đụng vào Gotti). Năm 1986, Gotti thoát tội Cướp tài sản và Hành hung sau khi nạn nhân không xuất hiện tại tòa và nói không thể nhận dạng Gotti. Trên thực tế, nạn nhân đã bị cắt đứt dây phanh ôtô và gọi điện đe dọa trước khi phiên tòa diễn ra.\nTới năm 1989, Gotti bị khởi tố vì nghi đứng đằng sau âm mưu ám sát một lãnh đạo công đoàn. Trước báo chí, Gotti chỉ đùa rằng \"tôi dám cá 1 ăn 3 là sẽ đánh bại được cáo trạng lần này\". Vả quả đúng như vậy, bồi thẩm đoàn một lần nữa tuyên ông ta không phạm tội.\nTuy nhiên, vận may của ông trùm Teflon cuối cùng cũng chấm dứt. Sự cẩn trọng của Gotti khi yêu cầu thuộc hạ gặp trực tiếp từng làm khó FBI nhưng cũng giúp chứng minh vai trò của ông ta trong mạng lưới tội phạm có tổ chức. Tháng 12/1990, Gotti và Sammy Gravano, thuộc hạ thân tín, cùng bị bắt giữ về tội Tổ chức kiếm tiền bất hợp pháp sau khi FBI đột kích vào tụ điểm họp mặt của băng đảng.\nTrong lúc bị bắt giữ, Gotti cố gắng đẩy hết trách nhiệm cho Gravano và khẳng định gã đàn em tự ý hành động vì lợi ích bản thân. Trong khi đó, Gotti tô vẽ bản thân chỉ là nhân viên bán thiết bị ống nước với mức lương 60.000 USD mỗi năm.\nThấy được cơ hội, FBI bật băng ghi âm những nội dung này cho Gravano. Có lẽ thấy bị phản bội, Gravano đồng ý hợp tác với nhà chức trách để được giảm án. Tháng 3/1992, Gravano ra tòa làm chứng kể lại những vụ giết người và hoạt động phi pháp có Gotti cùng những kẻ khác tham gia. Lời khai của Gravano khiến Gotti và gần 40 thành viên băng đảng khác vào tù.\nTháng 4/1992, Gotti lãnh án chung thân. Lúc nghe đọc phán quyết, Gotti vẫn nở nụ cười quen thuộc và nói thầm với luật sư rằng \"Chuyện này chưa kết thúc được đâu\". Nhưng thực tế đi ngược lại lời nói này trong suốt quãng đời còn lại của ông trùm.\nKhông như những ông trùm mafia khác, Gotti vẫn cố gắng kiểm soát tổ chức tội phạm từ sau song sắt bằng cách truyền đạt mệnh lệnh trong mỗi lần con trai cả tới thăm. Điều này tạo cơ hội cho nhà chức trách tiếp tục bắt giữ người con trai về tội Tổ chức kiếm tiền bất hợp pháp. Sức ảnh hưởng của Gotti đối với gia đình Gambino cũng chấm dứt từ đó.\nTới cuối thập niên 1990, Gotti bị chẩn đoán ung thư vòm họng. Dù được phẫu thuật chữa trị, sức khỏe của ông trùm một thời giảm sút nhanh chóng, cuối cùng chết trong tù vào năm 2002 ở tuổi 61. Lễ tang của Gotti vắng bóng đại diện của các gia đình mafia khác ở New York, dường như thể hiện thái độ không chấp nhận vai trò của ông trùm quá cố.\nQuốc Đạt (Theo People, The Los Angeles Times, The New York Times)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1591462800.0, "keywords": ["John Gotti", "trùm mafia", "FBI", "băng đảng mafia", "Tin nóng", "Hình sự", "Tư liệu"], "tags": ["john gotti", "trùm mafia", "fbi", "băng đảng mafia"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bi-thu-xa-giet-nguoi-bi-khoi-to-them-toi-4121418.html", "title": "Bí thư xã giết người bị khởi tố thêm tội", "description": "Đỗ Văn Minh, 49 tuổi, Bí thư Đảng ủy xã Liên Hà, bị khởi tố thêm tội Xâm phạm mồ mả, sau gần hai tháng giết người, tạo hiện trường giả.", "content": "Quyết định khởi tố thêm tội đối với Đỗ Văn Minh (huyện Lâm Hà, tỉnh Lâm Đồng) được VKSND Đăk Nông phê chuẩn ngày 26/6. Trước đó, Minh bị khởi tố về tội Giết người theo điều 123 Bộ luật Hình sự.\nTheo điều tra, Minh tham gia sàn giao dịch cà phê và nợ hơn 10 tỷ đồng. Hôm 9/4, ông ta mua gói bảo hiểm nhân thọ trọn đời, mỗi năm đóng hơn 200 triệu đồng. Minh lên kế hoạch tạo hiện trường giả mình chết, để vợ con được hưởng 18 tỷ đồng bảo hiểm.\nNgày 25/4, Minh chạy ôtô đến nghĩa trang ở huyện Đăk Glong (Đăk Nông) đào mộ lấy xác của một người vừa chết vì ung thư, nhưng do mệt nên bỏ cuộc giữa chừng.\nChiều 4/5, Minh ghé chòi rẫy của cháu vợ - anh Trần Nho Vương, 25 tuổi, đang ở làm thuê ở gần khu rẫy của mình tại huyện Đăk G'long để ăn uống.\nKhuya cùng ngày, Minh dùng búa rìu đánh anh Vương tử vong. Ông ta đưa thi thể lên ôtô, chạy đến quốc lộ 28 (xã Đăk Som, huyện Đăk G'Long), cách nơi gây án khoảng 70 km, tông vào cột mốc bên đường nhằm tạo hiện trường vụ tai nạn.\nTrước khi đốt xe bằng ba can dầu, một can xăng (mỗi can 30 lít), Minh lấy đồng hồ của mình đeo vào tay nạn nhân, bỏ lại chìa khóa trên ôtô. Minh đi bộ về nhà dân cách hiện trường 1,5 km để lấy xe Wave đã gửi trước đó, rồi bỏ trốn.\nNhận ra ôtô, đồng hồ, chùm chìa khóa của Minh, một ngày sau, gia đình xin đưa thi thể về Lâm Đồng mai táng. Trong khi bố mẹ anh Vương hay tin, liền bắt xe lên Đăk Nông, ròng rã tìm con trai suốt bốn ngày.\nTuy nhiên, từ các chứng cứ thu thập được tại hiện trường, cảnh sát xác định vụ cháy xe có dấu hiệu dựng hiện trường giả. Thi thể trên xe là anh Vương, chứ không phải Đỗ Văn Minh - Bí thư xã Liên Hà.\nHôm 10/5, Minh bị cảnh sát bắt giữ khi đang lẩn trốn tại tỉnh Bình Phước.\nTrần Hóa", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1593151434.0, "keywords": ["Bí thư xã", "Giết người", "Tạo hiện trường giả", "Đăk Nông", "Tin nóng", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["bí thư xã", "giết người", "tạo hiện trường giả", "đăk nông"]}
{"link": "https://vnexpress.net/linh-an-vi-dua-nguoi-vuot-bien-sang-nga-duc-4121091.html", "title": "Lĩnh án vì đưa người vượt biên sang Nga, Đức", "description": "Nguyễn Thị Thắm, 25 tuổi, bị TAND tỉnh Nghệ An phạt 15 tháng tù do tổ chức cho người khác trốn đi nước ngoài, ngày 25/6.", "content": "Nạn nhân do Thắm đưa vượt biên từ Việt Nam sang Đức là anh Nguyễn Văn Hiệp - một trong 39 người Việt tử vong trong thùng xe container Anh vào ngày 23/10/2019.\nTrong quá trình xét xử, tòa án xác định Thắm không phải chịu hậu quả liên quan cái chết của Hiệp do anh vượt biên từ Pháp qua Anh trong một đường dây khác.\nTheo cáo trạng, năm 2018 khi anh Hiệp hỏi về đường dây nào đưa người sang Đức lao động, Thắm đã liên lạc với một người khác và được thông báo mức chi phí 16.000 USD.\nAnh Hiệp đồng ý giá này. Tháng 5/2018, anh Hiệp xuất cảnh trái phép sang Liên bang Nga. Hai tuần sau, anh được đưa từ Nga sang Đức.\nKhi tổ chức cho anh Hiệp xuất cảnh trái phép sang Đức, Thắm được nhận 500 USD.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1593089228.0, "keywords": ["vượt biên", "tổ chức đưa người trốn sang nước ngoài", "trốn sang Đức", "lĩnh án", "39 người chết trong container", "Hình sự", "Tin"], "tags": ["vượt biên", "tổ chức đưa người trốn sang nước ngoài", "trốn sang đức", "lĩnh án", "39 người chết trong container"]}
{"link": "https://vnexpress.net/truy-tim-thanh-nien-tron-khoi-khu-cach-ly-tap-trung-4121123.html", "title": "Truy tìm thanh niên trốn khỏi khu cách ly tập trung", "description": " Vi Văn Hiến, 26 tuổi, nhập cảnh trái phép từ Trung Quốc vào Việt Nam, bị biên phòng đưa đi cách ly 14 ngày nhưng đã bỏ trốn lúc tối 24/6.", "content": "Công an TP Móng Cái cùng các đơn vị liên quan đang tìm kiếm Vi Văn Hiến, trú xã Mường Chanh, huyện Mường Lát, Thanh Hóa, để đưa trở lại khu cách ly nhằm phòng chống Covid-19.\nTrước đó ngày 22/6, Hiến bị tổ công tác Đồn biên phòng Bắc Sơn, TP Móng Cái bắt giữ khi nhập cảnh trái phép từ Trung Quốc vào Việt Nam qua đường biên giới. Trước khi vượt biên về nước, Hiến sống tại TP Đông Hưng, tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc.\nAnh ta sau đó được bàn giao về khu vực cách ly ở Công ty Centre Way (phường Trà Cổ, TP Móng Cái). Tại đây, Hiến đã được lấy mẫu xét nghiệm, cho kết quả âm tính với nCoV.\nĐến hôm nay Việt Nam đã trải qua 70 ngày không ghi nhận ca nhiễm nCoV ngoài cộng đồng. Tổng số ca nhiễm 352, trong đó 329 người đã khỏi.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1593095050.0, "keywords": ["Truy tìm thanh niên", "trốn khỏi khu cách ly", "tập trung.", "Tin nóng"], "tags": ["truy tìm thanh niên", "trốn khỏi khu cách ly", "tập trung."]}
{"link": "https://vnexpress.net/metro-so-1-cho-100-chuyen-gia-nuoc-ngoai-4124785.html", "title": "Metro Số 1 'chờ' 100 chuyên gia nước ngoài", "description": "Do ảnh hưởng Covid-19, 100 chuyên gia nước ngoài làm việc cho dự án Metro Số 1 chưa được nhập cảnh khiến tiến độ dự án có nguy cơ chậm trễ.", "content": "Ban quản lý đường sắt đô thị TP HCM (MAUR) ngày 3/7 cho biết số chuyên gia chưa được nhập cảnh thuộc nhà thầu Hitachi, thực hiện nhiều hạng mục quan trọng của gói thầu CP3 (cơ điện, đường ray, đầu máy toa xe, thiết bị bảo dưỡng...) tuyến Metro Số 1 (Bến Thành – Suối Tiên).\nTrong đó, 82 chuyên gia đến từ nhiều nước thuộc diện nhập cảnh dài hạn, làm việc tại văn phòng, tham gia quản lý, lắp đặt, thi công tại công trường nhưng chưa được vào Việt Nam từ ngày 18/3. 18 chuyên gia Nhật Bản còn lại dự tính đi cùng đoàn tàu metro cũng chưa thể nhập cảnh.\n\"Đây là các chuyên gia cần được ưu tiên vào Việt Nam để lắp đặt đường ray - vốn là ưu tiên hàng đầu tuyến metro hiện nay, chuẩn bị cho nhập khẩu tàu metro lẫn thử nghiệm hệ thống thông tin, tín hiệu, kiểm tra kỹ thuật, bảo dưỡng...\", đại diện MAUR thông tin.\nPhía MAUR đánh giá việc chuyên gia nước ngoài làm việc ở gói thầu CP3 không được nhập cảnh đã ảnh hưởng rất lớn tới dự án khi không thể đưa đoàn tàu đầu tiên về nước chạy thử vào quý 3 năm nay như dự kiến. Việc đẩy nhanh liên tục tiến độ thi công ở công trường cũng bị ảnh hưởng.\nTrước đó từ giữa tháng 4, việc thi công đoạn trên cao và Depot Long Bình thuộc gói thầu CP2 của tuyến Metro Số 1 đạt hơn 82% khối lượng, cam kết đạt 90% trong năm nay. Nhà thầu gấp rút lắp mái, dựng tôn vách những tòa nhà xưởng chính, nhà tiện bánh xe... đảm bảo tốt nhất cho hai đoàn tàu metro đầu tiên về Depot (trung tâm điều hành và bảo dưỡng tàu metro)\nTuy nhiên, do người phụ trách kỹ thuật phía Nhật chưa thể nhập cảnh khiến hai đoàn tàu dù đã sản xuất xong, dự kiến ngày 1/4 đưa xuống cảng chuyển về Việt Nam, để lắp đặt phải ngưng lại. Một số thiết bị cần nhập khẩu từ Italy, Đức để phục vụ cho Depot Long Bình cũng gặp tình trạng tương tự.\nNgoài những chuyên gia nước ngoài, hiện các kỹ sư Việt Nam làm việc tại dự án cũng có nhu cầu đến Nhật Bản tham gia khóa đào tạo vận hành tàu metro. Nhưng do quy định cách ly của Nhật Bản cùng với việc hai nước chưa mở lại chuyến bay nên các kỹ sư chưa thể sang được.\nHôm 29/6, làm việc với đoàn công tác do Phó thủ tướng Phạm Bình Minh, Trưởng ban MAUR Bùi Xuân Cường kiến nghị Chính phủ cho các chuyên gia đã được xác định âm tính vào Việt Nam. Họ sẽ cách ly 14 ngày tại nơi cư trú gần công trường. Thời gian này, các chuyên gia sẽ làm việc trực tuyến dưới sự giám sát của cơ quan y tế, hết hạn cách ly mới được ra ngoài.\nNgày 1/7, nhà thầu Hitachi tiếp tục có văn bản đề nghị tạo điều kiện cho 18 chuyên gia Nhật sớm nhập cảnh chuẩn bị cho việc đưa tàu metro về Việt Nam. Danh sách mới nhất UBND TP HCM gửi Cục Quản lý xuất nhập cảnh (Bộ Công an) về đề nghị cấp visa (thị thực nhập cảnh) cho chuyên gia nước ngoài vào Việt Nam đã có các kỹ sư thuộc nhà thầu Hitachi thực hiện gói thầu CP3.\nTuyến Metro Số 1 dài gần 20 km, trong đó có 2,6 km đi ngầm với tổng mức đầu tư 46.300 tỷ đồng. Tuyến có tổng cộng 14 nhà ga (11 ga trên cao và 3 ga ngầm) bắt đầu từ depot Long Bình và kết thúc ở Bến Thành. Hiện công trình đã hoàn thành khoảng 73,5% khối lượng công việc, phấn đấu cuối năm đạt 85% và mục tiêu đưa vào khai thác cuối năm 2021.\nHạ Giang", "category": "Giao thông", "pub_date": 1593819000.0, "keywords": ["chuyên gia nước ngoài", "metro Bến Thành - Suối Tiên", "xuất nhập cảnh", "Đường sắt đô thị", "Giao thông", "Phân tích", "Tin nóng"], "tags": ["chuyên gia nước ngoài", "metro bến thành - suối tiên", "xuất nhập cảnh", "đường sắt đô thị"]}
{"link": "https://vnexpress.net/un-tac-tai-nhieu-tram-thu-phi-tren-cao-toc-cau-gie-ninh-binh-4123800.html", "title": "Ùn tắc tại nhiều trạm thu phí trên cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình", "description": "Sáng 1/7, các trạm thu phí Vực Vòng, Liêm Tuyền, Cao Bồ trên cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình xảy ra ùn tắc kéo dài trước làn thu phí không dừng.", "content": "Nghiêm trọng nhất là trạm thu phí Liêm Tuyền (Hà Nam). Tại 4 làn thu phí không dừng và 3 làn một dừng chiều ra cao tốc, các xe nối đuôi nhau dài khoảng một km, cảnh sát giao thông phải mở barie cho xe đi trong 20 phút, từ 10h10 đến 10h30. Tổng thời gian ùn ứ khoảng 2 tiếng, từ 8h đến 10h30.\nTại trạm thu phí Vực Vòng (Hà Nam), hàng trăm xe nối đuôi nhau dài khoảng 700 m, khiến trạm phải mở barie 2 phút, từ 8h30 để giảm ùn tắc. Tổng thời gian ùn ứ khoảng một giờ.\nNhiều xe phải dừng trước barie do không đủ tiền trong tài khoản giao thông để trả phí không dừng. Một số không chấp nhận trả tiền mặt tại làn không dừng hoặc làn hỗn hợp.\nCao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ - Ninh Bình gồm hai dự án là Pháp Vân - Cầu Giẽ và Cầu Giẽ - Ninh Bình do hai đơn vị quản lý là Công ty Vận hành và Bảo trì đường cao tốc Việt Nam (VEC O&M) và Công ty BOT Pháp Vân - Cầu Giẽ.\nTheo ông Nguyễn Thanh Sơn, Phó giám đốc VEC O&M, hôm nay là ngày đầu tiên áp dụng thu phí không dừng đối với xe sử dụng vé tháng, vé quý trên đoạn cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ (dài 33 km). Tài xế nếu đi từ Pháp Vân đến Ninh Bình (khoảng 80 km) sẽ phải trả vé tháng hoặc quý cho đoạn đầu Pháp Vân - Cầu Giẽ và trả vé lượt cho đoạn Cầu Giẽ - Ninh Bình tại các trạm Liên Tuyền, Vực Vòng hay Cao Bồ.\n\"Tuy nhiên, nhiều tài xế nhầm lẫn cho rằng đã mua vé tháng cho toàn tuyến nên không chịu trả tiền vé lượt cho đoạn Cầu Giẽ - Ninh Bình. Chúng tôi đã giải thích là hai dự án khác nhau, song tài xế vẫn không hiểu, dừng đỗ xe gây ùn ứ\", ông Sơn nói.\nCao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ - Ninh Bình gồm 6 làn xe, là tuyến huyết mạch phía nam thủ đô Hà Nội, lưu lượng ôtô trung bình 60.000 xe mỗi ngày đêm. Từ ngày 10/6, tuyến cao tốc bắt đầu triển khai các làn thu phí không dừng với vé lượt và nhân rộng với vé tháng, vé quý với đoạn Pháp Vân - Cầu Giẽ từ ngày 1/7.", "category": "Giao thông", "pub_date": 1593588752.0, "keywords": ["Cao tốc", "Cầu Giẽ", "Ninh Bình", "thu phí tự động", "ùn tắc", "trạm thu phí", "Giao thông", "Tin"], "tags": ["cao tốc", "cầu giẽ", "ninh bình", "thu phí tự động", "ùn tắc", "trạm thu phí"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-can-hon-900-000-ty-dong-cho-giao-thong-4123446.html", "title": "TP HCM cần hơn 900.000 tỷ đồng cho giao thông", "description": "Sở Giao thông Vận tải TP HCM tính toán giai đoạn 2021-2030, thành phố cần hơn 904.000 tỷ đồng để đầu tư hạ tầng giao thông hiện đại, đồng bộ.", "content": "Dự thảo Đề án phát triển kết cấu hạ tầng giao thông ở TP HCM giai đoạn 2021-2030 được Sở Giao thông Vận tải trình UBND thành phố chiều 30/6 đề ra các giải pháp mang tính đột phá nhằm phát triển giao thông, kéo giảm ùn tắc và tai nạn.\nTrong đó, Sở Giao thông Vận tải xác định nhu cầu vốn để đầu tư cho hạ tầng giao thông thành phố trong 10 năm tới là 904.293 tỷ đồng, gồm hơn 438.000 tỷ từ vốn ngân sách, còn lại các nguồn vốn khác (Trung ương, xã hội hóa, ODA...).\nTheo đề án, trong 5 năm tới thành phố cần thực hiện các dự án đường bộ gồm 3 tuyến cao tốc: TP HCM - Mộc Bài (xây dựng mới), TP HCM - Long Thành - Dầu Giây và TP HCM - Trung Lương (mở rộng); tập trung các tuyến quốc lộ: 1, 13, 22, 50; tập trung các dự án xây dựng các tuyến vành đai 2 và vành đai 3.\nThành phố cũng đầu tư 7 đường trục chính đô thị gồm đoạn ngã tư Bảy Hiền - Âu Cơ (Âu Cơ giao với Thoại Ngọc Hầu); đoạn từ nút giao Thoại Ngọc Hầu - Vành đai trong đến nút giao Vành đai trong - đường số 29; đoạn từ Kinh Dương Vương (khu vực đường Đỗ Năng Tế) đến Nguyễn Văn Linh; đường song song quốc lộ 50; đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa; cầu đường Nguyễn Khoái và cầu đường Bình Tiên...\nSở Giao thông Vận tải cũng đề xuất đầu tư 6 nút giao thông trong giai đoạn 2020-2025 gồm: An Phú, Mỹ Thủy, Gò Dưa, Linh Xuân, ngã tư Bốn xã và nút giao ngã sáu Công trường Dân Chủ. Đến năm 2025-2030 tập trung đầu tư thêm nút giao quốc lộ 1A - đường Vườn Lài.\nĐồng thời, 4 cây cầu có quy mô lớn vượt sông cũng được xây dựng, gồm cầu Thủ Thiêm 3 (nối quận 2 và 4) và Thủ Thiêm 4 (nối quận 2 và 7), cầu Cát Lái (nối TP HCM với Đồng Nai) và cầu Cần Giờ (nối huyện Nhà Bè với Cần Giờ).\nGiai đoạn này, thành phố cần tập trung đầu tư hoàn thành 3 tuyến metro: Số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) dài 19,7 km (đang thi công); Số 2 (Bến Thành - Tham Lương) dài 11,3 km và Số 5 (Ngã tư Bảy Hiền - cầu Sài Gòn) dài 8,9 km.\nĐến năm 2025-2030 thêm 4 tuyến metro được đầu tư: Số 3 (Bến Thành - Bến xe miền Tây) dài 9,7 km; Số 2 (đoạn Bến Thành - Thủ Thiêm) và đoạn (Tham Lương - bến xe An Sương) dài 9,1 km; Số 4b (Công viên Gia Định - Lăng Cha Cả) dài 3,5 km; Số 5 (Ngã tư Bảy Hiền - Bến xe Cần Giuộc) dài 14,5 km.\nCũng trong giai đoạn này, đề án đề xuất đầu tư 5 tuyến đường trên cao gồm: Số 1 dài khoảng 9,5 km, Số 2 dài gần 12 km, Số 3 dài hơn 8 km, Số 4 dài khoảng 7,3 km và Số 5 dài khoảng 34 km từ nút giao Trạm 2 (quận Thủ Đức) đến An Lạc (quận Bình Tân).\nHiện, tổng chiều dài các tuyến đường và cầu của TP HCM là 4.392 km, mật độ 2,1 km mỗi km2 (theo tiêu chuẩn phải từ 10-13,3 km mỗi km2) và chỉ có 1.800 km có lòng đường rộng hơn 7 m.\nTính đến tháng 3 năm nay thành phố đang quản lý hơn 8,1 triệu phương tiện (hơn 763.000 ôtô, còn lại là xe máy). Hệ thống hạ tầng giao thông thành phố được cho là vừa thiếu vừa yếu so với vai trò đầu tàu kinh tế của cả nước.\nHữu Công", "category": "Giao thông", "pub_date": 1593517665.0, "keywords": ["kẹt xe ở Sài Gòn", "ùn tắc giao thông", "kẹt xe kéo dài", "Tin nóng", "Giao thông", "Tin"], "tags": ["kẹt xe ở sài gòn", "ùn tắc giao thông", "kẹt xe kéo dài"]}
{"link": "https://vnexpress.net/da-nang-phan-bac-ket-luan-cua-thanh-tra-chinh-phu-2416067.html", "title": "Đà Nẵng phản bác kết luận của Thanh tra Chính phủ", "description": null, "content": "Sau khi Thanh tra Chính phủ công bố kết luận chính quyền Đà Nẵng đã sai phạm, làm thất thu ngân sách lên tới 3.434 tỷ đồng trong lĩnh vực đất đai, ngày 18/1, UBND Đà Nẵng có giải trình về các vấn đề mà Thanh tra Chính phủ nêu. \nVề đấu giá và giao quyền sử dụng đất, Thanh tra Chính phủ có nêu: \"Việc đấu giá quyền sử dụng đất trong những năm qua, UBND Đà Nẵng triển khai không tốt, từ khâu ban hành quy chế đấu giá đến tổ chức thực hiện không tuân thủ quy định của Luật Đất đai…”. UBND TP Đà Nẵng lý giải: “Việc đấu giá được các đơn vị công khai trên báo chí, đảm bảo đúng thời gian và các tiêu chí quy định như địa điểm xây dựng, diện tích, đơn giá… để các nhà đầu tư có thông tin đăng ký đấu giá”. \nVới việc ký hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất, UBND TP Đà Nẵng nêu, thực hiện chương trình cải cách thủ tục hành chính, tạo điều kiện cho nhà đầu tư khi làm thủ tục nhận đất, nộp tiền quyền sử dụng đất,… căn cứ vào thực tiễn địa phương nên sau khi có chủ trương giao đất, TP đã giao cho các đơn vị ký hợp đồng chuyển quyền sử dụng. Chủ trương này đã thực hiện trong nhiều năm qua và đạt được nhiều hiệu quả trong quản lý nhà nước về đất đai. \nLiên quan tới kết luận về thất thu khi giao đất, Theo Pháp luật TP HCM, UBND Đà Nẵng phản hồi cụ thể về các ví dụ nêu trong kết luận thanh tra. Theo đó, khu đất chuyển nhượng cho Công ty Phúc Thiên Long gây thất thu hơn 120 tỷ đồng, sau đó nhà đầu tư chuyển nhượng ngay cho đối tác khác thu lợi hơn 498 tỷ đồng, UBND TP Đà Nẵng giải trình: “Áp dụng phương pháp so sánh trực tiếp theo Nghị định 188, UBND TP đã phê duyệt với đơn giá 2.570.000 đồng một m2 và Hội đồng Thẩm định giá đất TP có đề xuất với đơn giá khởi điểm đấu giá là 2.500.000 đồng một m2. Sau khi công khai đấu giá nhưng hết thời hạn vẫn không có tổ chức, cá nhân nào tham gia đấu giá. Chỉ có Công ty TNHH Phúc Thiên Long xin nhận quyền sử dụng đất. Lãnh đạo UBND TP thống nhất, giao đất cho công ty này là đúng quy định… Sau khi ký hợp đồng chuyển quyền sử dụng đất, tình hình bất động sản đóng băng, doanh nghiệp gặp khó khăn. Khu đất này có nguồn gốc là đất quốc phòng nên quá trình làm thủ tục kéo dài… Về việc chuyển nhượng giữa các tổ chức, cá nhân, UBND TP khẳng định đơn giá chuyển nhượng quyền sử dụng đấtkhu đất này không phải giá thị trường trong điều kiện bình thường.\nVề khu đất phía nam cuối đường Phạm Văn Đồng mà Thanh tra Chính phủ kết luận là các cá nhân chuyển nhượng thu lợi gần 500 tỷ đồng đến nay vẫn bỏ hoang, UBND TP có ý kiến: “Đơn giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất giữa tổ chức và cá nhân này không phải giá thị trường trong điều kiện bình thường. Việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất giữa các cá nhân, tổ chức là quan hệ dân sự giữa các bên được cơ quan công chứng chứng thực hợp đồng trước bạ sang tên theo quy định của pháp luật. Vấn đề này không thuộc trách nhiệm của UBND TP. \nLiên quan khu A2, A3 đầu tuyến Sơn Trà - Điện Ngọc, UBND TP Đà Nẵng cũng cho rằng đơn giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất của các cá nhân đối với khu đất này không phải giá thị trường trong điều kiện bình thường. Các cá nhân có quan hệ và đã nâng khống giá trị khu đất nhằm vay ngân hàng chứ thực tế giá thấp hơn nhiều. Tương tự, các khu đất giao cho Công ty Tân Cường Thành, dự án khu đô thị sân golf Đa Phước… UBND TP Đà Nẵng khẳng định mình không sai.\nRiêng về vấn đề giảm 10% tiền sử dụng đất khi nộp đủ tiền sử dụng đất trong vòng 60 ngày kể từ ngày ký hợp đồng, UBND TP Đà Nẵng khẳng định, việc thực hiện chính sách này là một trong những vận dụng linh hoạt, sáng tạo của TP. Mang lại hiệu quả thiết thực, nguồn thu ngân sách tăng lên hằng năm. Đồng thời, hạn chế được yếu tố trượt giá làm tăng suất đầu tư, có lợi cho ngân sách khu đầu tư cho phát triển kinh tế-xã hội.\nUBND Đà Nẵng đang làm việc với đoàn công tác của Bộ Công an và TP Đà Nẵng đang chủ động có văn bản đề nghị Bộ TN&MT, Bộ Tài chính, Bộ KH&ĐT sớm sắp xếp thời gian vào làm việc với TP để xác minh làm rõ theo chỉ đạo của Thủ tướng. \nTrao đổi với Tuổi Trẻ chiều 18/1, ông Nguyễn Bá Thanh, Trưởng ban Nội chính trung ương, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng khẳng định những kết luận sai phạm về quản lý đất đai gây thất thoát nguồn ngân sách nhà nước của Thanh tra Chính phủ là không có cơ sở, thiếu tính thuyết phục và không đi sát với thực tế. Việc đồng ý giảm, tăng hoặc giữ nguyên theo đề nghị của Hội đồng thẩm định giá đất thành phố là việc làm bình thường và đúng thẩm quyền của UBND.\nTheo ông Thanh, việc Đà Nẵng áp dụng giảm 10% cho các tổ chức, cá nhân nộp đủ tiền sử dụng đất trong vòng 30 ngày sau khi nhận đất tái định cư là vận dụng các chủ trương của Chính phủ, “Điều này có lợi là thành phố thu được tiền ngay để đầu tư các công trình, không để tiền bị trượt giá mà dân cũng có lợi, sao gọi là sai phạm?”, ông Thanh nói.\nTrả lời Tuổi Trẻ, ông Văn Hữu Chiến, Chủ tịch UBND Đà Nẵng cho rằng nội dung kết luận không bất ngờ, nhưng cách đưa kết luận này ra công bố trên báo chí thì bất ngờ, thời điểm đưa ra kết luận thanh tra là bất thường. Trong khi các bộ, ngành chưa vào làm theo yêu cầu của Thủ tướng thì Thanh tra Chính phủ đã công bố. Quan điểm của Đà Nẵng không có chuyện thất thoát số tiền mà Thanh tra Chính phủ đã nêu trong báo cáo (hơn 3.400 tỉ đồng).\nTheo Thanh tra Chính phủ, việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất, cho thuê đất... không tuân thủ quy định của pháp luật ở Đà Nẵng đã gây thất thu cho ngân sách nhà nước, tạo điều kiện cho một số nhà đầu tư chuyển nhượng thu lời bất chính. Việc UBND TP Đà Nẵng giảm 10% tiền sử dụng đất cho các hộ được bố trí đất tái định cư, tổ chức cá nhân được giao đất, nhận chuyển nhượng nhượng quyền sử dụng đất là không đúng, gây thất thu ngân sách hơn 446 tỷ đồng (đối với các hộ tái định cư) và hơn 867 tỷ đồng (đối với các tổ chức, cá nhân khác).\nThanh tra Chính phủ kiến nghị Thủ tướng kiểm điểm Chủ tịch, các Phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng, các tổ chức và cá nhân có liên quan (thời kỳ 2003 - 2011) vì gây thất thu ngân sách hơn 3.434 tỷ đồng; chấp thuận với kiến nghị của UBND thành phố không truy thu 446 tỷ đồng đã giảm cho các hộ tái định cư để tháo gỡ khó khăn cho các hộ bị giải tỏa phải di chuyển chỗ ở.\nXuân Hoa tổng hợp", "category": "Thời sự", "pub_date": 1358564140.0, "keywords": ["Đà Nẵng", "thanh tra", "TTCP"], "tags": ["đà nẵng", "thanh tra", "ttcp"]}
{"link": "https://vnexpress.net/co-the-huy-hon-khi-vo-mang-thai-voi-nguoi-khac-4049381.html", "title": "Có thể hủy hôn khi vợ mang thai với người khác?", "description": "Tôi có thể xin tòa hủy đăng ký kết hôn nhân nếu phát hiện bị lừa dối nhằm hợp thức hóa việc mang thai của vợ? (Độc giả Nguyên Bình)", "content": "\nGiữa năm trước, tôi trót đi quá giới hạn với bạn gái. Sau vài tuần, tôi được cô ấy báo có thai. Chúng tôi mau chóng đăng ký và tổ chức lễ kết hôn vì không muốn cô ấy bị người khác dị nghị.\n\nCuối thai kỳ của vợ, tôi vô tình đọc được tin nhắn cô ấy nói chuyện với người đàn ông khác về cái thai, người này có vẻ tiếc khi không được chăm sóc đứa bé trong bụng. Tôi chưa làm to chuyện nhưng dự định sẽ đi xét nghiệm ADN sau khi mẹ tròn con vuông.\n\nTôi không muốn nuôi con người khác, và cũng chưa muốn kết hôn vào thời điểm này. Xin hỏi nếu đứa bé không phải con đẻ, tôi bị lừa dối thì có thể xin tòa hủy đăng ký kết hôn được không?Luật sư trả lời\n\nTheo Điều 8 Luật Hôn nhân và gia đình 2014, nam nữ kết hôn với nhau phải thỏa mãn một số điều kiện, trong đó có yêu cầu: Việc kết hôn không thuộc một trong các trường hợp cấm kết hôn (kết hôn giả tạo; tảo hôn, cưỡng ép kết hôn, lừa dối kết hôn...).\n\nVề khái niệm lừa dối kết hôn, tại khoản 3 Điều 1 Thông tư liên tịch số 01/2016/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BTP quy định: Lừa dối kết hôn là hành vi cố ý của một bên hoặc của người thứ ba nhằm làm cho bên kia hiểu sai lệch và dẫn đến việc đồng ý kết hôn; nếu không có hành vi này thì bên bị lừa dối đã không đồng ý kết hôn.\n\nNhư vậy, với quy định nói trên, việc vợ bạn lừa dối là có con chung để bạn kết hôn thuộc trường hợp cấm kết hôn. Nếu một trong các bên có yêu cầu thì tòa án sẽ xem xét, hủy việc kết hôn trái pháp luật.\n\nLuật sư Vũ Tiến VinhCông ty luật Bảo An, Hà Nội.", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1580694820.0, "keywords": ["hủy hôn", "vợ mới cưới", "Có thai", "mang thai", "quan hệ tình dục không an toàn", "mang thai ngoài ý muốn"], "tags": ["hủy hôn", "vợ mới cưới", "có thai", "mang thai", "quan hệ tình dục không an toàn", "mang thai ngoài ý muốn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nan-nhan-xe-lao-xuong-vuc-da-nhac-tai-xe-chay-cham-4129029.html", "title": "Nạn nhân xe lao xuống vực: Đã nhắc tài xế chạy chậm", "description": "Sau khi dừng lại ăn khuya, hành khách thấy ôtô chạy nhanh nên lên tiếng nhắc tài xế nhưng xe vẫn đi tốc độ cao rồi lao xuống vực làm 5 người chết.", "content": "Chiều 11/7, ở khu \"nhà đưa tiễn\" trong khuôn viên Bệnh viện Đa khoa khu vực Ngọc Hồi có hơn 50 người đứng chờ nhận thi thể người thân đưa về mai táng. Một vài ông bố, bà mẹ không chịu nổi đau đớn, khóc lịm bên những chiếc quan tài vừa được đưa đến.\nCạnh đó, ở hành lang Khoa ngoại tổng hợp, bà Lương Thị Điệp, 49 tuổi, ở Thanh Hóa, liên tục kêu đau bởi vết thương ở vừng gò má phải, hai cánh tay và chân trái. Cháu gái bốn tuổi ngồi cạnh giường cũng khóc vì vết thương ở mắt phải, và đòi về nhà ngay.\nSáng sớm hôm qua, khi hay tin bố nuôi ở Đăk Lăk đột ngột qua đời, bà Điệp liền gọi điện cho nhà xe đặt vé để vào viếng. Ôtô giường nằm của nhà xe Minh Thắng sau đó đến đón bà Điệp, cháu gái và 6 người họ hàng trước chợ Mỹ Tân, huyện Ngọc Lạc, Thanh Hóa cùng vào Đăk Lăk. Tất cả đều nằm ở tầng dưới.\nGiữa khuya, sau khi nghỉ ăn cơm, chiếc xe bất ngờ tăng tốc, khiến nhiều người sợ hãi. \"Một số người trong xe đã lên tiếng nhắc tài xế chạy chậm lại, nhưng chiếc xe vẫn chạy tốc độ cao\", bà Điệp nhớ lại.\nKhi xe đến tỉnh Kon Tum, nhiều đoạn đèo, cua gấp, lái xe chạy nhanh khiến ôtô chao đảo, nhiều người trong xe giật mình tỉnh giấc. Riêng bà Điệp không ngủ được, một tay ôm chặt cháu gái một tay bám vào ghế để giữ thăng bằng.\nGần 4h, chiếc xe bất ngờ chao đảo, rồi lao xuống vực sâu khoảng 20 m, lật ngửa, kính vỡ tung tóe. Toàn bộ 40 hành khách mắc kẹt trong xe bẹp dúm. Tiếng la hét, kêu khóc dội lên. Một người đàn ông chui ra được khỏi xe từ mảnh kính vỡ đã dùng thân cây, đá đập các ô kính còn lại để đưa mọi người ra.\nRiêng bà Điệp và cháu bị kẹt ở giường cuối, nhiều vật dụng chèn lên người, mất khoảng 20 phút cả hai mới thoát ra ngoài. \"Ngồi bên xe bị nạn gần một tiếng tôi mới định thần được và leo lên lộ\", bà Điệp kể.\nLúc sau, hàng chục người dân, cảnh sát, bác sĩ... đến ứng cứu. Trong ánh đèn pha cứu hộ, bà Điệp thấy xung quanh nhiều người nằm bất tỉnh, máu vương vãi khắp trần xe. Các nạn nhân lần lượt được đưa ra khỏi xe. Những người bị nhẹ được công an, dân quân xã và bảo vệ rừng cõng lên đường. Riêng những người bị thương nặng được đặt nằm trên võng rồi gánh lên lộ, đưa đến bệnh viện.\nĐến hơn 7h, tất cả nạn nhân được cứu khỏi vực. Cả 8 người trong gia đình bà Điệp đều may mắn sống sót. \"Bố nuôi tôi đã được chôn lúc 1h chiều nay, chúng tôi không thể đến tiễn ông được\", bà Điệp nói và cho biết đây là lần thứ hai vào Đăk Lăk nhưng không đến tận nơi, điều trị xong gia đình bà sẽ về lại Thanh Hóa.\nCạnh giường bà Điệp, bà Lê Thị Nhì, 57 tuổi, quê Thanh Hóa với vết thương dập lồng ngực trái, tổn thương ở vùng đầu. Cháu gái 8 tuổi bị gãy chân phải, và bị bầm tím khắp người.\nBà Nhì bảo có người em gái bị ốm ở Đăk Lăk nhiều ngày nay, hôm qua thu xếp xong công việc bà mới quyết định bắt xe vào thăm. Khi chuẩn bị hành lý, người cháu ngoại lớp 2 vừa nghỉ hè cứ nằng nặc đòi theo nên bà đưa đi luôn.\nKhi con trai vừa chở ra đường bắt xe, bà và cháu gái lên ôtô khách với giá 700.000 đồng. \"Trong suốt quá trình chạy, xe vẫn chạy bình thường, nhưng giữa khuya thì chạy nhanh, khiến tôi và đưa cháu không ngủ được\", bà Nhì nhớ lại.\nLúc rạng sáng, sau vài giây rung lắc mạnh, bà Nhì cảm nhận toàn thân bị dồn đằng trước và chiếc xe xoay một vòng trước khi lật ngửa dưới vực. \"Toàn thân tôi đau nhức nhưng cố chồm người đằng trước xem đứa cháu thế nào. Xung quanh mọi người hoảng loạn\", bà Nhì nói và cho biết, chỉ khoảng 10 phút sau cả hai bà cháu chui được ra ngoài, và được mọi người dìu lên trên vực.\nÔng Đặng Văn Đào, Phó giám đốc Bệnh viện Đa khoa vùng Ngọc Hồi cho biết, sau khi nhận tin tai nạn, ông trực tiếp lên hiện trường.\nBệnh viện tiếp nhận 35 ca, trong đó chuyển viện 4 ca. Hiện khoa ngoại tổng hợp điều trị cho 31 bệnh nhân bị thương trong vụ tai nạn, tất cả sức khỏe ổn định, không có ca nguy kịch. Thi thể 5 người chết đã giao cho người thân lo hậu sự.\nXe giường nằm chở 40 người, trong đó có 9 trẻ em, từ Thanh Hóa vào Đăk Lăk. Theo dữ liệu thu thập được từ Tổng cục Đường bộ, tốc độ cuối cùng của ôtô khách được ghi nhận trước khi lao xuống vực là 65 km/h, trước đó 10 giây là 59 km/h.\nLàm việc với cơ quan chức năng khi chỉ bị thương nhẹ, bước đầu tài xế Mai Hải Nam (39 tuổi, quê Thanh Hóa) khai khi xe đến huyện Ngọc Hồi (Kon Tum) rạng sáng nay, anh thay ca cho một tài xế khác. Chạy được hơn 50 km, đến đèo Ngọc Vin, tài xế phát hiện bị mất phanh, không xử lý được nên xe lao xuống vực.\nTheo Sở Giao thông Vận tải Kon Tum, xe khách của nhà xe Minh Thắng đăng ký chạy hướng Thanh Hóa và TP HCM, nhưng lại chạy vào quốc lộ 14C. Đoạn đường xảy ra tai nạn là đường đèo, dốc nguy hiểm, nhiều khúc cua gấp.\nTrần Hóa", "category": "Giao thông", "pub_date": 1594472973.0, "keywords": ["Tai nạn", "5 người chết", "ôtô lao xuống vực", "Kon Tum", "Tin nóng", "Tai nạn sự cố", "Ghi nhận"], "tags": ["tai nạn", "5 người chết", "ôtô lao xuống vực", "kon tum"]}
{"link": "https://vnexpress.net/sa-thai-phu-nu-mang-thai-se-bi-phat-toi-3-nam-tu-3618570.html", "title": "Sa thải phụ nữ mang thai sẽ bị phạt tới 3 năm tù", "description": "Từ 1/1/2018, người nào vì vụ lợi mà sa thải trái luật với người lao động sẽ bị phạt tới 200 triệu đồng, thậm chí đi tù.", "content": "\nLuật sửa đổi, bổ sung Bộ luật Hình sự 2015 có hiệu lực từ ngày 1/1/2018 quy định người nào vì vụ lợi hoặc động cơ cá nhân khác mà thực hiện sa thải trái luật với người lao động gây hậu quả nghiêm trọng sẽ bị phạt tiền 10-100 triệu đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến một năm hoặc phạt tù từ 3 tháng đến một năm.\n\nMức phạt tăng lên 100-200 triệu đồng, án tù 1-3 năm nếu sa thải trái luật từ hai người trở lên, phụ nữ mà biết là có thai, người đang nuôi con dưới 12 tháng tuổi hoặc khiến họ tự sát, gây hậu quả rất nghiêm trọng hay đặc biệt nghiêm trọng.\n\nHình phạt mới này \"nặng\" hơn quy định hiện hành tại Điều 128 Bộ luật Hình sự 1999, nội dung cũng cụ thể hơn. Điều 128 Bộ luật Hình sự 1999 chỉ quy định người nào vì vụ lợi hoặc động cơ cá nhân khác mà buộc người lao động, cán bộ, công chức thôi việc trái pháp luật gây hậu quả nghiêm trọng thì bị phạt cảnh cáo, cải tạo không giam giữ đến một năm hoặc phạt tù từ 3 tháng đến một năm.\n\nÉp người dưới 16 tuổi làm việc nặng nhọc là phạm pháp\n\nĐiều 296 Luật sửa đổi Bổ sung Bộ luật Hình sự 2015 quy định: Người nào sử dụng người dưới 16 tuổi làm những công việc nặng nhọc, nguy hiểm hoặc tiếp xúc với các chất độc hại theo danh mục mà Nhà nước quy định thuộc một trong các trường hợp sau đây sẽ bị phạt tiền 30-200 triệu đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 3 năm hoặc phạt tù từ 6 tháng đến 3 năm:\n\n- Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này hoặc đã bị kết án về tội này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm;\n\n- Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của một người với tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 31 đến 60%;\n\n- Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của 2 người trở lên mà tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể của những người này từ 31 đến 60%.\n\nNgười phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau sẽ bị phạt tù 3-7 năm\n\n- Phạm tội 2 lần trở lên;\n\n- Đối với 2 người trở lên;\n\n- Làm chết một người hoặc gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe một người với tỷ lệ tổn thương cơ thể 61% trở lên;\n\n- Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của 2 người với tỷ lệ tổn thương cơ thể của mỗi người 31-60%;\n\n- Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của 3 người trở lên mà tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể của những người này 61% trở lên.\n\nNgười phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây bị phạt tù 5-10 năm.\n\n- Làm chết 2 người trở lên;\n\n- Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của 2 người trở lên với tỷ lệ tổn thương cơ thể của mỗi người 61% trở lên;\n\n- Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của 3 người trở lên mà tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể của những người này 122% trở lên.\n\nNgười phạm tội còn có thể bị phạt tiền 10-50 triệu đồng.\n\nCưỡng bức lao động bị phạt tới 3 năm tù\n\nĐiều 297 quy định người nào dùng vũ lực, đe dọa dùng vũ lực hoặc thủ đoạn khác ép buộc người khác phải lao động thuộc một trong các trường hợp sau đây sẽ bị phạt tiền 50-200 triệu đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 3 năm hoặc phạt tù từ 6 tháng đến 3 năm:\n\n- Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này hoặc đã bị kết án về tội này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm;\n\n- Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của một người với tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 31 đến 60%;\n\n- Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của 2 người trở lên mà tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể của những người này từ 31 đến 60%.\n\nNgười phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây sẽ bị phạt tù 3-7 năm\n\n- Có tổ chức;\n\n- Đối với 2 người trở lên;\n\n- Đối với người dưới 16 tuổi, phụ nữ mà biết là có thai, người già yếu, người khuyết tật nặng hoặc khuyết tật đặc biệt nặng;\n\n- Làm chết một người hoặc gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của một người với tỷ lệ tổn thương cơ thể 61% trở lên;\n\n- Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của 2 người với tỷ lệ tổn thương cơ thể của mỗi người 31-60%;\n\n- Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của 3 người trở lên mà tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể của những người này 61% trở lên;\n\n- Tái phạm nguy hiểm.\n\nNgười phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây bị phạt tù 7-12 năm\n\n- Làm chết 2 người trở lên;\n\n- Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của 2 người trở lên với tỷ lệ tổn thương cơ thể của mỗi người 61% trở lên;\n\n- Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của 3 người trở lên mà tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể của những người này 122% trở lên.\n\n- Người phạm tội có thể bị phạt tiền 30-100 triệu đồng, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định 1-5 năm.\n\nBảo Hà", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1501053309.0, "keywords": ["sa thải", "phụ nữ mang thai", "phạt tù", "người lao động", "sử dụng lao động", "Bộ Luật Hình sự 2015", "nhân viên", "động cơ cá nhân", "trái luật", "cải tạo không giam giữ."], "tags": ["sa thải", "phụ nữ mang thai", "phạt tù", "người lao động", "sử dụng lao động", "bộ luật hình sự 2015", "nhân viên", "động cơ cá nhân", "trái luật", "cải tạo không giam giữ."]}
{"link": "https://vnexpress.net/them-mot-nguoi-chet-trong-vu-oto-lao-xuong-vuc-4129202.html", "title": "Thêm một người chết trong vụ ôtô lao xuống vực", "description": "Ông Hà Trung Lưu, 72 tuổi, không qua khỏi sau một ngày điều trị chấn thương sọ não, nâng số ca tử vong vụ ôtô lao xuống vực lên 6, sáng 12/7.", "content": "\"Hôm qua sau khi mổ xong, bệnh nhân quê Thanh Hóa được chuyển qua phòng hồi sức nhưng không qua khỏi\", bác sĩ Võ Văn Thiện, Phó giám đốc Bệnh viện Đa khoa Kon Tum cho biết, hiện còn 5 ca điều trị tại đây sức khỏe tạm ổn.\nÔng Đặng Văn Đào, Phó giám đốc Bệnh viện Đa khoa vùng Ngọc Hồi cho biết, hiện Khoa Ngoại tổng hợp điều trị cho 29 bệnh nhân bị thương trong vụ tai nạn, tất cả sức khỏe ổn định, không có ca nguy kịch.\nSáng hôm qua, tài xế Mai Hải Nam (39 tuổi, quê Thanh Hóa) lái xe khách giường nằm chở 40 người, trong đó có 9 trẻ em, trên quốc lộ 14C, hướng từ Bắc vào Nam. Khi đến đèo Ngọc Vin (xã Rờ Kơi, huyện Sa Thầy, tỉnh Kon Tum), xe lao xuống vực sâu 20 m. Tai nạn làm 5 người chết tại chỗ, 35 người bị thương. Những người bị nạn quê ở Thanh Hóa, Đăk Lăk, Kon Tum...\nTheo cơ quan điều tra, tài xế và phụ xe đều không có nồng độ cồn trong máu. Riêng phụ xe Trần Minh Tú (đã chết, quê Thanh Hóa) dương tính ma túy. Dữ liệu ghi nhận, tốc độ cuối cùng của ôtô lúc 3h38 phút sáng 11/7 là 65 km/h, trước đó 10 giây là 59 km/h. Tài xế khai xe bị mất phanh, và lúc tai nạn chỉ chạy 35 km/h.\nTrần Hóa", "category": "Giao thông", "pub_date": 1594521801.0, "keywords": ["6 người chết", "Ôtô lao xuống vực", "Kon Tum", "Tai nạn sự cố", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["6 người chết", "ôtô lao xuống vực", "kon tum"]}
{"link": "https://vnexpress.net/suyt-vuong-lao-ly-vi-bi-nan-nhan-nhan-dien-nham-la-ke-hiep-dam-3735479.html", "title": "Suýt vướng lao lý vì bị nạn nhân nhận diện nhầm là kẻ hiếp dâm", "description": "Sau nhiều giờ khi xâm hại Kaye Robinson (Mỹ), \"yêu râu xanh\" đã đâm 30 nhát và còn vẽ mặt cười bằng máu trên lưng cô.", "content": "\nKaye Robinson sống cùng con trai 11 tuổi trong khu vực nhà di động thuộc ngôi làng của những người lao động ở Laurel, bang Delaware, Mỹ. \n\nMột đêm năm 1995 vào lúc 2h sáng, Kaye Robinson tỉnh giấc khi nghe tiếng gõ cửa nhà mình. Khi cô nhìn ra, một người đàn ông lạ mặt xưng tên là Jack Wilson nói muốn gọi nhờ điện thoại. Vì lúc đó quá khuya, Kaye từ chối không cho vào nhà và gọi điện báo cảnh sát bang Delaware về việc này. \n\nCảnh sát cử người lái xe đến tận nơi xem xét tình hình, tuy nhiên họ nhanh chóng rời đi vì không thấy khả nghi. Kaye quay trở lại giường và đi ngủ tiếp.\n\nKhoảng nửa tiếng sau, cô tỉnh dậy một lần nữa vì nghe thấy tiếng động trong bếp. Khi ra xem, cô kinh hãi nhìn thấy gã đàn ông khi nãy đã đột nhập vào nhà từ bao giờ, cầm một con dao. Hắn dí dao vào cổ, dọa dẫm và bắt cô phải làm theo lời hắn. Sau khi cưỡng bức cô, người đàn ông nói sống trong cùng khu vực và có hai con. Sau đó, hắn dùng dao đâm 30 nhát liên tiếp.\n\nSau khi thực hiện xong tội ác man rợ, hung thủ qua phòng ngủ kế bên để kiểm tra. Lúc này, cậu con trai 11 tuổi của Kaye đang giả vờ ngủ.\n\nSau khi kẻ lạ mặt bỏ đi, Kaye lập tức chạy sang phòng mẹ, sau đó qua nhà hàng xóm kêu cứu.\n\nCảnh sát lập tức đến và chuyển nạn nhân vào bệnh viện. Sau lưng nạn nhân là một hình mặt cười được vẽ bằng máu bởi chính hung thủ. May mắn thay, cả 30 nhát đâm đều không trúng những vị trí “sống còn”, và do được cấp cứu kịp thời, nạn nhân đã sống sót. Hơn thế nữa, Kaye còn ở trạng thái cực kì tỉnh táo và có thể nhớ từng chi tiết gương mặt của hung thủ. Cô khẳng định có thể nhận dạng nếu cảnh sát lần ra tung tích hắn.\n\nTheo lời khai của Kaye, cảnh sát đã phác họa chân dung kẻ thủ ác và tung lệnh truy nã trên các phương tiện truyền thông. Tuy nhiên, họ không công khai chi tiết về “hình mặt người”.\n\nKaye còn khai báo chi tiết hành động của thủ phạm đêm đó, những vật dụng hắn đã đụng đến trong bếp, trong phòng ngủ của cô. Theo lời kể của Kaye, hung thủ đã lau sạch các dấu vân tay ở những nơi hắn chạm vào. Tuy nhiên, hắn đã quên xóa dấu vân tay trên chiếc cốc thủy tinh xanh khi hắn uống nước. Trên mẫu cốc này, cảnh sát đã thu được rất nhiều dấu vân tay lạ.\n\nHai tuần sau vụ tấn công, cảnh sát lại nhận được cuộc điện thoại báo từ nhà hàng xóm Robinson rằng trông thấy một người đàn ông lạ mặt lái xe đến nhà Kaye lúc nửa đêm. Kỳ lạ là khi đến, hắn lôi ra một cây nến to đặt trước nhà Kaye, sau đó quỳ xuống cầu khấn.\n\nCảnh sát lập tức xuất hiện và nhanh chóng xác định được người này là Doug De silva, 38 tuổi. Cảnh sát tìm thấy trong xe của Doug có bài báo với bức phác họa chân dung của hung thủ, khai rằng mình để bức phác họa đó trong xe để dễ đối chiếu nếu nhìn thấy bất kì ai ở ngoài trông giống ảnh. Kỳ lạ thay, Doug lại có gương mặt rất giống bức phác họa kia.\n\nDoug sống cách khu vực đó hơn 100 dặm, tuy nhiên vợ cũ và con gái hắn lại đang sống trong cùng khu vực với Kaye Robinson. Một năm trước, Doug cũng là nghi phạm của vụ giết bé gái 16 tuổi tại một trường trung học gần đó. Khi đưa ảnh nhận diện, Kaye lập tức khẳng định rằng Doug chính là kẻ lạ mặt đã tấn công tối hôm đó.\n\nNgoài ra, cuối tờ khai, Doug cũng để lại một hình mặt cười giống với hình mặt cười để lại sau lưng nạn nhân – chi tiết mà cảnh sát đã giấu kín với dư luận. Doug không có bằng chứng ngoại phạm vào tối hôm đó. Hắn thậm chí còn gửi lời xin lỗi đến Robinson, và thú nhận rằng hắn chỉ nhớ mình đã đến khu nhà của vợ cũ nhưng không nhớ chính xác mình đã làm gì.\n\nTưởng như thủ phạm vụ án đã nằm gọn trong tay, nhưng những bằng chứng để lại hiện trường một lần nữa làm cảnh sát phải đau đầu. Kết quả kiểm tra cho thấy, dấu vân tay để lại trên chiếc cốc thủy tinh và ADN tìm thấy trong âm đạo nạn nhân không trùng khớp với mẫu đối chiếu của Doug.\n\nNhà chức trách thậm chí đã làm lại kết quả kiểm tra nhưng kết quả cũng không thay đổi. Với những bằng chứng này, cảnh sát không thể kết tội Doug và vụ án đi vào bế tắc vì không thể tìm thấy một nghi phạm nào khác.\n\nGiải mã vụ án sau 9 năm\n\n9 năm sau, Rob Hudson, thám tử chính trong vụ án này nhận được một cuộc điện thoại từ cảnh sát bang Maryland cách đó 30 dặm, báo tin về một vụ án mới có những tình tiết tương tự. Lần này, nạn nhân cũng là một bà mẹ đơn thân sống trong ngôi nhà di động ở bang Maryland.\n\nKẻ lạ cũng đột nhập vào phòng bếp của nạn nhân, dùng dao dọa dẫm sau đó trói tay và cưỡng hiếp. Tuy nhiên, lần này hắn đã có cuộc đối thoại khá dài với nạn nhân. Nạn nhân đã van xin tha mạng cho hai mẹ con và hắn đã mềm lòng, tuy nhiên bắt cô phải tắm rửa sạch sẽ, không được ra khỏi giường sau ít nhất vài giờ. Hắn còn dọa sống ở gần đó, nên cô sẽ gặp nguy hiểm nếu dám báo cảnh sát về vụ việc.\n\nKhi cảnh sát đến, họ phát hiện thủ phạm đột nhập bằng cách đập vỡ cửa sổ kính trong phòng bếp. Dựa theo dấu vân tay thu được, nhận diện của nhân chứng và kết quả ADN trùng khớp với dịch sinh học tìm thấy trong cơ thể nạn nhân.\n\nCảnh sát kết tội Mark Eskridg, 43 tuổi, sống cách nhà nạn nhân chỉ vài con đường là thủ phạm. Vụ án có khá nhiều nét tương đồng với vụ tấn công xảy ra 9 năm trước, nạn nhân đều là các bà mẹ đơn thân sống trong khu nhà di động, cách thức thực hiện gần giống nhau.\n\nNgoài ra, Mark Eskridge có cùng chiều cao, tạng người, và nét mặt nhác giống với bức phác họa hung thủ của vụ án 9 năm trước. Tuy nhiên, dấu vân tay của Mark Eskridge lại không trùng khớp với dấu vân tay để lại trên chiếc cốc thủy tinh.\n\nKaye Robinson cũng không nhận diện Mark Eskridge là kẻ đã tấn công mình. Trái lại, khi so sánh mẫu ADN của Mark Eskridge với mẫu lưu trong hồ sơ vụ án cũ thì bất ngờ kết quả nhận được là hoàn toàn trùng khớp.\n\nNgoài ra, Mark Eskridge cũng từng sống cùng khu vực với Kaye vào 9 năm trước.\n\nCảnh sát sau đó lập luận rằng trong tình trạng tinh thần hoảng loạn cao độ, nạn nhân hoàn toàn có thể nhận diện nhầm thủ phạm. Đặc biệt khi để ảnh hai Doug de Silva và Mark Eskridge ở cạnh nhau thì có sự giống nhau đáng ngạc nhiên.\n\nMark Eskridge bị kết tội tấn công tình dục và tội cố ý giết người với án tù chung thân. Cảnh sát vẫn không thể lý giải được vì sao Doug de Silva lại tự đưa mình vào tầm ngắm của cảnh sát. Vụ án cũng là bằng chứng cho thấy trong một vài trường hợp, thông tin từ nhân chứng, nạn nhân chưa hẳn đã đúng sự thật.", "category": "Hồ sơ phá án", "pub_date": 1523530627.0, "keywords": ["hồ sơ phá án", "giết người", "hung thủ giết người", "vụ án kinh hoàng", "hiếp dâm", "truy sát"], "tags": ["hồ sơ phá án", "giết người", "hung thủ giết người", "vụ án kinh hoàng", "hiếp dâm", "truy sát"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tri-tue-nhan-tao-trong-nhan-dien-toi-pham-4063774.html", "title": "Trí tuệ nhân tạo trong nhận diện tội phạm", "description": "Trí tuệ nhân tạo có thể giúp cảnh sát phân tích các dấu vết tại hiện trường án mạng hoặc xác định nghi phạm trong đám đông.", "content": "\nTừ cuối năm 2019, các nhà nghiên cứu tại Đại học Leon, phía tây bắc Tây Ban Nha, đã và đang \"dạy\" những mạng lưới thần kinh nhân tạo phát hiện manh mối tại hiện trường vụ án.\n\nCác nhà khoa học sẽ nạp vào máy tính hàng ngàn hình ảnh chụp từ hiện trường. Căn cứ vào đây, các thuật toán \"máy học\" được lập trình sẽ tự biết cần phát hiện những gì. Thuật toán có thể phân tích những hành vi mà tội phạm sử dụng trong nhiều tình huống khác nhau, liên kết các manh mối để phác thảo chân dung kẻ phạm tội.\n\nVí dụ, trong một vụ trộm, trí tuệ nhân tạo có thể giúp cảnh sát liên kết tất cả manh mối về tang vật bị bỏ lại hiện trường vụ án này với các vụ cướp khác trong khu vực.\n\nĐể đạt hiệu quả cao nhất, hình ảnh được nạp vào máy tính đều phải được chuẩn hóa và chú giải chi tiết. Chẳng hạn, nếu các nhà nghiên cứu muốn máy tính nhận diện dấu chân tại hiện trường thì các dấu chân sẽ phải được gắn nhãn trong tất cả hình ảnh vì chúng có đủ loại hình dạng và kích cỡ khác nhau.\n\nMáy tính không chỉ đơn thuần nhận diện được dấu chân mà còn có thể đưa ra gợi ý cho cảnh sát về loại giày mà nghi phạm sử dụng, quét dữ liệu để tìm những dấu chân có hình dạng và kích cỡ tương đồng ở các vụ án khác.\n\nTrước đây, cảnh sát mất nhiều thời gian để phân tích hiện trường vụ án, camera an ninh, hồ sơ chứng cứ và nhiều manh mối khác để có thể bắt được nghi phạm. Nhưng với trí tuệ nhân tạo, công tác điều tra, phân tích được cho là sẽ thực hiện nhanh hơn, tiết kiệm chi phí hơn và hiệu quả cao.\n\nCảnh sát rất khó để nhận dạng nghi phạm trong đám đông bằng mắt thường. Tuy nhiên, nhờ công nghệ nhận dạng khuôn mặt, mọi chuyện có thể trở nên dễ dàng hơn. Công nghệ mới này đang được các cơ quan thực thi pháp luật trên thế giới sử dụng để nhận dạng nghi phạm, kể cả trực tuyến hay ở nơi công cộng.\n\nNếu có hình ảnh của nghi phạm, bạn có thể đưa chúng vào phần mềm máy học, các thuật toán nhận dạng khuôn mặt sẽ phân tích ảnh được tải lên trên hàng trăm nghìn trang web. Điều này còn rất hữu ích cho việc điều tra các trang web ngầm, nơi có rất nhiều tội phạm ẩn nấp và các hoạt động phi pháp diễn ra.\n\nCảnh sát và các cơ quan thực thi pháp luật đều có cơ sở dữ liệu với tất cả các loại thông tin về nghi phạm hay những người từng có tiền án, tiền sự. Tuy nhiên, các cơ sở dữ liệu này hầu hết chưa được chuẩn hóa và khai thác hiệu quả vì việc tra cứu dữ liệu và liên kết các manh mối theo cách thủ công sẽ tốn rất nhiều thời gian. Chưa kể, manh mối có thể được ẩn giấu trong hệ thống dữ liệu mà không thể phát hiện bằng mắt thường.\n\nTrên thực tế, ngay cả khi máy móc không thể cung cấp cho chúng ta câu trả lời chính xác nhất, nó vẫn có thể cung cấp các dữ liệu có liên quan.\n\nThanh Long (Theo Mindy Support)", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1583341200.0, "keywords": ["trí tuệ nhân tạo", "phòng chống tội phạm", "hiện trường", "công nghệ", "dụng cụ hỗ trợ", "tội phạm"], "tags": ["trí tuệ nhân tạo", "phòng chống tội phạm", "hiện trường", "công nghệ", "dụng cụ hỗ trợ", "tội phạm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ham-chui-cua-ngo-tay-bac-tp-hcm-truoc-ngay-thong-xe-4129366.html", "title": "Hầm chui cửa ngõ Tây Bắc TP HCM trước ngày thông xe", "description": "Sau hai năm thi công, nhánh còn lại của hầm chui An Sương (quận 12) đã hoàn thiện để chuẩn bị thông xe ngày 15/7.", "content": "Nhánh N2 của hầm chui An Sương (quận 12) cho xe chạy theo hướng từ quốc lộ 22 (Tây Ninh) về trung tâm thành phố. Nhánh này thi công giữa năm 2018 và dự kiến hoàn thành trong năm. Tuy nhiên vì vướng đền bù, giải tỏa mặt bằng nên công trình ngừng thi công hơn một năm.\nTrước đó, tháng 3/2018 một nhánh của hầm theo hướng từ đường Trường Chinh đi quốc lộ 22 đã thông xe.\nNhánh N2 của hầm chui An Sương (quận 12) cho xe chạy theo hướng từ quốc lộ 22 (Tây Ninh) về trung tâm thành phố. Nhánh này thi công giữa năm 2018 và dự kiến hoàn thành trong năm. Tuy nhiên vì vướng đền bù, giải tỏa mặt bằng nên công trình ngừng thi công hơn một năm.\nTrước đó, tháng 3/2018 một nhánh của hầm theo hướng từ đường Trường Chinh đi quốc lộ 22 đã thông xe.\nĐoạn hầm hở đường Trường Chinh dài 150 m, còn hầm phía quốc lộ 22 dài 120 m. Tĩnh không lớn nhất của hầm cao gần 5 m. Vài ngày trước khi thông xe, công nhân đã hoàn thiện hầm, lắp đặt lan can, hệ thống thoát nước, chiếu sáng...\nĐoạn hầm hở đường Trường Chinh dài 150 m, còn hầm phía quốc lộ 22 dài 120 m. Tĩnh không lớn nhất của hầm cao gần 5 m. Vài ngày trước khi thông xe, công nhân đã hoàn thiện hầm, lắp đặt lan can, hệ thống thoát nước, chiếu sáng...\nĐoạn hầm kín chui qua gầm vòng xoay An Sương dài 125 m, rộng 9 m cho hai làn xe. Hầm đã lắp đầy đủ đèn, kẻ làn đường, hệ thống chữa cháy... Đoạn hầm này hơi uốn cong ở hai đầu đường Trường Chinh và quốc lộ 22.\nĐoạn hầm kín chui qua gầm vòng xoay An Sương dài 125 m, rộng 9 m cho hai làn xe. Hầm đã lắp đầy đủ đèn, kẻ làn đường, hệ thống chữa cháy... Đoạn hầm này hơi uốn cong ở hai đầu đường Trường Chinh và quốc lộ 22.\nVì hầm kín hơi uốn cong nên nhánh N2 được lắp thêm các biển chỉ dẫn hướng đi trên thành. Tốc độ tối đa cho phép trong hầm là 50 km/h; cấm dừng đỗ xe trên suốt chiều dài hầm.\nVì hầm kín hơi uốn cong nên nhánh N2 được lắp thêm các biển chỉ dẫn hướng đi trên thành. Tốc độ tối đa cho phép trong hầm là 50 km/h; cấm dừng đỗ xe trên suốt chiều dài hầm.\nMột công nhân khác dùng xi măng trám lại các đoạn chưa nhẵn mịn, vết nứt trên thành hầm.\nMột công nhân khác dùng xi măng trám lại các đoạn chưa nhẵn mịn, vết nứt trên thành hầm.\nLan can làm bằng thép, có độ cao gần hai mét so với mặt đường.\nLan can làm bằng thép, có độ cao gần hai mét so với mặt đường.\nTrong khi đó, đoạn đường giữa hai nhánh hầm vẫn đang thi công, dự kiến hoàn thành trong tháng 9.\nTrong khi đó, đoạn đường giữa hai nhánh hầm vẫn đang thi công, dự kiến hoàn thành trong tháng 9.\nỞ ngay lối ra của nhánh hầm N2 là cầu bộ hành đang thi công, dành cho khách băng qua quốc lộ 22 vào Bến xe An Sương, do khu vực này lưu lượng xe rất lớn. Cầu 53 m và rộng 3,6 m, kinh phí đầu tư hơn 10 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành trong tháng 9.\nỞ ngay lối ra của nhánh hầm N2 là cầu bộ hành đang thi công, dành cho khách băng qua quốc lộ 22 vào Bến xe An Sương, do khu vực này lưu lượng xe rất lớn. Cầu 53 m và rộng 3,6 m, kinh phí đầu tư hơn 10 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành trong tháng 9.\nCông trình xây dựng hầm chui An Sương có vốn đầu tư hơn 500 tỷ đồng, được thiết kế với tuổi thọ 100 năm và chịu được động đất cấp 7. Đây là nút giao thông 3 tầng đầu tiên ở khu vực cửa ngõ Tây Bắc TP HCM.\nKhi hoàn thiện, tại ngã tư An Sương sẽ hình thành nút giao thông ba tầng. Công trình nhằm giải tỏa ùn tắc trục đường huyết mạch quốc lộ 1 từ TP HCM đi các tỉnh miền Đông, miền Tây và ngược lại, xóa điểm đen tai nạn giao thông nhiều năm liền tại đây.\nCông trình xây dựng hầm chui An Sương có vốn đầu tư hơn 500 tỷ đồng, được thiết kế với tuổi thọ 100 năm và chịu được động đất cấp 7. Đây là nút giao thông 3 tầng đầu tiên ở khu vực cửa ngõ Tây Bắc TP HCM.\nKhi hoàn thiện, tại ngã tư An Sương sẽ hình thành nút giao thông ba tầng. Công trình nhằm giải tỏa ùn tắc trục đường huyết mạch quốc lộ 1 từ TP HCM đi các tỉnh miền Đông, miền Tây và ngược lại, xóa điểm đen tai nạn giao thông nhiều năm liền tại đây.", "category": "Giao thông", "pub_date": 1594607250.0, "keywords": ["Hầm chui cửa ngõ Tây Bắc TP HCM trước ngày thông xe - VnExpress"], "tags": ["hầm chui an sương", "hầm chui. giao thông tp hcm", "cửa ngõ tp hcm", "cửa ngõ tây bắc tp hcm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vi-sao-duong-bang-noi-bai-tan-son-nhat-sua-chua-vao-dip-cao-diem-4127218.html", "title": "Vì sao đường băng Nội Bài, Tân Sơn Nhất sửa chữa vào dịp cao điểm?", "description": "Hai đường băng sân bay Nội Bài và Tân Sơn Nhất nâng cấp vào dịp cao điểm hè do được bố trí vốn vào tháng 4.", "content": "Từ 1/7, Bộ Giao thông Vận tải đóng đường băng 25R/07L của sân bay Tân Sơn Nhất và đường băng 11L/29R của sân bay Nội Bài để sửa chữa, nâng cấp. Diễn ra vào dịp cao điểm hè nên việc đóng đường băng đã gây xáo trộn tình hình khai thác của các sân bay, hàng loạt máy bay bị trễ chuyến dây chuyền.\nVề việc vì sao dự án không thực hiện trong giai đoạn giãn cách xã hội (tháng 3 và tháng 4), ông Nguyễn Bách Tùng - Phó vụ trưởng Kế hoạch Đầu tư (Bộ Giao thông Vận tải) cho biết, từ năm 2017 đến nay, Bộ Giao thông Vận tải nhiều lần kiến nghị Chính phủ cho phép sửa chữa, nâng cấp hai đường băng này. Tuy nhiên, Chính phủ chưa thể bố trí ngân sách.\nTháng 4/2020, Chính phủ ra nghị quyết cho phép Bộ thực hiện hai dự án trên với tổng vốn đầu tư trên 4.000 tỷ đồng, và đã bố trí hơn 800 tỷ đồng từ vốn vượt thu ngân sách năm nay, bố trí tiếp vốn trung hạn giai đoạn 2021- 2025 để thực hiện.\nSau khi có vốn đầu tư, Bộ Giao thông Vận tải lập dự án, khảo sát, thiết kế trong 3 tháng để khởi công sửa chữa vào tháng 7.\n\"Đây là các dự án cấp bách nên cần phải tiến hành sửa chữa ngay sau khi có vốn. Chính phủ cũng cho phép Bộ Giao thông Vận tải rút ngắn trình tự, thủ tục đầu tư. để triển khai. Nếu theo trình tự thông thường thì đến tháng 12 dự án mới có thể khởi công\", ông Nguyễn Bách Tùng cho hay.\nCác dự án triển khai giai đoạn một trong 6 tháng, nên cần bắt đầu từ tháng 7 để kịp phục vụ hành khách đi lại dịp cao điểm Tết nguyên đán 2021. Nếu dự án khởi công vào mùa thấp điểm tháng 9, việc thi công sẽ phải kéo dài qua Tết.\nSân bay Nội Bài cần sửa chữa cả hai đường băng 1A và 1B, song do đường 1B xuống cấp nghiêm trọng hơn nên sẽ được nâng cấp trước. Đường 1B nằm phía nhà ga, sân đỗ nên máy bay phải lăn qua đây để đến đường 1A cất cánh. Do đó, đường băng 1B phải đóng từng phần để thi công sửa chữa. \"Sân bay vừa phải thi công vừa khai thác gây khó khăn cho công tác sửa chữa, nâng cấp. Các đơn vị điều hành bay và lực lượng thi công phải phối hợp chặt chẽ để đảm bảo an toàn khai thác\", ông Tùng nói.\nĐại diện Bộ Giao thông Vận tải cũng cho hay, trước đây, đường băng 1B từng được sửa chữa trong 2 năm, song nay chỉ triển khai trong 6 tháng. Để đẩy nhanh tiến độ, 3 nhà thầu được huy động thi công liên tục tại dự án. Bộ Giao thông Vận tải đã thành lập ban chỉ đạo do một thứ trưởng làm trưởng ban, hàng tuần giao ban về tiến độ dự án.\nVới sân bay Tân Sơn Nhất, công tác cải tạo, nâng cấp đường cất hạ cánh đơn giản hơn do chỉ sửa chữa một đường 25R/07L nằm bên ngoài, nên máy bay không phải đi qua khu vực thi công.\nTừ năm 2021, các dự án nâng cấp đường băng bước sang giai đoạn 2, khi đó sân bay Tân Sơn Nhất cơ bản sử dụng được cả hai đường cất hạ cánh; sân bay Nội Bài vẫn tiếp tục sửa chữa một đường băng. Tuy nhiên, mức độ ảnh hưởng khai thác bay sẽ giảm hơn năm 2020.\nDự án cải tạo đường băng sân bay Nội Bài bao gồm cải tạo, nâng cấp đường băng 11L/29R (1A) và đường băng 11R/29L (1B); xây mới 3 đường lăn thoát nhanh và nâng cấp các đường lăn hiện hữu; xây dựng các công trình phục vụ quản lý bay, đèn tín hiệu, sơn kẻ tín hiệu, hệ thống thoát nước... Dự án này có tổng mức đầu tư là 2.031 tỷ đồng, được triển khai theo hai giai đoạn. Giai đoạn đầu trong 6 tháng để khai thác đường băng 1B vào dịp Tết nguyên đán 2021. Sau đó, sẽ tiếp tục triển khai để hoàn thành trước Tết nguyên đán 2022.\nDự án cải tạo đường băng Tân Sơn Nhất gồm cải tạo, nâng cấp đường cất hạ cánh 25R/07L; xây mới các đường lăn thoát nhanh, đường lăn song song và nâng cấp các đoạn đường lăn nối, công trình quản lý bay, đèn tín hiệu... Dự án có tổng mức đầu tư 2.015 tỷ đồng, được thi công theo 2 giai đoạn. Giai đoạn đầu trong 6 tháng và giai đoạn sau hoàn thành cuối năm 2021.", "category": "Giao thông", "pub_date": 1594183633.0, "keywords": ["Đường băng", "sân bay Nội Bài", "Tân Sơn Nhất", "đóng cửa", "sửa chữa", "Giao thông", "Ghi nhận"], "tags": ["đường băng", "sân bay nội bài", "tân sơn nhất", "đóng cửa", "sửa chữa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/gian-cac-chuyen-bay-tu-noi-bai-va-tan-son-nhat-4127618.html", "title": "Giãn các chuyến bay từ Nội Bài và Tân Sơn Nhất", "description": "Để giảm tải cho Nội Bài và Tân Sơn Nhất, các chuyến bay tại sân bay lân cận sẽ được tăng cường, theo chỉ đạo Bộ Giao thông Vận tải ngày 8/7.", "content": "Bộ trưởng Giao thông Vận tải Nguyễn Văn Thể chỉ đạo Cục Hàng không Việt Nam tăng các chuyến bay đến một số sân bay lân cận Nội Bài, như Cát Bi (Hải Phòng), Thọ Xuân (Thanh Hóa); hoặc sân bay Cần Thơ, Cam Ranh (Nha Trang) gần Tân Sơn Nhất. Các hãng hàng không được yêu cầu tăng bay đến các sân bay trên, thay cho Nội Bài và Tân Sơn Nhất vì đang được sửa chữa đường băng.\nCục Hàng không VN cũng được yêu cầu khẩn trương rà soát, giãn các chuyến bay tại Nội Bài và Tân Sơn Nhất từ giờ cao điểm vào giờ thấp điểm để tránh ùn tắc; có giải pháp khắc phục việc tàu bay di chuyển chậm, xếp hàng chờ bay hoặc bay vòng trên trời làm mất thời gian của hành khách.\nTừ 1/7, Bộ Giao thông Vận tải đóng đường băng 25R/07L của sân bay Tân Sơn Nhất và đường băng 11L/29R của sân bay Nội Bài để sửa chữa, nâng cấp. Việc đóng một trong hai đường băng khiến số chuyến bay khai thác hàng ngày giàm xuống. Trong khi nhu cầu đi lại của hành khách tăng trong dịp cao điểm hè, nên việc sửa chữa đường băng đã gây xáo trộn tình hình khai thác của các sân bay, hàng loạt máy bay bị trễ chuyến dây chuyền.\nNgày 7/7, Cục trưởng Hàng không Đinh Việt Thắng cho biết, trong tuần này, các bên liên quan sẽ rà soát, chấn chỉnh hoạt động, điều hành bay; điều chỉnh cơ cấu, tỷ lệ chuyến cất hạ cánh cũng như bố trí lại giờ cụ thể từng chuyến trong từng khung giờ.\nLãnh đạo Cục Hàng không cũng đã yêu cầu Tổng công ty quản lý bay áp dụng các biện pháp rút ngắn phân cách máy bay trong khu vực tiếp cận, để các máy bay hạ cánh nhanh hơn; tăng cường phối hợp giữa đơn vị điều hành máy bay lăn và máy bay cất hạ cánh. Trong trường hợp có nhiều máy bay chờ cất cánh thì không cho các máy bay khác nổ máy, lăn ra khu vực cất cánh.", "category": "Giao thông", "pub_date": 1594206353.0, "keywords": ["Sân bay", "Nội Bài", "Tân Sơn Nhất", "giảm tải", "ùn tắc", "sửa chữa", "đường băng", "Giao thông", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["sân bay", "nội bài", "tân sơn nhất", "giảm tải", "ùn tắc", "sửa chữa", "đường băng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhan-dien-guong-mat-de-ngan-gian-lan-sat-hach-lai-xe-4127513.html", "title": "Nhận diện gương mặt để ngăn gian lận sát hạch lái xe", "description": "Nhiều trung tâm đào tạo lái xe đã lắp đặt thiết bị nhận diện gương mặt để giám sát người học.", "content": "Trước khi vào lớp học pháp luật giao thông đường bộ ngày 7/7, các học viên của trung tâm đào tạo lái xe Thái Việt (huyện Thường Tín, Hà Nội) đều phải quẹt thẻ tại thiết bị nhận diện khuôn mặt. Theo quy định mới, từ 1/5, các học viên ở đây bắt phải học tối thiểu 10 trong số 12 buổi môn an toàn giao thông đường bộ và các bài về phòng, chống tác hại rượu bia mới được dự thi lý thuyết. Do đó, trung tâm này đã đầu tư hệ thống nhận diện để giám sát từng người theo mỗi buổi học.\nGiám đốc Nguyễn Cao Cương cho hay, ngoài thiết bị để giám sát học viên môn lý thuyết pháp luật giao thông theo Thông tư 38 của Bộ Giao thông Vận tải, đơn vị còn lắp đặt camera tại toàn bộ phòng học lý thuyết lái xe, phòng thi lý thuyết và sân sát hạch. Cuối năm nay, trung tâm sẽ lắp đặt thiết bị đào tạo lái xe mô phỏng giúp học viên thực hành các tình huống khó, phức tạp trên đường.\nTại Trung tâm sát hạch lái xe (thuộc trường trung cấp nghề giao thông vận tải Hưng Yên), các phòng thi đều gắn camera, thiết bị nhận diện thí sinh. Hình ảnh camera tại phòng thi lý thuyết và sát hạch trong hình còn được kết nối từ trung tâm này về Tổng cục Đường bộ để các lực lượng chức năng giám sát và hậu kiểm những sai phạm nếu có. Đây cũng là một yêu cầu bắt buộc với các trung tâm sát hạch từ đầu năm nay.\nHọc viên thi sát hạch đều được chấm điểm bằng thiết bị tự động trên xe. Phần mềm chấm điểm các bài thi và theo dõi thí sinh được thống nhất theo quy định của Tổng cục Đường bộ.\nTại buổi kiểm tra hai trung tâm đào tạo, sát hạch trên ngày 7/7, ông Nguyễn Văn Huyện, Tổng cục trưởng Đường bộ Việt Nam, đánh giá, các trung tâm đã tăng cường các biện pháp giám sát học viên bằng công nghệ theo quy định. Đây là một giải pháp để ngăn chặn gian lận, tiêu cực trong đào tạo, sát hạch lái xe.\nÔng Huyện cũng cho hay, hiện nay tỷ lệ thí sinh đỗ thi lý thuyết tại nhiều trung tâm đạt 70-80%, thi thực hành đạt 60%, tỷ lệ này không giảm so với năm trước. Thậm chí tại một số các trung tâm áp dụng công nghệ giám sát thí sinh thì tỷ lệ đỗ thực hành cao hơn vì học viên có tâm lý tốt hơn.", "category": "Giao thông", "pub_date": 1594220802.0, "keywords": ["Đào tạo", "sát hạch", "giấy phép lái xe", "tăng quản lý", "công nghệ", "Giao thông", "Tin"], "tags": ["đào tạo", "sát hạch", "giấy phép lái xe", "tăng quản lý", "công nghệ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/kien-nghi-cho-83-chuyen-gia-metro-som-nhap-canh-4122764.html", "title": "Kiến nghị cho 83 chuyên gia metro sớm nhập cảnh", "description": "TP HCM kiến nghị Chính phủ có cơ chế đặc biệt cho phép 83 chuyên gia nước ngoài nhập cảnh để thực hiện dự án Metro Bến Thành - Suối Tiên theo kế hoạch.", "content": "Tại buổi làm việc với đoàn công tác do Phó thủ tướng Phạm Bình Minh dẫn đầu về các dự án dùng vốn ODA (hỗ trợ phát triển chính thức) chiều 29/6, ông Bùi Xuân Cường, Trưởng Ban đường sắt đô thị TP HCM (MAUR) kiến nghị Chính phủ cho các chuyên gia đã được xác định âm tính vào Việt Nam. Họ sẽ cách ly 14 ngày tại nơi cư trú gần công trường. Thời gian này, các chuyên gia sẽ làm việc trực tuyến dưới sự giám sát của cơ quan y tế, hết hạn cách ly mới được ra ngoài.\nTheo ông Cường, khoảng 83 chuyên gia nước ngoài đang chờ nhập cảnh để thực hiện dự án. Đặc biệt, các chuyên gia Nhật Bản đi cùng với đoàn tàu Metro Số 1 chưa thể qua Việt Nam. Do đó, tàu metro cũng chưa thể nhập khẩu về nước như kế hoạch.\nLãnh đạo MAUR cũng kiến nghị Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính thống nhất với UBND TP HCM trong việc xác định giá trị vốn vay ODA cấp phát từ ngân sách Trung ương của dự án bằng yen Nhật, trên cơ sở đó quy đổi tương đương tiền đồng theo tỷ giá lúc giải ngân thực tế.\nĐồng thời, ông Cường cũng kiến nghị Bộ Kế hoạch và Đầu tư xem xét phân bổ tiếp vốn ODA cấp phát trong hạn mức vốn trung hạn giai đoạn 2016-2020 còn lại chưa bố trí cho dự án hơn 3.600 tỷ đồng. Bộ Tài chính sớm hướng dẫn thành phố thủ tục hoàn ứng ngân sách thành phố 4.149 tỷ đồng đã tạm ứng cho tuyến Metro Số 1; xem xét thẩm định hồ sơ cho vay lại đối với dự án để làm cơ sở ký các Hiệp định vay bổ sung vốn còn lại.\nTại buổi làm việc, Phó thủ tướng Phạm Bình Minh cho biết TP HCM hiện có số dự án ODA nhiều nhất cả nước với 9 dự án lớn. Tổng số vốn ODA cấp phát cho thành phố giai đoạn 2016-2020 chiếm khoảng 70% cả nước. Riêng trong năm nay, nguồn vốn phân bổ cho thành phố hơn 15.000 tỷ đồng.\nĐánh giá cao việc thành phố tích cực thực hiện chỉ đạo Chính phủ trong việc thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công, nhưng Phó thủ tướng đánh giá đến nay sau 6 tháng, giải ngân vốn ODA của thành phố rất thấp, chỉ đạt 10,3% vốn.\nVề vấn đề này, Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Thành Phong nói rằng việc giải ngân chậm do vướng mắc từ nhiều cơ quan. Điển hình như vấn đề thống nhất sử dụng tiền yen Nhật hay đồng Việt Nam, từ tháng 5/2019, UBND thành phố có văn bản xin ý kiến các bộ. Ba tháng sau Bộ Tài chính trả lời, nhưng chưa có ý kiến Bộ Kế hoạch và Đầu tư nên chưa giải quyết được. Cuối năm ngoái, thành phố lại gửi văn bản cho hai bộ nhưng vẫn chưa được trả lời nên tháng 4 vừa rồi tiếp tục xin ý kiến.\n\"Mong thời gian sắp tới, sau khi Phó thủ tướng kết luận, các bộ ngành Trung ương quan tâm giải quyết sớm các vướng mắc của thành phố để đẩy nhanh tiến độ các dự án\", ông Phong nói.\nTrước đó, lãnh đạo MAUR cho biết theo quy hoạch, thành phố sẽ có 8 tuyến metro với chiều dài khoảng 220 km. Trong đó, thành phố tập trung đẩy nhanh dự án Metro Số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) kết nối khu vực trung tâm thành phố với Khu đô thị sáng tạo phía Đông của TP HCM. Hiện công trình đã hoàn thành khoảng 73,5% khối lượng công việc và phấn đấu cuối năm đạt 85%.\nVới dự án Metro Số 2 (Bến Thành - Tham Lương), TP HCM đang tập trung chuẩn bị các thủ tục sẽ khởi công năm 2021. Ngoài ra, trong năm nay thành phố sẽ thông qua chủ trương đầu tư công dự án Metro Số 5 - giai đoạn 1 (cầu Sài Gòn – Bến xe Cần Giuộc) kết nối 2 tuyến Số 1 và Số 2.\n\"Sau khi hoàn thành, 3 tuyến Metro này sẽ liên kết với nhau tạo thành tam giác tổ chức giao thông từ các hướng vào trung tâm phục vụ khoảng 20% nhu cầu đi lại của người dân thành phố\", ông Cường nói.\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1593428234.0, "keywords": ["Metro Sài Gòn", "các tuyến Metro tại TP HCM", "Tuyến Metro Bến Thành - Suối Tiên", "Giao thông", "Tường thuật", "Tin nóng"], "tags": ["metro sài gòn", "các tuyến metro tại tp hcm", "tuyến metro bến thành - suối tiên", "tường thuật"]}
{"link": "https://vnexpress.net/xe-hon-loan-tren-duong-nguyen-huu-canh-3993307.html", "title": "Xe hỗn loạn trên đường Nguyễn Hữu Cảnh", "description": "Hơn 2 km đường Nguyễn Hữu Cảnh (quận Bình Thạnh) trở nên hỗn loạn, kẹt cứng vào chiều tối 7/10, do vướng dự án chống ngập.", "content": "\nNhiều người muốn vào đường Nguyễn Văn Thương phải đi ngược chiều trên đường Điện Biên Phủ để ra ngã tư Hàng Xanh - Xô Viết Nghệ Tĩnh.\n\nNhiều người muốn vào đường Nguyễn Văn Thương phải đi ngược chiều trên đường Điện Biên Phủ để ra ngã tư Hàng Xanh - Xô Viết Nghệ Tĩnh.\n\nHơn 19h, xe cộ vẫn ùn ùn đổ vào đường Nguyễn Hữu Cảnh hướng từ trung tâm về cầu Sài Gòn.\n\nTừ ngày 5/10, đường Nguyễn Hữu Cảnh dài 3,2 km nối quận 1 với Bình Thạnh được nâng từ 50 cm đến 1,2 m tùy đoạn, tổng chi phí 473 tỷ đồng từ ngân sách. Nguyên nhân là tuyến đường bị lún và ngập nặng, được gọi là \"rốn ngập\" hay \"con đường đau khổ\" từ nhiều năm nay ở TP HCM. \n\nHơn 19h, xe cộ vẫn ùn ùn đổ vào đường Nguyễn Hữu Cảnh hướng từ trung tâm về cầu Sài Gòn.\n\nTừ ngày 5/10, đường Nguyễn Hữu Cảnh dài 3,2 km nối quận 1 với Bình Thạnh được nâng từ 50 cm đến 1,2 m tùy đoạn, tổng chi phí 473 tỷ đồng từ ngân sách. Nguyên nhân là tuyến đường bị lún và ngập nặng, được gọi là \"rốn ngập\" hay \"con đường đau khổ\" từ nhiều năm nay ở TP HCM. ", "category": "Thời sự", "pub_date": 1570460734.0, "keywords": ["Xe hỗn loạn trên đường Nguyễn Hữu Cảnh - VnExpress"], "tags": ["kẹt xe", "nguyễn hữu cảnh", "sài gòn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vi-sao-duong-nguyen-huu-canh-van-ngap-du-co-sieu-may-bom-3765150.html", "title": "Vì sao đường Nguyễn Hữu Cảnh vẫn ngập dù có siêu máy bơm?", "description": "Việc chống ngập bằng máy bơm được đánh giá là không khả thi, lãng phí; thiết kế của công trình này chưa đúng tiêu chuẩn thoát nước .", "content": "\nĐường Nguyễn Hữu Cảnh (quận Bình Thạnh) gần đây lại bị ngập, dù những lần thử nghiệm máy bơm công suất lớn trước đó đều thành công. Nghiêm trọng nhất là trận mưa đêm 1/6 khiến cả đoạn đường biến thành sông, ngập lút yên xe máy.\n\nCông ty Quang Trung (chủ đầu tư máy bơm) cho rằng, rác đã gây nghẽn cống khiến nước không về trạm bơm và không loại trừ khả năng có hành vi \"cố tình phá hoại\". Lãnh đạo TP HCM đã đề nghị chuyên gia, nhà khoa học vào cuộc tìm nguyên nhân.\n\nTrao đổi với VnExpress, Kỹ sư Vũ Hải (hơn 50 năm công tác trong lĩnh vực cấp thoát nước, nguyên giảng viên ĐH Bách khoa và ĐH Xây dựng Hà Nội) đánh giá, chủ đầu tư giỏi chế tạo máy bơm nhưng lại không phải là đơn vị thoát nước chuyên nghiệp. Họ đã thiết kế công trình không đúng quy phạm, tiêu chuẩn thoát nước, dẫn đến việc chống ngập đường Nguyễn Hữu Cảnh không hiệu quả.\n\nÔng Hải phân tích, máy bơm phải hút từ bể chứa mới đủ nước để vận hành. Trong khi đó hệ thống đang hút nước trực tiếp từ đường phố, dẫn đến tình trạng thiếu nước, máy bơm không hoạt động.\n\nVề nguyên tắc thiết kế, một trạm cần 2-3 máy bơm. Lúc mưa nhỏ dùng một cái, khi mưa to thì tăng số lượng. Hiện, chủ đầu tư dùng duy nhất một máy bơm, khi hư hỏng sẽ bị động.\n\nMáy bơm công suất lớn, tốc độ nước chảy vượt quá tiêu chuẩn có thể làm vỡ ống. Nhất là phải bơm nước nhiều lần nên khả năng bục vỡ ống là rất cao. Lực hút của máy rất mạnh khiến bùn rác luôn bị cuốn vào trong, làm tắc ống.\n\n\"Theo tôi không có ai phá hoại máy bơm. Ống bơm có lực chảy nhất định nhưng đang bị cưỡng bức phải chảy nhanh, khiến hệ thống ống rơi vào tình trạng không an toàn. Thực tế là sau một thời gian sử dụng ống bơm đã xuất hiện hàng tấn rác và đơn vị thoát nước đô thị phải vào cuộc dọn dẹp, khơi thông\", ông Hải nói.\n\nTuy nhiên, theo ông Hải, chống ngập bằng máy bơm chỉ giải quyết bề nổi, không phải giải pháp lâu dài. Trong khi ngập đang là vấn đề lớn của thành phố, nếu vẫn giữ lối tư duy cứng nhắc sẽ khó giải quyết triệt để.\n\nTương tự, TS Hồ Long Phi (chuyên gia thoát nước) cho rằng, việc dùng máy bơm công suất lớn chống ngập cấp bách cho đường Nguyễn Hữu Cảnh cần tính toán khoa học hơn.\n\nHệ thống thoát nước tại tuyến đường không đồng bộ, trong khi máy bơm chưa được áp dụng kiến thức về thủy lực, khiến lượng nước về không đủ cho máy hoạt động. Nếu dùng máy bơm công suất nhỏ nhưng chia thành nhiều lưu vực sẽ hiệu quả, hợp lý hơn.\n\n\"Giải pháp dùng máy bơm chống ngập là cần thiết cho những khu trũng. Nhưng nó chỉ mang tính tình thế, không thể áp dụng ngày này qua tháng kia. Thành phố phải có những giải quyết căn cơ hơn, đặc biệt là đối với đường Nguyễn Hữu Cảnh và những khu ngập nặng khác phải có hệ thống thoát và ngăn nước\", ông Phi nói.\n\nĐứng ở góc độ nhà quy hoạch kiến trúc, TS.KTS Ngô Viết Nam Sơn cho rằng, việc lắp máy bơm chống ngập là xử lý phần ngọn, trong khi cốt lõi vấn đề là vì sao nước chỉ tập trung ở đó.\n\nTheo ông, thành phố phải tổ chức lại không gian xanh và không gian nước cho các khu vực ngập, vừa ít tốn kém lại hiệu quả lâu dài. Chú ý việc cân đối độ bêtông hóa, độ dốc và độ nền của khu vực xung quanh; đồng thời phải làm những không gian chứa nước tạm thời như: hồ điều tiết, hồ chứa nước ngầm, hệ thống thoát nước từ những hồ này ra sông, để đối phó với những trận mưa lớn.\n\n\"Có như thế thì vấn đề mới được giải quyết. Còn việc thấy ngập ở đâu thì lắp máy bơm ở đó sẽ lãng phí tiền tỷ mà không hiệu quả\", ông Sơn nói.\n\nHữu Nguyên - Minh Ngọc", "category": "Thời sự", "pub_date": 1529341200.0, "keywords": ["rốn ngập Nguyễn Hữu Cảnh", "siêu máy bơm chống ngập", "ngập nước ở TP HCM", "đường phố Sài Gòn thành sông"], "tags": ["rốn ngập nguyễn hữu cảnh", "siêu máy bơm chống ngập", "ngập nước ở tp hcm", "đường phố sài gòn thành sông"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ong-trum-tien-gia-thoat-an-tu-nho-250-trieu-usd-giau-ky-3990895.html", "title": "Ông trùm tiền giả thoát án tù nhờ 250 triệu USD giấu kỹ", "description": "Frank Bourassa bắt đầu phạm tội từ năm lớp 8 khi tổ chức đường dây móc túi và kiếm hàng trăm USD mỗi tuần.", "content": "\nHơn 20 tuổi, Frank (sinh năm 1970) cố gắng kiếm tiền chân chính bằng cách mở xưởng sản xuất đệm phanh và giày dép tại quê nhà - thành phố Trois-Rivières, Quebec (Canada).\n\nKinh doanh khá thành công nhưng Frank nói không thích như vậy vì phải làm việc quá mệt mỏi. Hắn quay trở lại con đường phi pháp. Sau khi chấp hành xong án tù vì trồng cần sa, Frank nảy sinh ý định in tiền giả.\n\nTrong nhiều năm, Frank nghiên cứu yếu tố bảo an của tiền USD. Mùa thu năm 2008, Frank liên hệ với nhiều xưởng sản xuất giấy ở châu Âu dưới danh nghĩa công ty ma với hy vọng tìm được nhà cung cấp. Hắn thường nói công ty mình đang tìm loại giấy cotton pha với linen (chất liệu chuyên dùng để in tiền) để in trái phiếu có yếu tố bảo an chống làm giả. \n\nFrank lùng sục mạng internet để tìm kiếm nhà cung cấp ở Trung Quốc có thể bán mực in và giúp bắt chước các yếu tố bảo an khác. Sau khi nhận được lô giấy vào tháng 12/2009, Frank cùng nhiều đồng phạm làm việc liên tục trong 5 tháng. Cuối cùng, sử dụng hết lô giấy đã nhập, xưởng in phi pháp của Frank đã cho ra 250 triệu USD tiền giả mệnh giá 20 USD.\n\nKhi bán, hắn lấy giá bằng 30% của tiền thật. Tới năm 2012, số đơn đặt hàng vẫn chưa đủ để làm vơi bớt 250 triệu USD tiền giả. Sợ nhà chức trách phát hiện, Frank đẩy mạnh quá trình tìm kiếm khách hàng mới, trong đó có một băng đảng đã bị cảnh sát ngầm thâm nhập.\n\nTrên thực tế, nhà chức trách Canada từ lâu đã muốn truy ra kẻ kinh doanh loại tiền giả gần giống như thật này vì mức độ đe dọa tới nền kinh tế quá lớn. Nắm bắt thời cơ, cảnh sát ngầm đặt đơn 100.000 USD tiền giả để xác định nghi phạm Frank. Trong đơn hàng thứ hai, cảnh sát ngồi trực thăng bí mật theo dõi Frank trong khi hắn chuyển hàng cho trung gian.\n\nĐã có bằng chứng, cảnh sát hoàng gia Canada cùng mật vụ Mỹ ập vào căn nhà Frank sống chung với bạn gái vào 5h sáng ngày 23/5/2012. Tại đây, nhà chức trách tìm thấy gần một triệu USD tiền giả nhưng không phát hiện Frank còn hơn 200 triệu nữa đã được giấu kĩ.\n\nSợ bị dẫn độ tới Mỹ, Frank đe dọa sử dụng lập luận pháp luật Canada quy định cảnh sát cần có bằng chứng rõ ràng mới được ra lệnh bắt. Vì camera giám sát của trực thăng chỉ quay được cảnh Frank lùi xe vào gara nên cảnh sát không trông thấy hắn trực tiếp giao tiền. Nếu lập luận này được tòa chấp nhận, toàn bộ cáo trạng với Frank sẽ bị thẩm phán bãi bỏ trên căn cứ lệnh khám không đúng thủ tục. Nhà chức trách Canada không muốn mạo hiểm nên tạm ngừng thủ tục dẫn độ Frank về Mỹ.\n\nThời gian sau đó, điều tra viên phát hiện Frank còn giấu số tiền giả nhiều kỷ lục trong lịch sử, có thể gây thiệt hại lớn nếu được đưa ra thị trường. Tìm kiếm không thành công, nhà chức trách buộc phải hứa sẽ trả tự do cho Frank nếu giao nộp số tiền giả và máy in tiền.\n\nDù đồng ý sẽ thả Frank, nhà chức trách vẫn có bước đi chiến lược để bắt nghi phạm phải đền tội. Họ hẹn ngày nhận tiền vào hơn một tháng sau và cho Frank được tại ngoại với hy vọng hắn tự làm lộ chỗ giấu tiền. Nếu có thể truy ra địa điểm kho tiền trước hạn chót, nhà chức trách vẫn có thể dùng đó làm bằng chứng buộc tội.\n\nTrong hơn một tháng sau, điều tra viên huy động lực lượng theo dõi nghi phạm 24/24h nhưng vẫn không thành công. Tới ngày hẹn, nhà chức trách được Frank dẫn tới bãi đỗ xe địa phương, nơi 200 triệu USD tiền giả được đặt trong thùng xe tải. Số tiền này được để đó không người bảo vệ trong thời gian dài, thùng xe bảo vệ đơn giản bằng một ổ khóa.\n\nNgày 27/3/2014, nhà chức trách buộc phải bãi bỏ cáo trạng với Frank. Theo thỏa thuận giữa hai bên, Frank phải ngồi tù 6 tuần (vừa đúng thời gian bị tạm giam trước đó) và phải trả 1.500 CAD tiền phạt cho số ma túy cảnh sát tìm thấy trong cuộc đột kích vào nhà riêng. Bản án này nhẹ hơn nhiều so với bản án 31 tháng tù của Éric Lefebvre, chuyên gia in tiền giúp sức tích cực cho Frank.\n\nTuy vậy, nhà chức trách Canada cho biết vẫn đang theo sát hành tung của Frank vì vẫn còn 50 triệu USD tiền giả chưa được tìm thấy.\n\nSau sự việc, Frank tỏ ra hối hận và nói sẽ không bao giờ động vào một đồng tiền giả nào khác trong đời. Ông ta nói giờ đã là chủ công ty chuyên tư vấn cho các doanh nghiệp về cách chống tiền giả với khách hàng là cơ quan chính phủ và tập đoàn lớn.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1570035600.0, "keywords": ["tiền giả", "Canada", "thoát án tù", "lãnh án tù", "in tiền giả", "làm giả", "làm giàu phi pháp", "Quebec"], "tags": ["tiền giả", "canada", "thoát án tù", "lãnh án tù", "in tiền giả", "làm giả", "làm giàu phi pháp", "quebec"]}
{"link": "https://vnexpress.net/metro-so-1-thong-toan-tuyen-4056403.html", "title": "Metro Số 1 thông toàn tuyến", "description": "Tường vây giữa 2 đoạn ngầm được phá dỡ, tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên dài gần 20 km được thông suốt, chuyển sang giai đoạn lắp đặt thiết bị, ngày 17/2.", "content": "\nTuyến Metro Số 1 Bến Thành - Suối Tiên có 4 gói thầu. Trong đó, 3 gói thầu xây lắp chính gồm: xây đoạn ngầm dài 2,6 km (gồm ga Ba Son, Nhà hát thành phố và Bến Thành); xây đoạn trên cao; gói thầu số 3 về thiết bị, đầu máy toa xe.\n\nPhó Ban quản lý dự án đường sắt đô thị TP HCM Huỳnh Hồng Thanh cho biết, khi tường vây được phá dỡ, tuyến Metro Số 1 thông suốt từ depot Long Bình đến ga trung tâm Bến Thành; nối thông toàn bộ 3 ga ngầm Bến Thành – Nhà hát Thành phố - Ba Son và toàn bộ 2,6 km đi ngầm.\n\nMetro Số 1 dài 19,7 km gồm 14 ga, kéo dài từ Long Bình (quận 9) đến Bến Thành (quận 1) được khởi công vào tháng 8/2012. Hơn 12 km trên cao đã được thông tuyến vào tháng 6/2018. Đoạn ngầm dài 2,6 km gồm gói thầu 1b (2 ga ngầm Nhà hát thành phố và Ba Son) và gói thầu 1a (ga Bến Thành).\n\nCông tác tái lập mặt đường Lê Lợi (đoạn từ Đồng Khởi đến Pasteur) và công viên trước Nhà hát Thành phố dự kiến hoàn thành trước 30/4 năm nay. Đến tháng 6 đầu máy và các toa tàu sẽ về tới TP HCM chuẩn bị cho việc vận hành.\n\nDự án tuyến Metro Số 1 được UBND TP HCM phê duyệt năm 2007, với tổng mức đầu tư 17.400 tỷ đồng. Đến năm 2010, mức đầu tư phê duyệt lại tăng lên 47.000 tỷ do điều chỉnh thiết kế, tỷ giá đồng yen Nhật thay đổi... Trên cơ sở ý kiến của bộ ngành, sau đó, Quốc hội cho phép thành phố duyệt tổng mức đầu tư mới là 43.600 tỷ đồng, giảm 3.400 tỷ đồng.\n\nThành phố 3 lần tạm ứng vốn từ ngân sách để thi công dự án với tổng số tiền hơn 5.000 tỷ đồng. Sau khi hoàn tất các thủ tục Bộ Kế hoạch - Đầu tư sẽ bố trí vốn để tiếp tục thi công, đồng thời hoàn vốn lại cho ngân sách thành phố.\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1581932124.0, "keywords": ["Metro Số 1 TP HCM", "tuyến Metro Bến Thành - Suối Tiên", "các tuyến Metro tại TP HCM"], "tags": ["metro số 1 tp hcm", "tuyến metro bến thành - suối tiên", "các tuyến metro tại tp hcm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/duong-nguyen-huu-canh-cong-trinh-be-boi-nhat-tp-hcm-2121757.html", "title": "Đường Nguyễn Hữu Cảnh - công trình bê bối nhất TP HCM", "description": "Làm nứt đến 57 nhà dân khi thi công, cầu xây xong thành cầu yếu nhất thành phố, đường nát vì ngập lụt... Sau 6 năm sử dụng, đường Nguyễn Hữu Cảnh lộ rõ các sai phạm của cả chủ đầu tư, tư vấn thiết kế, giám sát, nhà thầu lẫn Sở Giao thông.\n", "content": "Kết quả thanh tra cầu đường Nguyễn Hữu Cảnh của Thanh tra TP HCM công bố hôm nay ghi nhận, đây là dự án có nhiều bê bối nhất thành phố, với kỷ lục về những sai phạm của tất cả các bên liên quan công trình.\nĐường Nguyễn Hữu Cảnh cũng đứng đầu bảng trong số những địa chỉ thường xuyên ngập lụt ở TP HCM. Nguyên nhân bị ngập chủ yếu do lún. \nMột kết quả đo đạc của Phân viện Khoa học công nghệ xây dựng cùng Cục giám định và quản lý công trình giao thông cho thấy, năm 2004, độ lún lớn nhất của đường là 57 cm, một năm sau lún đến 70-80 cm. Trung bình mỗi tháng, mặt đường lún khoảng 3,3-8 mm. Vì vậy nền mặt đường thấp hơn độ cao cần thiết chống triều cường, nên thường xuyên bị nước dâng ngập. \nMột hạng mục khác là nút giao đường Nguyễn Hữu Cảnh với đầu cầu Sài Gòn cũng \"te tua\" không kém: tường bao che dưới cầu dẫn bị rạn nứt, bong bật...\nNằm trên cửa ngõ huyết mạch từ trung tâm TP HCM ra vào cầu Sài Gòn, đường Nguyễn Hữu Cảnh khởi công vào tháng 5/1997 được người dân kỳ vọng là một cầu nối giao thông quan trọng, giải tỏa ách tắc. Tuy nhiên trên thực tế, chất lượng đường quá kém, nhanh chóng xuống cấp khiến người Sài Gòn thất vọng.  \nTheo nhiều chuyên gia, dù yếu tố khách quan là khu vực này có nền đất yếu dễ lún, nhưng nguyên nhân chính vẫn là sự tắc trách của các cơ quan chức năng, biến con đường nỗi thất vọng lớn nhất của ngành giao thông TP HCM. ", "category": "Thời sự", "pub_date": 1230040715.0, "keywords": ["Đường Nguyễn Hữu Cảnh - công trình bê bối nhất TP HCM - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/bi-phat-tu-vi-dua-nguoi-vuot-bien-trai-phep-3935321.html", "title": "Bị phạt tù vì đưa người vượt biên trái phép", "description": "Trần Đình Hữu thu 16.500 USD mỗi người để đưa sang Đức làm việc trái phép, nhưng không thành. ", "content": "\nNgày 7/6, TAND tỉnh Nghệ An mở phiên sơ thẩm, xét xử Trần Đình Hữu (33 tuổi, trú huyện Nam Đàn, Nghệ An) về tội Tổ chức đưa người khác trốn đi nước ngoài.\n\nTheo cáo trạng, không có chức năng đưa người đi lao động nước ngoài, nhưng từ tháng 4/2016 Trần Đình Hữu cùng hai người khác nhận hồ sơ đưa người sang Liên bang Đức theo hình thức VISA học tập thời hạn từ 6 tháng đến một năm.\n\nChi phí mỗi suất hết 16.500 USD, đặt cọc trước 1.000 USD, hồ sơ gồm hộ chiếu, ảnh sơ yếu lý lịch, bản sao sổ hộ khẩu và bằng cấp.\n\n4 người ở Nghệ An được Hữu đưa sang Nga, sau đó hứa hẹn tìm cách qua Đức. Tuy nhiên, hết 3 tháng sống tại Nga và không sang được Đức, 4 người phải quay về Việt Nam. Một người khác được Hữu đưa sang lao động tại Nga cũng không bố trí được việc làm nên trở về nước.\n\nKhi nạn nhân tố cáo, Hữu trốn khỏi địa phương, đến cuối năm 2018 thì bị bắt.\n\nTại tòa hôm nay, bị cáo Hữu thừa nhận hành vi phạm tội, bị tuyên 24 tháng tù giam. Hai đồng phạm với Hữu được tách ra để xét xử trong một vụ án khác.", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1559906188.0, "keywords": ["Đưa người vượt biên", "trốn sang nước ngoài", "lĩnh án", "Nghệ An"], "tags": ["đưa người vượt biên", "trốn sang nước ngoài", "lĩnh án", "nghệ an"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vao-tu-vi-dua-nguoi-vuot-bien-qua-australia-2820922.html", "title": "Vào tù vì đưa người vượt biên qua Australia", "description": "Biết được nhiều người có nhu cầu xuất ngoại, Kính và đồng bọn nhận lời đưa họ vượt biên sang Australia để thu lợi hàng trăm nghìn USD.", "content": "Ngày 11/6, TAND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã tuyên phạt Nguyễn Đình Kính (47 tuổi, quê Nghệ An) 4 năm tù về tội Tổ chức đưa người đi nước ngoài trái phép. Liên quan đến vụ án, 3 bị cáo khác phải nhận từ 1 năm 6 tháng đến 3 năm 6 tháng tù về cùng tội danh.\nTheo cáo trạng, khoảng tháng 4/2012, Kính và Tương đã tổ chức đưa trót lọt 6 người trốn sang Australia bằng đường biển với giá 6.000USD/người.\nThấy làm ăn trôi chảy và vẫn còn nhiều người có nhu cầu xuất ngoại, bộ đôi móc nối với đồng bọn tiếp tục về Nghệ An và Hà Tĩnh chiêu dụ thêm người đưa đi vượt biên. Lần này, mỗi người có nhu cầu phải trả 8.000 -13.000 USD.\nSau khi thống nhất giá cả, Kính và Tương thu được 120.000USD của 35 người. Một số người chưa đủ tiền chi trả được cho khất lại \"khi đến miền đất hứa trả sau cũng được\".\nĐầu tháng 5/2012, Kính và Tương xuống Bến Tre mua một chiếc ghe với giá hơn 900 triệu đồng rồi thuê Lợi cầm lái với giá 500 triệu đồng. Đến tối 21/6/2012, khi Lợi đậu ghe ngoài khơi chờ người từ bờ ra thì bị Bộ đội Biên phòng phối hợp với Công an tỉnh Bà Rịa -Vũng Tàu bắt giữ.\nQuá trình điều tra, Kính còn khai đã cùng một tên khác tổ chức cho 50 người vượt biên vào ngày 2/5/2012. Tuy nhiên khi đến lãnh hải của Indonesia thì bị cơ quan chức năng của nước này bắt giữ.\nXuân Mai", "category": "Pháp luật", "pub_date": 1371008832.0, "keywords": ["xuất cảnh", "vượt biên", "đi nước ngoài trái phép", "Australia"], "tags": ["xuất cảnh", "vượt biên", "đi nước ngoài trái phép", "australia"]}
{"link": "https://vnexpress.net/luc-luong-141-co-quyen-hon-ca-canh-sat-giao-thong-3331978-p2.html", "title": "Lực lượng 141 có quyền hơn cả cảnh sát giao thông?", "description": null, "content": "\nTheo quy định tại Điều 8 Nghị định 27/2010/NĐ-CP quy định về cơ chế phối hợp giữa các lực lượng cảnh sát khác và công an xã với cảnh sát giao thông đường bộ tham gia tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ:\n\n“1. Các lực lượng cảnh sát khác và công an xã tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ cùng cảnh sát giao thông đường bộ phải thực hiện đúng kế hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, chịu sự kiểm tra, giám sát của Cảnh sát giao thông đường bộ.\n\nNếu phát hiện vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ, cảnh sát giao thông đường bộ xử phạt vi phạm hành chính những hành vi vi phạm thuộc quyền xử phạt của mình theo quy định của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và Nghị định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ.\n\n2. Các lực lượng cảnh sát khác và công an xã tuần tra, kiểm soát trật tự, an toàn giao thông đường bộ mà không có cảnh sát giao thông đường bộ đi cùng thì phải thực hiện việc tuần tra, kiểm soát theo kế hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt và phải thường xuyên thông báo cho lực lượng cảnh sát giao thông đường bộ về việc tuần tra, kiểm soát của mình.\n\nNếu phát hiện vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ thì được xử phạt vi phạm hành chính những hành vi thuộc quyền xử phạt của mình theo quy định của Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính và Nghị định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ. Trong trường hợp vượt quá thẩm quyền xử phạt của mình thì phải lập biên bản vi phạm hành chính, báo cáo cấp có thẩm quyền giải quyết”.\n\nNgoài ra, theo khoản 4 Điều 68 Nghị định 171/2013/NĐ-CP ngày 13/11/2013 quy định về thẩm quyền xử phạt hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ, đường sắt, cảnh sát trật tự, cảnh sát phản ứng nhanh, cảnh sát cơ động, cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao có liên quan đến trật tự an toàn giao thông đường bộ, đường sắt có thẩm quyền xử phạt đối với các hành vi vi phạm sau:\n\n- Đỗ xe chiếm một phần đường xe chạy mà không đặt ngay báo hiệu nguy hiểm ở phía trước và phía sau xe theo quy định.\n\n- Bấm còi hoặc gây ồn ào, tiếng động lớn làm ảnh hưởng đến sự yên tĩnh trong đô thị và khu đông dân cư.\n\n- Dừng xe không sát theo lề đường, hè phố phía bên phải theo chiều đi hoặc bánh xe gần nhất cách lề đường, hè phố quá 0,25 m.\n\n- Tụ tập từ 3 xe trở lên ở lòng đường, trên cầu, trong hầm đường bộ.\n\n- Không chấp hành hiệu lệnh của người điều khiển giao thông hoặc kiểm soát giao thông.\n\n- Điều khiển xe trong tình trạng say xỉn.\n\n- Điều khiển xe lạng lách, đánh võng, chạy quá tốc độ đuổi nhau trên đường bộ.\n\n- Người điều khiển xe hoặc người ngồi trên xe bám, kéo, đẩy xe khác, vật khác, dẫn dắt súc vật, mang vác vật cồng kềnh…\n\nTrên cơ sở những quy định nói trên, căn cứ tình hình thực tế cũng như tính chất đặc thù của địa bàn thủ đô, năm 2011, Công an Hà Nội đã thành lập lực lượng “liên quân” bao gồm: cảnh sát giao thông, cảnh sát cơ động và cảnh sát hình sự (gọi tắt là lực lượng 141) để đấu tranh, trấn áp tội phạm, giữ gìn an ninh trật tự, an toàn giao thông trên địa bàn thành phố Hà Nội.\n\nCác tổ công tác của 141 hoạt động theo phương thức cắm chốt tập trung ở một khu vực, hỗ trợ nhau khi cần thiết; sử dụng biện pháp công khai kết hợp hóa trang để phát hiện, kiểm tra, xử lý theo nguyên tắc lực lượng hóa trang tuần tra trên các tuyến phố nếu phát hiện có trường hợp vi phạm Luật Giao thông đường bộ hoặc đối tượng nghi vấn có dấu hiệu phạm tội thì sử dụng bộ đàm thông báo cho lực lượng công khai triển khai đội hình dừng phương tiện để kiểm tra, xử lý.\n\nTrong quá trình kiểm tra, nếu phát hiện người tàng trữ vũ khí, dao kiếm, ma túy… hoặc có dấu hiệu phạm tội thì lực lượng làm nhiệm vụ sẽ khống chế, áp giải và đưa phương tiện, tang vật về trụ sở Phòng Cảnh sát Hình sự để phân loại, khai thác, xác minh, lập hồ sơ xử lý.\n\nTóm lại, lực lượng 141 sẽ thực hiện nhiệm vụ theo sự chỉ đạo của Ban giám đốc Công an Hà Nội. Tuy nhiên, nhiệm vụ này phải phù hợp với những quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các lực lượng cảnh sát theo các quy định vừa trích dẫn ở trên và các văn bản pháp luật khác có liên quan.\n\nLuật sư, Thạc sĩ Phạm Thanh BìnhCông ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội", "category": "Tư vấn", "pub_date": 1450976400.0, "keywords": ["141", "cảnh sát giao thông", "cảnh sát cơ động", "lực lượng liên quân. chức năng", "quyền hạn", "nhiệm vụ", "tư vấn pháp luật."], "tags": ["141", "cảnh sát giao thông", "cảnh sát cơ động", "lực lượng liên quân. chức năng", "quyền hạn", "nhiệm vụ", "tư vấn pháp luật."]}
{"link": "https://vnexpress.net/bo-truong-nguyen-van-the-kiem-diem-vi-cham-thu-phi-khong-dung-4108339.html", "title": "Bộ trưởng Nguyễn Văn Thể kiểm điểm vì chậm thu phí không dừng", "description": "Lãnh đạo Bộ Giao thông Vận tải và nhiều đơn vị thuộc bộ phải kiểm điểm vì hệ thống thu phí tự đồng không dừng chậm tiến độ.", "content": "Chính phủ vừa báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội việc triển khai hệ thống thu phí dịch vụ sử dụng đường bộ theo hình thức điện tử tự động không dừng.\nTrước việc chậm tiến độ triển khai hệ thống trên, lãnh đạo Bộ Giao thông Vận tải đã chủ trì ba cuộc họp đánh giá trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân. 8 tập thể liên quan đều nghiêm túc kiểm điểm theo nhiệm vụ được phân công.\nBộ trưởng Giao thông Vận tải và Thứ trưởng phụ trách dự án tự nhận hình thức nghiêm khắc phê bình, rút kinh nghiệm.\nNgoài ra, 30 cá nhân thuộc các đơn vị đã có bản kiểm điểm trách nhiệm liên quan đến việc chậm tiến độ. Trong đó, 9 cá nhân nhận hình thức rút kinh nghiệm; 6 cá nhân thuộc 4 đơn vị trực tiếp triển khai dự án nhận hình thức phê bình nghiêm khắc, rút kinh nghiệm.\nTrước đây Thường vụ Quốc hội yêu cầu, từ năm 2019 triển khai đồng bộ thu phí dịch vụ không dừng đối với tất cả tuyến quốc lộ được đầu tư theo hình thức hợp đồng BOT.\nTrong 93 trạm thu phí trên quốc lộ và cao tốc, Bộ Giao thông Vận tải quản lý 74 trạm, các tỉnh quản lý 19 trạm. Bộ Giao thông Vận tải đã chia hệ thống trạm thu phí BOT thành hai giai đoạn để triển khai. Giai đoạn một (dự án BOO1), áp dụng đối với quốc lộ 1 và đường Hồ Chí Minh đoạn qua Tây Nguyên, một số tuyến cao tốc và quốc lộ khác; giai đoạn 2 (BOO2) áp dụng các trạm còn lại trên toàn quốc.\nTuy nhiên, đến nay cơ quan chức năng mới lắp đặt, vận hành 2-6 làn thu phí dịch vụ sử dụng đường bộ không dừng (ETC) tại 39 trạm, gồm 26 trạm trên quốc lộ 1, đường Hồ Chí Minh đoạn qua Tây Nguyên, 13 trạm trên các tuyến quốc lộ khác.\nNăm tuyến cao tốc do Tổng công ty Phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) quản lý chỉ có một tuyến cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình đã lắp đặt thiết bị; 4 tuyến còn lại chưa thể triển khai do vướng mắc về nguồn vốn (hiệp định vay vốn các dự án của VEC đã hết hạn) và chỉ đạo thực hiện (VEC chuyển về Ủy ban quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp từ tháng 11/2018).\nGiai đoạn 2 (BOO2), tổng số trạm thuộc phạm vi dự án là 33, hiện cũng có nhiều vướng mắc nên chưa thể thực hiện. Đến nay mới có 6/19 trạm thu phí do địa phương quản lý, được đầu tư và kết nối với dự án BOO1; 6 trạm đồng thuận kết nối với dự án BOO2, nên có thể vận hành ngay khi dự án BOO2 hoàn thành; 7/19 trạm còn lại, địa phương tự tổ chức thực hiện, đến nay vẫn chưa hoàn tất...\nNguyên nhân chậm trễ được Bộ Giao thông Vận tải lý giải, dự án thu phí tự động không dừng là hình thức đầu tư mới, phức tạp, liên quan đến lợi ích nhiều chủ thể trong khi các cơ quan quản lý nhà nước chưa có kinh nghiệm...\nĐể đẩy nhanh tiến độ, vừa qua Thủ tướng đã chỉ đạo các bộ, ngành, địa phương xây dựng lộ trình triển khai, đảm bảo mục tiêu \"cơ bản hoàn thành hệ thống thu phí tự động không dừng trong năm 2020\".", "category": "Thời sự", "pub_date": 1591001927.0, "keywords": ["Bộ trưởng Giao thông Vận tải", "ông Nguyễn Văn Thể tự &quot;phê bình nghiêm khắc&quot;", "chậm thu phí tự động không dừng", "Tin nóng", "Chính trị", "Tin"], "tags": ["bộ trưởng giao thông vận tải", "ông nguyễn văn thể tự \"phê bình nghiêm khắc\"", "chậm thu phí tự động không dừng", "chính trị"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vuong-mac-trong-thu-phi-khong-dung-4098605.html", "title": "Vướng mắc trong thu phí không dừng", "description": "Việc chuyển tiền vào tài khoản giao thông bị mất phí và gây đọng vốn khiến nhiều chủ xe không mặn mà dịch vụ thu phí không dừng.", "content": "Ngày 13/5, tại tọa đàm về giải pháp thúc đẩy thu phí không dừng, Chủ tịch Hiệp hội Vận tải ôtô Việt Nam Nguyễn Văn Quyền phân tích một chuyến xe từ phía Nam ra Lạng Sơn tiền phí mất hơn 10 triệu đồng, doanh nghiệp 100 xe thì tiền phí lên tới một tỷ đồng. Phí đường bộ chiếm 10-12% doanh thu vận tải.\nTheo quy định, chủ xe phải trả phí làn không dừng qua tài khoản giao thông của xe nên doanh nghiệp thường phải trả cả tỷ đồng vào tài khoản trước khi xe chạy, gây đọng vốn. Ông Quyền cho rằng đơn vị thu phí cần có hình thức trả sau như tài khoản điện thoại di động. Đến cuối tháng, đơn vị thu phí thông báo và doanh nghiệp trả tiền.\n\"Nếu chỉ dùng một phương thức trả trước như hiện nay thì doanh nghiệp phải vay ngân hàng khiến họ không mặn mà dùng làn không dừng. 800.000 doanh nghiệp vận tải đã gắn thẻ không dừng song không nhiều đơn vị sử dụng\", ông Quyền nói.\nÔng Nguyễn Công Hùng, Chủ tịch Hiệp hội taxi Hà Nội, phản ánh cao tốc Pháp Vân - Ninh Bình chưa triển khai thu phí không dừng trong khi đường này hay ùn tắc. Việc lắp đặt thiếu đồng bộ trên nhiều tuyến đường khiến lái xe không mặn mà dán thẻ không dừng. Ngoài ra, khi dán thẻ, chủ xe được cấp tài khoản giao thông thì việc chuyển tiền vào mất phí, hàng tháng bị trừ tiền dù không sử dụng cũng tạo tâm lý không tốt cho người dân.\nÔng Hùng cũng lo ngại việc thẻ E-Tag dán trên kính xe sẽ bị hỏng khi trời mưa nắng hoặc rửa xe, khiến chủ xe phải dán lại với chi phí 120.000 đồng.\nCùng quan điểm, ông Võ Thanh Bình, đại diện Cục Đăng kiểm, nói hiện chưa có chế tài bắt buộc nên chủ xe không mặn mà dán thẻ E-Tag. Nhiều người đến đăng kiểm song không dán thẻ dù được miễn phí dán lần đầu. Ông đề nghị xe qua làn không dừng thì tiền phí trừ thẳng vào tài khoản ngân hàng của chủ xe, không nên có tài khoản giao thông.\nLà đơn vị cung cấp dịch vụ thu phí không dừng 4 năm qua, ông Hồ Trọng Vinh, Phó tổng giám đốc Công ty VETC, cho biết hiện nay đơn vị đã dán thẻ E-Tag trên 830.000 trong số 3,5 triệu ôtô của cả nước. Để đồng bộ mạng lưới và giảm nguy cơ ùn tắc ở cửa ngõ thành phố lớn, tuyến Pháp Vân - Ninh Bình sẽ được lắp đặt thu phí không dừng trong tháng 5, cao tốc Hà Nội - Hải Phòng trong tháng 6.\nÔng Vinh cũng khẳng định thẻ dán trên kính xe không bị hư hỏng do nắng mưa, không thể bong khi trời nắng và tuổi thọ khoảng 10 năm. Việc trừ tiền thẳng từ tài khoản ngân hàng khó triển khai do ngân hàng không cho phép doanh nghiệp thu phí truy cập vào tài khoản của khách hàng. Đơn vị thu phí đang liên kết với ngân hàng để có chính sách giảm phí chuyển tiền.\nÔng Võ Anh Tâm, Phó tổng giám đốc Công ty giải pháp doanh nghiệp (Tập đoàn Viettel), cho biết đơn vị đã nghiên cứu hai hệ thống trả trước và trả sau tại tài khoản giao thông. Doanh nghiệp vận tải lớn, có uy tín sẽ được chấp thuận trả sau, tuy nhiên quy định hiện hành cần bổ sung chế tài phạt chủ xe chậm trả, gây nợ xấu cho đơn vị thu phí.\nÔng Tâm khẳng định, trong năm 2020 đơn vị này sẽ phấn đấu hoàn thành lắp đặt thu phí không dừng tại 33 trạm thu phí giai đoạn 2 để đồng bộ trên toàn quốc theo chỉ đạo của Chính phủ. Vấn đề là 26 nhà đầu tư cần nhanh chóng bàn giao hạ tầng để triển khai kết nối với đơn vị cung cấp dịch vụ.\nKhi sử dụng dịch vụ thu phí tự động, ôtô sẽ được gắn thẻ E-Tag định danh trên kính hoặc đèn xe. Khi xe đi vào làn không dừng, thiết bị đọc gắn tại trạm thu phí BOT sẽ trừ tiền của chủ xe trong tài khoản giao thông. Chủ xe có thể nạp tiền vào tài khoản này bằng tiền mặt, Internet banking... Việc này giúp giảm ùn tắc tại trạm thu phí và tăng tính minh bạch.\nDự án thu phí không dừng giai đoạn một (BOO1) do Công ty VETC đầu tư, cần lắp đặt làn không dừng tại 44 trạm, bao gồm 26 trạm trên quốc lộ 1 và đường Hồ Chí Minh (đoạn qua Tây Nguyên), 18 trạm trên các cao tốc và các quốc lộ khác. Dự án giai đoạn 2 (BOO2) gồm 33 trạm còn lại trên toàn quốc.\nDự án được triển khai từ năm 2015, Chính phủ yêu cầu hoàn thành vào cuối năm 2019. Tuy nhiên đến nay các dự án vẫn dở dang, được gia hạn đến hết 2020.\nNhiều nguyên nhân khách quan khiến dự án chậm triển khai như hành lang pháp lý chưa hoàn chỉnh; quá trình đàm phán, ký kết phụ lục hợp đồng phát sinh nhiều vướng mắc; quy trình chọn nhà đầu tư dự án thu phí phức tạp. Nguyên nhân chủ quan là các cá nhân tham gia thực hiện, quản lý, giám sát dự án cũng thiếu kinh nghiệm, làm ảnh hưởng tiến độ.", "category": "Giao thông", "pub_date": 1589383683.0, "keywords": ["Thu phí không dừng", "giao thông", "chủ đầu tư", "dịch vụ", "thẻ E-tag"], "tags": ["thu phí không dừng", "giao thông", "chủ đầu tư", "dịch vụ", "thẻ e-tag"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-muon-ung-gan-3-000-ty-lam-nhanh-duong-vanh-dai-3-3821133.html", "title": "TP HCM muốn ứng gần 3.000 tỷ làm nhanh đường Vành đai 3", "description": "Được quy hoạch từ nhiều năm nhưng Đường Vành đai TP HCM chưa thực hiện do Trung ương chưa bố trí vốn.", "content": "\nPhó Chủ tịch UBND TP HCM Trần Vĩnh Tuyến vừa đề xuất Bộ Giao thông Vận tải (GTVT) kiến nghị Chính phủ cho triển khai dự án tuyến đường Vành đai 3, đoạn qua địa bàn TP HCM.\n\nUBND TP HCM sẽ đề nghị HĐND tạm ứng ngân sách 2.939 tỷ đồng để bồi thường giải phóng mặt bằng, trong khi chờ Trung ương triển khai thủ tục và phương thức đầu tư.\n\nĐộng thái được chính quyền thành phố đưa ra nhằm đẩy nhanh tiến độ dự án vì đường Vành đai 3, đoạn qua thành phố, ở trạng thái \"bất động\" từ rất lâu do trung ương chưa bố trí vốn.\n\nTheo quy hoạch đã được Chính phủ phê duyệt từ năm 2011, đường Vành đai 3 TP HCM dài gần 90 km, gồm 4 đoạn với tổng số vốn khoảng 55.805 tỷ đồng. Trong đó, tiền giải phóng mặt bằng là hơn 5.630 tỷ tại 4 địa phương.\n\nĐiểm đầu của tuyến bắt đầu từ đường cao tốc Bến Lức - Long Thành, sau đó đi qua 4 tỉnh thành là Đồng Nai; TP HCM; Bình Dương và Long An. Điểm cuối giao với đường cao tốc TP HCM - Trung Lương và đường cao tốc Bến Lức - Long Thành.\n\nTuy nhiên, hiện chỉ có đoạn Tân Vạn - Bình Chuẩn (Bình Dương) dài 16 km đã được đầu tư. Phần còn lại của dự án, gồm Nhơn Trạch - Tân Vạn (gần 35 km); Bình Chuẩn - Quốc lộ 22 (hơn 19 km) và Quốc lộ 22 - Bến Lức (gần 29 km) được đơn vị nghiên cứu đánh giá là thực sự cần thiết và phải nhanh chóng đầu tư nhưng đến nay vẫn chưa khởi động được do chưa có vốn.\n\nTrong đó, riêng đoạn từ Bình Chuẩn, thị xã Thuận An, tỉnh Bình Dương đi qua các huyện Củ Chi, Hóc Môn và Bình Chánh của TP HCM để kết nối vào huyện Bến Lức, tỉnh Long An dài gần 48 km được đánh giá là \"cực kỳ cần thiết\" để kéo giảm kẹt xe. Tổng mức đầu tư cho giai đoạn một của đoạn tuyến này là 950 triệu USD.\n\nĐể sớm hoàn thành dự án, Tổng Công ty Đầu tư Phát triển và Quản lý Dự án hạ tầng giao thông Cửu Long (CIPM Cửu Long) - đơn vị thay mặt Bộ GTVT quản lý dự án, kiến nghị đầu tư theo hình thức đối tác công - tư (PPP) có sự hỗ trợ của Nhà nước.\n\nVề công tác giải phóng mặt bằng, CIPM Cửu Long đưa ra giải pháp: các địa phương hỗ trợ ứng trước (TP HCM 2.939 tỷ đồng, Bình Dương 2.055 tỷ, Long An 639 tỷ) sau đó Nhà nước sẽ hoàn trả bằng nguồn vốn vay của Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB).\n\nTheo đơn vị nghiên cứu, khi hình thành đoạn tuyến Vành đai 3 trên sẽ kết nối các tuyến cao tốc TP HCM - Trung Lương, Quốc lộ 1A và tuyến cao tốc Bến Lức - Long Thành đang xây dựng. Từ đó, tạo nên một mạng lưới giao thông huyết mạch của TP HCM nối kết với các tỉnh liền kề và 7 tỉnh của vùng kinh tế trọng điểm phía Nam...\n\nHữu Nguyên", "category": "Thời sự", "pub_date": 1539053095.0, "keywords": ["đường vành đai 3 TP HCM", "TP HCM ứng tiền làm đường vành đai 3", "TP HCM muốn sớm làm đường vành đai 3"], "tags": ["đường vành đai 3 tp hcm", "tp hcm ứng tiền làm đường vành đai 3", "tp hcm muốn sớm làm đường vành đai 3"]}
{"link": "https://vnexpress.net/xe-khach-chay-65-km-h-truoc-khi-lao-xuong-vuc-4128971.html", "title": "Xe khách chạy 65 km/h trước khi lao xuống vực", "description": "Ôtô giường nằm được ghi nhận chạy tốc độ 65 km/h trước khi lao xuống vực làm 5 người chết, 35 người bị thương. Tài xế khai xe mất thắng.", "content": "Theo Tổng cục Đường bộ Việt Nam, tốc độ được ghi nhận cuối cùng của ôtô khách lúc 3h38 phút sáng 11/7 là 65 km/h, trước đó 10 giây là 59 km/h. Nhưng khi ôtô vào khu vực đèo Ngọc Vin, xã Rờ Kơi, huyện Sa Thầy thì không có sóng nên không xác định được tốc độ. Xe lao xuống vực khoảng 4h.\nCục Đăng kiểm Việt Nam cho biết, xe giường nằm này được sản xuất năm 2016, được phép chở 46 người và còn hạn kiểm định. Xe đăng kiểm định kỳ lần gần nhất hôm 20/3 tại Trung tâm đăng kiểm xe cơ giới ở Thanh Hóa và có thời hạn đến 19/9. Theo dữ liệu quản lý kiểm định, xe không đăng ký kinh doanh vận tải và trên xe không lắp thiết bị giám sát hành trình.\nTheo Sở Giao thông Vận tải Kon Tum, xe khách của nhà xe Minh Thắng đăng ký chạy hướng Thanh Hóa và TP HCM, nhưng lại chạy vào quốc lộ 14C. Đoạn đường xảy ra tai nạn là đường đèo, dốc nguy hiểm, nhiều khúc cua gấp. \"Quốc lộ này đang được sửa chữa, nâng cấp, chưa có biển báo quy định tốc độ bao nhiêu\", ông Nguyễn Hữu Hùng, Giám đốc Sở Giao thông vận tải cho biết.\nThông tư số 91 năm 2015 của Bộ Giao thông Vận tải quy định, tốc độ tối đa ôtô chở người trên 30 chỗ ngoài khu dân cư ở đường không có dải phân cách là 70 km/h. Tuy nhiên với đường có địa hình quanh co, đèo dốc, xe cần phải giảm tốc độ.\nÔng Nguyễn Hữu Hùng, Giám đốc Sở Giao thông vận tải cho biết, xe giường nằm bị nạn không được chạy trên quốc lộ này. \"Xe này muốn chạy phải thiết lập tuyến, song Thanh Hóa và Kon Tum chưa thiết lập tuyến vận tải hành khách\", ông Hùng nói.\nCũng theo Giám đốc Sở, quốc lộ này đang được sửa chữa, nâng cấp. \"Đường này vừa mới rải nhựa và chỉ cho phép xe giường nằm đi khi hoàn tất các điều kiện đảm bảo an toàn\", ông nói.\nXe giường nằm chở 40 người, trong đó có 9 trẻ em, từ Thanh Hóa vào Đăk Lăk. Làm việc với cảnh sát khi chỉ bị thương nhẹ, bước đầu tài xế Mai Hải Nam (39 tuổi, quê Thanh Hóa) khai khi xe đến huyện Ngọc Hồi (Kon Tum) rạng sáng nay, anh thay ca cho một tài xế khác. Chạy được hơn 50 km, đến đèo Ngọc Vin, tài xế nói phát hiện bị mất phanh, không xử lý được nên xe lao xuống vực.\nTai nạn làm 5 người chết (2 nam, 3 nữ, 7-60 tuổi), trong đó có hai trẻ em. 35 người bị thương được đưa đi Bệnh viện Đa khoa khu vực Ngọc Hồi và Bệnh viện tỉnh Kon Tum. Đa số nạn nhân quê Thanh Hóa, Đăk Lăk, Kon Tum, Nghệ An, Ninh Bình...\nTheo cơ quan điều tra, cả tài xế và phụ xe đều không có nồng độ cồn trong máu. Riêng phụ xe Trần Minh Tú (đã chết, quê Thanh Hóa) dương tính ma túy. \"Tài xế khai chạy tốc độ 35 km/h, trong khi hành khách cho rằng lúc xảy ra tai nạn xe chạy rất nhanh. Hiện công an đang điều tra\", trung tá Phan Tiến Dũng, trưởng công an huyện Sa Thầy cho biết.\nÔng Khuất Việt Hùng, Phó chủ tịch chuyên trách Ủy ban An toàn giao thông quốc gia cho biết, xe gây tai nạn thường xuyên di chuyển trên tuyến đường này và nơi xảy ra tai nạn là \"điểm đen\" tai nạn nhưng không có lan can. \"Nếu có lan can bảo vệ chắc chắn không xảy ra tai nạn thảm khốc như vậy\", ông Hùng nói.\nQuốc lộ 14C qua tỉnh có chiều dài hơn 100 km, nối xuyên qua 3 huyện từ Ngọc Hồi, qua Sa Thầy rồi đến Ia H'Drai (giáp với huyện Ia Grai, Gia Lai) là tuyến đường huyết mạch, có vai trò quan trọng với an ninh biên giới.\nQuốc lộ được đầu tư từng giai đoạn trong khoảng 10 năm qua. Hiện gần 40 km đoạn qua huyện Ia H’Drai và đoạn từ trung tâm huyện Ngọc Hồi đến xã Sa Loong (huyện Ngọc Hồi) đã được khai thác sử dụng.\nKhoảng 60 km còn lại trong đó có đoạn đường ở huyện Sa Thầy được Sở Giao thông Vận tải chia thành nhiều gói thầu, dự kiến hoàn thành việc trải nhựa toàn bộ tuyến vào cuối năm.\nĐăng Khoa - Phước Tuấn - Trần Hóa - Phạm Linh", "category": "Thời sự", "pub_date": 1594457656.0, "keywords": ["tai nạn giao thông quốc lộ 14C", "xe khách rơi xuống đèo", "ôtô giường nằm rơi xuống đèo", "Tin nóng", "Tai nạn sự cố", "Tin"], "tags": ["tai nạn giao thông quốc lộ 14c", "xe khách rơi xuống đèo", "ôtô giường nằm rơi xuống đèo"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chay-thu-doan-tren-cao-metro-so-1-tu-thang-6-4057343.html", "title": "Chạy thử đoạn trên cao Metro Số 1 từ tháng 6", "description": "Hai đoàn tàu đầu tiên của tuyến Metro Bến Thành - Suối Tiến được đưa từ Nhật Bản về vào tháng 6, chạy thử đoạn Bình Thái - depot Long Bình.", "content": "\nThông tin được ông Bùi Xuân Cường, Trưởng ban quản lý dự án đường sắt đô thị TP HCM, cho biết trong báo cáo gửi Đoàn đại biểu Quốc hội, về tiến độ dự án Metro đầu tiên của thành phố, ngày 18/2.\n\nTrước đó, để chuẩn bị cho công tác vận hành và bảo dưỡng tuyến Metro Số 1, Công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1 (HURC1) được thành lập vào tháng 12/2015. Đơn vị này đã hoàn thiện tổ chức và gấp rút triển khai các bước tiếp theo để bắt đầu hoạt động khai thác thương mại vào cuối năm 2021.\n\nCác đoàn tàu Metro do Công ty Hitachi sản xuất tại Nhật Bản, thuộc gói thầu số 3 của dự án Metro Số 1 (gồm việc mua sắm các thiết bị cơ điện, đầu máy toa xe, đường ray và bảo dưỡng) có tổng giá trị hợp đồng khoảng 370 triệu USD (gần 8.000 tỷ đồng, thời điểm năm 2013).\n\nTheo Ban quản lý đường sắt đô thị TP HCM, có 17 đoàn tàu metro sẽ hoạt động trên tuyến Metro Số 1, trong đó mỗi đoàn tàu có 3 toa chở khách. Nhà thầu đang thử nghiệm hoàn chỉnh và bàn giao trước 2 đoàn, còn lại sẽ nhập về thành phố trong quá trình triển khai vận hành tuyến Metro Số 1.\n\nSau khi chạy thử đoạn Bình Thái - depot Long Bình, Ban quản lý đường sắt đô thị sẽ cho chạy thử đoàn tàu metro từ ga Bình Thái đến ga Văn Thánh (quận 2). Đầu năm 2021 tiếp tục chạy thử từ ga Văn Thánh đến ga Bến Thành và sau đó chính thức đưa vào khai thác vận chuyển hành khách.\n\nTuyến Metro Số 1 dài gần 20 km, trong đó có 2,6 km đi ngầm với tổng mức đầu tư 46.300 tỷ đồng. Tuyến có tổng cộng 14 nhà ga (11 ga trên cao và 3 ga ngầm) bắt đầu từ depot Long Bình và kết thúc ở Bến Thành.\n\nHiện dự án đã hoàn thành hơn 70% khối lượng công việc. Hôm 17/2, Metro Số 1 đã thông suốt toàn tuyến khi tường vây giữa 2 đoạn đi ngầm dưới tầng B4 ga Nhà hát thành phố được phá dỡ. Sự kiện này đánh dấu chuyển từ thi công phần kết cấu công trình sang lắp đặt hệ thống đường ray, hệ thống cơ điện, thông tin tín hiệu... trên toàn tuyến và lắp đặt trang thiết bị, hoàn thiện tại các nhà ga.\n\nThành phố đặt mục tiêu hoàn thành 85% khối lượng dự án Metro Số 1 trong năm nay để khai thác cuối năm 2021.\n\nHữu Nguyên", "category": "Thời sự", "pub_date": 1582089732.0, "keywords": ["Metro Số 1 của TP HCM", "các tuyến Metro tại TP HCM", "Metro Bến Thành - Suối Tiên"], "tags": ["metro số 1 của tp hcm", "các tuyến metro tại tp hcm", "metro bến thành - suối tiên"]}
{"link": "https://vnexpress.net/metro-so-2-chua-co-mat-bang-sach-4120602.html", "title": "Metro Số 2 chưa có mặt bằng sạch", "description": "Trong 6 quận Metro Bến Thành - Tham Lương đi qua, mới có Tân Bình bàn giao diện tích hai nhà ga nên dự án chưa đủ mặt bằng sạch để khởi công.", "content": "Ngày 25/6, ông Lê Văn Khoa, Giám đốc tuyến Metro số 2 (Ban quản lý đường sắt đô thị TP HCM - MAUR) cho biết, đến ngày 30/6 tổng diện tích mặt bằng có thể bàn giao cho dự án đạt khoảng 50-60%. Số còn lại chưa kịp bàn giao do khâu thủ tục bồi thường phải làm kỹ, đảm bảo sự đồng thuận của người dân.\nĐại diện MAUR cho biết về nguyên tắc, đơn vị phải nhận đủ mặt bằng sạch từ các quận mới tiến hành khởi công dự án. Nếu trong tháng 6 các quận không thể bàn giao 100% mặt bằng thì chủ đầu tư chưa thể khởi công dự án.\n\"Đây cũng là tinh thần chỉ đạo của Thành ủy để tránh trường hợp bị nhà thầu khiếu kiện như dự án Metro Số 1 trước đây\", ông Khoa nói và cho biết chủ đầu tư đang tranh thủ thực hiện thủ tục về thiết kế, cũng như cho di dời các công trình điện, cấp thoát nước, viễn thông... ở những khu vực đã có mặt bằng.\nCông tác bàn giao mặt bằng sớm triển khai tuyến Metro Số 2 được chính quyền thành phố rất quan tâm. Trong các cuộc họp về tiến độ tuyến Metro Số 2 gần đây, Phó bí thư Thường trực Thành ủy Trần Lưu Quang liên tục đề nghị các quận phải đẩy nhanh việc giải phóng mặt bằng cho dự án trước ngày 30/6.\nHôm 19/6, UBND quận Tân Bình - địa phương có số hộ dân bị ảnh hưởng nhiều nhất (356/602 hộ với 6 nhà ga đi qua địa bàn) bởi dự án đã giao mặt bằng nhà ga S10 (Phạm Văn Bạch) và S11 (Tân Bình) cho MAUR. Đây là quận đầu tiên giao đất cho dự án nhưng vẫn còn một số vị trí chưa thể thực hiện.\n\"Trong thời gian tới UBND quận tiếp tục mời người dân để chi trả. Với các hộ chưa đồng thuận, quận sẽ tổ chức vận động, đảm bảo hỗ trợ chủ đầu tư sớm triển khai dự án\", ông Châu Văn La, Chủ tịch UBND quận Tân Bình nói.\nTheo Giám đốc tuyến Metro số 2 Lê Văn Khoa, các quận 10, 12, Tân Phú... đều đã xong phương án bồi thường, chỉ còn giao tiền và thu hồi đất. Vướng mắc lớn nhất ở quận 3 do trước đây từng bồi thường cho dân nhưng về sau pháp lý dự án thay đổi. Do đó, quận phải rà soát để cập nhật chính sách bồi thường đúng quy định, đảm bảo quyền lợi người dân.\nÔng Khoa cho biết thêm, quận 12 cam kết bàn giao kịp mặt bằng trong tháng 6; quận Tân Bình cũng cố gắng giao thêm ga Bà Quẹo và Bảy Hiền trong thời gian sớm nhất; quận 10 có thể giao trước ga Lê Thị Riêng; Tân Phú cam kết hoàn thành bàn giao trong tháng 7; còn quận 1 bị vướng một số trường hợp nhà sở hữu nhà nước nên đang bàn thêm chính sách hỗ trợ người dân.\n\"Dự án Metro Số 2 đã được Thủ tướng đồng ý điều chỉnh thời gian thực hiện từ năm 2021 đến 2026. Với tiến độ bàn giao mặt bằng như hiện tại cơ bản vẫn đáp ứng và có thể kịp khởi công năm 2021 như kế hoạch\", ông Khoa nói và cho biết công tác đấu thầu sẽ được triển khai cuối năm nay.\nDự án Metro Số 2 có tổng chiều dài hơn 11 km; đoạn đi ngầm dài khoảng 9,2 km; đoạn tuyến đi trên cao, chuyển tiếp và đường dẫn depot (trung tâm điều khiển và sửa chữa tàu) khoảng 2 km. Toàn tuyến bao gồm 9 ga ngầm, một ga trên cao và một depot tại Tham Lương, quận 12.\nCông trình đi qua 6 quận: 1, 3, 10, 12, Tân Bình và Tân Phú với tổng mức đầu tư hơn 47.890 tỷ đồng (khoảng hơn 2.09 tỷ USD). Dự án ảnh hưởng 602 hộ dân (trong đó 121 hộ phải di dời, số còn lại bị ảnh hưởng một phần) với tổng diện tích bồi thường, giải phóng mặt bằng hơn 251.100 m2.\nTheo quy hoạch được duyệt, TP HCM có 8 tuyến metro với tổng chiều dài khoảng 220 km, tổng vốn đầu tư ước tính gần 25 tỷ USD. Hiện, tuyến Số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) và Số 2 (Bến Thành - Tham Lương) đã được triển khai đầu tư xây dựng từ nguồn vốn ODA (hỗ trợ phát triển chính thức), vay ưu đãi; tuyến Số 5 giai đoạn một (Ngã tư Bảy Hiền - Cầu Sài Gòn) đã có cam kết tài trợ hoàn chỉnh thiết kế cơ sở và dự án đầu tư.\nHữu Công", "category": "Giao thông", "pub_date": 1593071459.0, "keywords": ["tuyến Metro Số 2", "tuyến Metro Bến Thành - Tham Lương", "hệ thống metro của TP HCM", "Tin nóng", "Giao thông", "Ghi nhận"], "tags": ["tuyến metro số 2", "tuyến metro bến thành - tham lương", "hệ thống metro của tp hcm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ban-hanh-60-cau-hoi-diem-liet-sat-hach-lai-xe-4064335.html", "title": "Ban hành '60 câu hỏi điểm liệt' sát hạch lái xe", "description": "Từ 1/6, các câu hỏi điểm liệt sẽ được đưa vào bài thi sát hạch giấy phép lái xe, thí sinh trả lời sai một câu sẽ bị đánh trượt. ", "content": "\nChiều 4/3, ông Lương Duyên Thống, Vụ trưởng Quản lý phương tiện và người lái (Tổng cục Đường bộ) cho biết, Tổng cục đã ban hành 600 câu hỏi lý thuyết dùng cho sát hạch giấy phép lái xe đường bộ, thay thế cho bộ 450 câu hỏi trước đây. Trong bộ mới sẽ có 60 câu hỏi điểm liệt. Thí sinh làm đúng toàn bộ 30 hoặc 45 câu (tùy sát hạch theo hạng xe), nhưng trả lời sai chỉ một câu điểm liệt thì vẫn trượt và bị hủy kết quả thi lý thuyết. \n\n60 câu hỏi điểm liệt đề cập những kiến thức phải ghi nhớ khi lái xe, phần lớn là các hành vi bị nghiêm cấm theo Luật Giao thông đường bộ và các tình huống xử lý trên đường giao nhau, đường cao tốc, giao cắt với đường sắt...\n\n\"Đây là những kiến thức cơ bản, không quá khó theo kiểu đánh đố\", ông Thống khẳng định.\n\nSo với bộ 450 câu hỏi trước đây, bộ 600 câu hỏi lý thuyết mới được bổ sung các kỹ năng xử lý tình huống trên đường và kỹ năng lái xe an toàn sát với thực tế hơn. Các câu hỏi cũng được biên tập dễ hiểu và chỉ có một phương án trả lời đúng, khác với bộ câu hỏi trước đây là có nhiều phương án đúng. Học viên sẽ phải nghiên cứu mới có thể trả lời đúng, tránh tình trạng học vẹt, học tủ.\n\nNăm 2019, Tổng cục Đường bộ đã lấy ý kiến góp ý về bộ 100 câu hỏi điểm liệt và sau đó rút xuống còn 60.     \n\nTrước đó, sau nhiều vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng, lãnh đạo Bộ Giao thông Vận tải đã yêu cầu Tổng cục Đường bộ nghiên cứu các biện pháp nâng cao chất lượng đào tạo và sát hạch giấy phép lái xe. \n\n>> 8 ví dụ về câu hỏi điểm liệt", "category": "Giao thông", "pub_date": 1583335815.0, "keywords": ["Câu hỏi", "điểm liệt", "sát hạch", "giấy phép lái xe"], "tags": ["câu hỏi", "điểm liệt", "sát hạch", "giấy phép lái xe"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tong-cuc-duong-bo-sap-ban-hanh-100-cau-hoi-diem-liet-sat-hach-lai-xe-3943762.html", "title": "Tổng cục Đường bộ sắp ban hành '100 câu hỏi điểm liệt' sát hạch lái xe", "description": "​Trong số 600 câu hỏi sắp áp dụng cho các kỳ thi sát hạch giấy phép lái xe sẽ có \"100 câu điểm liệt\".", "content": "\nTrong bộ 100 câu điểm liệt có 58 câu hỏi về quy tắc giao thông; 12 câu hỏi liên quan đến kỹ thuật lái xe; 30 câu hỏi giải các thế sa hình và kỹ năng xử lý tình huống giao thông.\n\nÔng Lương Duyên Thống nói, nội dung trong bộ 100 câu hỏi điểm liệt đều có trong bộ 450 câu hỏi sát hạch giấy phép lái xe trước đây, song được biên tập lại dễ hiểu hơn. Các câu hỏi lần này chỉ có một phương án trả lời đúng, khác với bộ câu hỏi trước đây là có nhiều phương án đúng. \n\n\"Đây là những kiến thức cơ bản nhất đối với học viên, không quá khó theo kiểu đánh đố\", ông Thống khẳng định.\n\nDự kiến Tổng cục Đường bộ sẽ ban hành bộ câu hỏi trên vào cuối tháng 6, áp dụng tại các trung tâm sát hạch giấy phép lái xe từ tháng 9. \n\nTrước đó trong năm 2018, sau khi xảy ra nhiều vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng, lãnh đạo Bộ Giao thông Vận tải đã yêu cầu Tổng cục Đường bộ nghiên cứu các biện pháp nâng cao chất lượng đào tạo và sát hạch giấy phép lái xe. \n\n>> Một số câu hỏi trong  bộ 100 câu hỏi điểm liệt\n\nSố câu hỏi trong bài thi lý thuyết và yêu cầu đạt", "category": "Giao thông", "pub_date": 1561525653.0, "keywords": ["Sát hạch", "giấy phép lái xe", "bộ câu hỏi điểm liệt"], "tags": ["sát hạch", "giấy phép lái xe", "bộ câu hỏi điểm liệt"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-diem-moi-trong-dao-tao-sat-hach-lai-xe-4005480.html", "title": "Những điểm mới trong đào tạo, sát hạch lái xe", "description": "Học viên sẽ được đào tạo và sát hạch trên phần mềm mô phỏng để nâng cao kỹ năng xử lý các tình huống khó trên đường.", "content": "", "category": "Giao thông", "pub_date": 1572627600.0, "keywords": ["infographic", "design", "news"], "tags": ["đào tạo", "sát hạch", "giấy phép lái xe", "buồng lái mô phỏng", "giao thông"]}
{"link": "https://vnexpress.net/duong-nguyen-huu-canh-co-sieu-may-bom-van-ngap-chuyen-gia-vao-cuoc-3762713.html", "title": "Đường Nguyễn Hữu Cảnh có siêu máy bơm vẫn ngập, chuyên gia vào cuộc", "description": "Được trang bị máy bơm công suất lớn nhưng \"rốn ngập\" của Sài Gòn chưa cải thiện, chủ đầu tư cho rằng \"có phá hoại\".", "content": "\nPhó chủ tịch UBND TP HCM Trần Vĩnh Tuyến vừa giao Sở Giao thông vận tải mời các chuyên gia, nhà khoa học tìm nguyên nhân gây ngập trên đường Nguyễn Hữu Cảnh (quận Bình Thạnh) và đề xuất giải pháp khắc phục.\n\nTheo UBND thành phố, việc dùng máy bơm chống ngập cho tuyến đường là dự án lần đầu thí điểm. Thời gian qua máy bơm hoạt động cơ bản đạt hiệu quả, song trong một vài trận mưa lớn đường này vẫn ngập, nặng nhất là đêm 1/6.\n\nHệ thống máy bơm chống ngập đường Nguyễn Hữu Cảnh được thí điểm từ tháng 9/2017. Siêu máy bơm có công suất 27.000-96.000m3/giờ, có hệ thống lọc rác, được đầu tư gần 90 tỷ đồng. Chủ đầu tư (Công ty Quang Trung) tuyên bố \"hết ngập mới lấy tiền\".\n\nSau khi thử nghiệm thành công, ngày 19/4, Công ty Quang Trung và trung tâm chống ngập ký hợp đồng thuê máy bơm trong thời gian 7 năm, lưu vực chống ngập rộng 75 ha (song chưa xác định giá cụ thể). Yêu cầu được đặt ra là đảm bảo tuyến đường không ngập theo tiêu chuẩn của Bộ Xây dựng (mực nước nhỏ hơn 0,1 m) - đoạn từ Điện Biên Phủ đến Võ Duy Ninh.\n\nTừ khi đưa vào hoạt động, máy bơm giúp đường Nguyễn Hữu Cảnh thoát nước nhanh mỗi khi mưa lớn nhưng cũng có lần bị ngập đến nửa mét. Chủ đầu tư cho rằng do rác gây tắc nghẽn cống, nước không về trạm bơm được, và không loại trừ khả năng có hành vi cố tình phá hoại. Nguyên nhân thứ hai chủ đầu tư đưa ra đã bị nhiều đơn vị phản bác.\n\nLiên quan việc này, Phó chủ tịch phụ trách đô thị của TP HCM yêu cầu quận Bình Thạnh bố trí lực lượng tuần tra, đảm bảo an ninh trật tự tại khu vực đặt máy bơm, không làm ảnh hưởng hoạt động chống ngập của thành phố. Quận cần xử lý nghiêm trường hợp bỏ rác không đúng nơi quy định, để rác dọc trên đường hoặc tại các hố ga thoát nước.\n\nTrung tâm Điều hành chương trình chống ngập nước thành phố được giao kiểm tra lòng cống, đảm bảo thông thoáng, không để rác gây tắc nghẽn.\n\nHữu Nguyên", "category": "Thời sự", "pub_date": 1528865153.0, "keywords": ["siêu máy bơm chống ngập", "rốn ngập Nguyễn Hữu Cảnh", "có máy bơm vẫn ngập", "đường Sài Gòn ngập lút bánh xe"], "tags": ["siêu máy bơm chống ngập", "rốn ngập nguyễn hữu cảnh", "có máy bơm vẫn ngập", "đường sài gòn ngập lút bánh xe"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nam-2021-nguoi-sai-gon-moi-duoc-di-metro-3894001.html", "title": "Năm 2021 người Sài Gòn mới được đi Metro", "description": "Tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên đến cuối năm sau mới hoàn thành và chạy thử, đầu năm 2021 sẽ khai thác thương mại.", "content": "\nLàm việc với Ban quản lý đường sắt đô thị thành phố (MAUR) trưa 13/3, Bí thư Thành ủy TP HCM Nguyễn Thiện Nhân lưu ý, Metro Bến Thành - Suối Tiên là dự án rất quan trọng, mở đầu cho thời gian 10-15 năm hình thành hệ thống đường sắt đô thị của thành phố.\n\n\"Vạn sự khởi đầu nan, chúng ta phải làm thành công tuyến Metro Số 1, sau đó đến tuyến số 2, thì các tuyến khác mới tốt hơn\", ông Nhân nói.\n\nMetro chỉ phát huy tốt hiệu quả khi hình thành được hệ thống gồm nhiều tuyến kết nối với nhau. Với tiến độ như hiện nay, phải mất ít nhất 30 năm nữa mới có thể hoàn thiện hệ thống metro như quy hoạch. Vì vậy, Bí thư Thành ủy yêu cầu MAUR cần có mục tiêu tổng thể, thời điểm đưa cả 8 tuyến vào hoạt động, cần học hỏi các mô hình đầu tư, vận hành metro ở các nước, xem hiệu quả kinh tế họ ra sao để triển khai cho thành phố.\n\n\"UBND thành phố cùng MAUR đi tham khảo ở các nước đã có hệ thống metro hoàn chỉnh, tìm hiểu xem họ có cơ chế gì để đẩy nhanh tiến độ xây dựng các tuyến metro. Hay đặt hàng Ngân hàng Thế giới tổ chức hội thảo tìm kiếm nguồn tài chính để xây dựng các tuyến đường sắt đô thị\", ông Nhân đề nghị.\n\nBí thư Thành ủy TP HCM cũng gợi ý MAUR nghiên cứu việc khai thác quỹ đất dọc các tuyến metro, bởi nhiều chuyên gia cho rằng nếu việc này được làm hợp lý sẽ là nguồn lực dùng đầu tư trở lại các tuyến metro.\n\nĐối với việc tạm ứng cũng như giải ngân vốn cho Metro Số 1, người đứng đầu Thành ủy TP HCM cho biết lãnh đạo thành phố đã gửi văn bản đến Thủ tướng. Trên tinh thần này Trung ương sẽ phân cấp cho thành phố.\n\n\"Tiền thì Nhật Bản đã cho vay rồi, đã chuyển vào tài khoản rồi, không giải ngân được là lỗi của mình. Cơ chế phối hợp giữa trung ương và địa phương chưa tốt nên mới xảy ra tình trạng thiếu nợ nhà thầu như thời gian qua. Chúng tôi cũng thấy rất ngại và đang cố gắng khắc phục\", ông Nhân nói.\n\nVề phía UBND thành phố, Phó chủ tịch Trần Vĩnh Tuyến cho biết, Bộ Kế hoạch - Đầu tư đang lấy ý kiến các bộ ngành liên quan, trình Thủ tướng giao cho TP HCM phê duyệt điều chỉnh, sau đó làm thủ tục giải ngân ngay. \"Các nhà thầu có thể yên tâm\", ông nói.\n\nLiên quan vấn đề nhân sự của MAUR, thành phố sẽ sớm bổ sung Phó ban, sau đó cũng xem xét bố trí người để chuẩn bị cho việc đưa tuyến Metro Số 1 vào hoạt động. Ngoài vướng mắc trong việc giải ngân vốn như thời gian qua, thành phố quyết không để xảy ra khó khăn về thủ tục cũng như trách nhiệm của các sở ngành.\n\nTheo ông Tuyến, các nhà thầu không dám khẳng định nhưng thành phố đặt ra mục tiêu là phải hoàn thành dự án cuối năm 2020. Bí thư Thành ủy Nguyễn Thiện Nhân cũng thống nhất sẽ vận hành vào đầu năm 2021.\n\nTrước đó, sáng cùng ngày, lãnh đạo thành phố đi kiểm tra tiến độ các hạng mục ga Phước Long, Ba Son, hầm Metro nối từ Ba Son đến Nhà hát thành phố và đoạn nối từ Nhà hát thành phố đến Bến Thành.\n\nKhởi công tháng 8/2012, tuyến Metro Số 1 đi qua các quận 1, 2, 9, Bình Thạnh, Thủ Đức (TP HCM) và huyện Dĩ An (Bình Dương). Trong đó, khoảng 2,6 km đi ngầm (3 nhà ga) và hơn 17 km trên cao (11 nhà ga). Công trình dự kiến đưa vào sử dụng cuối năm 2020.\n\nHiện, công trình đã hoàn thành được 62% khối lượng. Để đảm bảo tiến độ thanh toán cho các nhà thầu theo hợp đồng đã ký kết, UBND thành phố kiến nghị Trung ương tạm ứng 2.150 tỷ đồng để trả nợ nhà thầu hoặc ủy quyền cho thành phố tạm ứng.\n\nCũng liên quan đến tuyến Metro Số 1, mới đây UBND thành phố đã tạm ứng 39 tỷ đồng để chi tiền lương, thu nhập, khen thưởng và phúc lợi, đào tạo... cho 166 nhân viên của MAUR. Bởi từ cuối tháng 1 đến nay cán bộ, viên chức và người lao động của ban chỉ nhận được hai tháng lương theo mức lương cơ sở.\n\nThời gian qua dự án gặp nhiều rắc rối như: Phó BQL tự ý đi nước ngoài khi chưa được phép, Trưởng ban xin nghỉ vì lý do sức khỏe, khủng hoảng nhân sự; dự án cũng liên tục rơi vào cảnh thiếu vốn; tổng mức đầu tư chưa được phê duyệt do bị đội vốn... Tuy nhiên, các vấn đề này đã cơ bản được giải quyết.\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1552467127.0, "keywords": ["tuyến metro số 1 của TP HCM", "tuyến Metro Bến Thành - Suối Tiên", "các tuyến Metro tại TP HCM"], "tags": ["tuyến metro số 1 của tp hcm", "tuyến metro bến thành - suối tiên", "các tuyến metro tại tp hcm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hon-850-trieu-euro-xay-dung-tuyen-metro-so-5-tai-tp-hcm-2878489.html", "title": "Hơn 850 triệu Euro xây dựng tuyến metro số 5 tại TP HCM", "description": "Các nhà tài trợ đã thống nhất góp vốn đầu tư dự án tuyến metro số 5 giai đoạn 1 (Ngã từ Bảy Hiền – cầu Sài Gòn) dài gần 10 km với số tiền hơn 857 triệu Euro.", "content": "\nNgày 12/9, trao đổi với VnExpress.net, ông Nguyễn Văn Quốc, Phó Ban quản lý Đường sắt đô thị (MAUR) TP HCM cho biết, trước đây dự án do Chính phủ Tây Ban Nha tài trợ với số vốn 500 triệu Euro. Sau đó, nước này thông báo do tình hình kinh tế khó khăn nên đã cắt giảm số tiền xuống còn 200 triệu Euro. Vì vậy, MAUR phải huy động vốn từ các nguồn khác để thực hiện dự án này.\n\nTheo ông Quốc, hiện vẫn chưa có số vốn cụ thể của từng nhà tài trợ, tuy nhiên theo kế hoạch, Ngân hàng ADB sẽ góp vốn 330 triệu Euro, Ngân hàng Châu Âu EIB là 150 triệu Euro và Chính phủ Tây Ban Nha 200 triệu Euro, phần còn lại là vốn đối ứng trong nước về đền bù giải tỏa và tái định cư.\n\nTuyến metro thứ 5 được thực hiện theo hình thức “Chìa khóa trao tay (EPC)”, với tổng vốn đầu tư ước tính khoảng 1,85 tỷ USD. Giai đoạn 1 có lộ trình dài 8,9 km từ Ngã tư Bảy Hiền đến cầu Sài Gòn, trong đó gần 7 km là đi ngầm qua 7 ga dừng. Giai đoạn 2 là từ Ngã tư Bảy Hiền về Bến xe Cần Giuộc mới (huyện Bình Chánh), vẫn đang tìm vốn trong khi chờ UBND TP thông qua hồ sơ thiết kế cơ sở để bắt đầu cắm mốc ngoài thực địa.\n\nĐây là tuyến metro thứ 3 tại TP HCM tìm được vốn để triển khai dự án. Trước đó, tuyến số 1 (Bến Thành – Suối Tiên) và tuyến số 2 (Bến Thành – Tham Lương) đã có đủ vốn. Riêng tuyến metro số 1 với số vốn đầu tư hơn 2 tỷ USD đã được khởi công vào tháng 8/2012 và dự kiến sẽ được đưa vào sử dụng trong đầu năm 2018.\n\nMetro là loại tàu điện (giống loại tàu lửa) nhưng chạy bằng điện (không sử dụng đầu kéo Diesel như tàu lửa). Tàu gồm toa có động cơ xen lẫn toa không động cơ. Tùy theo lượng hành khách đi lại vào giờ cao điểm mà tàu có từ 3 đến 6 toa và chạy giãn cách khoảng 3 đến 10 phút.\n\nTheo quy hoạch, TP HCM sẽ có 6 tuyến metro:\n\nTuyến số 1: (Bến Thành - Suối Tiên) dài gần 20 km.\n\nTuyến số 2 (Thủ Thiêm - Bến xe Tây Ninh) dài khoảng 20 km.\nTuyến số 4 (Nguyễn Văn Linh - cầu Bến Cát) dài 24 km.\nTuyến số 5 (cầu Sài Gòn - Bến xe Cần Giuộc) dài khoảng 17 km.\nTuyến số 6 (Bà Quẹo - vòng xoay Phú Lâm) dài 6 km.\nRiêng tuyến metro số 3 dài khoảng 23 km được tách làm hai:\nTuyến 3A (Bến Thành - Tân Kiên).\nTuyến 3B (ngã sáu Cộng Hòa - Hiệp Bình Phước).\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1378977597.0, "keywords": ["850 triệu Euro", "tuyến metro số 5", "cầu Sài Gòn - ngã tư Bảy Hiền", "TP HCM"], "tags": ["850 triệu euro", "tuyến metro số 5", "cầu sài gòn - ngã tư bảy hiền", "tp hcm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/khu-do-thi-sang-tao-khu-dong-tp-hcm-se-nhu-the-nao-3736574.html", "title": "Khu đô thị sáng tạo khu Đông TP HCM sẽ như thế nào", "description": "Dựa trên nền tảng về nhân lực, công nghệ và tài chính, ba quận 2, 9 và Thủ Đức được kết nối thành khu đô thị hạt nhân để TP HCM phát triển.", "content": "\nBí thư Thành ủy TP HCM Nguyễn Thiện Nhân đặt vấn đề xây dựng khu đô thị này hồi đầu năm 2018, nhằm kết nối 3 quận phía Đông thành một hệ sinh thái, đẩy mạnh phong trào đổi mới sáng tạo, khai thác tiềm lực của cộng đồng tri thức trẻ địa phương.\n\nTrong đó, quận 2 là trung tâm tài chính tương lai với Khu đô thị mới Thủ Thiêm, quận 9 sẽ phát triển khoa học công nghệ với trung tâm là Khu Công nghệ cao, còn quận Thủ Đức là nơi tập trung nhiều trường Đại học chất lượng cao mà hạt nhân là Đại học Quốc gia TP HCM.\n\nKhu đô thị sẽ có hơn một triệu dân, rộng khoảng 22.000 ha. Đây cũng là Thành phố Đông trong 4 thành phố mới mà đề án Chính quyền đô thị của thành phố từng đề cập.\n\nHồi tháng 3, làm việc với chính quyền thành phố Tsukuba (tỉnh Ibaraki) trong khuôn khổ chuyến thăm Nhật Bản, Bí thư Thành ủy Nguyễn Thiện Nhân rất ấn tượng về mô hình thành phố khoa học sáng tạo tại đây và mong muốn học tập kinh nghiệm để xây dựng Khu đô thị sáng tạo cho TP HCM.\n\nThành phố khoa học Tsukuba là một dự án quốc gia của Nhật Bản được thực hiện trên khu vực trải rộng 6 km từ Đông sang Tây và 18 km từ Bắc xuống Nam ở phía Nam tỉnh Ibaraki. Khu vực này có 250.000 dân, được phát triển thành một thành phố khoa học gồm nhà ở lân cận, các cơ sở giáo dục và thương mại, các văn phòng, các viện thử nghiệm, nghiên cứu quốc gia.\n\nĐH Quốc gia TP HCM ngày 12/4 phối hợp Viện KAS - CHLB Đức tại Việt Nam tổ chức hội thảo Khu đô thị sáng tạo tại TP HCM: Thảo luận một lộ trình chiến lược.\n\nHội thảo quy tụ nhiều chuyên gia về phát triển đô thị, đổi mới sáng tạo, công nghệ thông tin; các chuyên gia tư vấn chiến lược quốc tế, các nhóm tư vấn thiết kế đô thị đang làm việc tại nhiều nước trên thế giới... cùng thảo luận về những phác thảo đầu tiên của mô hình Khu đô thị sáng tạo của TP HCM.\n\nĐa số ủng hộ, song không ít chuyên gia bày tỏ e ngại về tham vọng này của thành phố. PGS.TS Nguyễn Tiến Dũng (Hiệu trưởng Đại học Kinh tế luật - Đại học Quốc gia TP HCM) cho rằng, để đạt đến mục tiêu không phải dễ dàng bởi \"lộ trình còn mù mờ và rất khó lạc quan\". Phải bắt đầu từ quy hoạch phù hợp thực tế và yêu cầu phát triển trong tương lai để giải tỏa đền bù, tìm đối tác chiến lược.\n\nTS Nguyễn Cao Trí (Đại học Văn Lang) chỉ ra trở ngại khi khó có thể thay đổi cơ chế ngay lập tức, nên phải có cách làm sáng tạo dựa trên các chính sách hiện hành. Khu Đông đang giao thoa giữa cái cũ và cái mới, nếu giải tỏa hết để quy hoạch thành khu đô thị sạch đẹp là điều rất khó.\n\n\"Chỉ tư nhân mới có thể xây dựng được bởi họ có chính sách linh hoạt, khi thấy hiệu quả ngay lập tức sẽ tiến hành đầu tư. Do vậy, khi quy hoạch khu đô thị sáng tạo cần thống kê quỹ đất trống để làm, giao cho doanh nghiệp huy động vốn bằng nhiều phương thức\", ông đề nghị.\n\nLà nhà quy hoạch chính của CPG Consultants (Singapore), ông Nguyễn Đỗ Dũng đánh giá chiến lược này của thành phố phải tránh tình trạng \"5 cha 4 mẹ\", \"cha chung không ai khóc\" thì mới có thể thành công.\n\n\"Tất cả dự án phải được giao cho một người hoặc một tổ chức. Sinh mạng chính trị, kinh tế của họ phải gắn với việc thành công hay thất bại của dự án\", ông Dũng đề nghị.\n\nTheo Phó chủ tịch UBND TP HCM Trần Vĩnh Tuyến, mục tiêu của khu đô thị sáng tạo hướng tới phát triển kinh tế thành phố đúng hướng, đồng thời trở thành trung tâm nghiên cứu khoa học, hành chính, thu hút đầu tư trong và ngoài nước...\n\nTại đô thị tương lai này, các ý tưởng khởi nghiệp sẽ dễ dàng được đưa ra thị trường, biến các ý tưởng bảo vệ môi trường thành ý tưởng chung toàn thành phố, phát triển mạnh giao thông thông minh.\n\nChính quyền khu đô thị sáng tạo sẽ là chính quyền kiểu mẫu, mọi giao dịch thực hiện bằng điện tử đảm bảo công khai, minh bạch và không còn xảy ra việc tiêu cực, nhũng nhiễu...\n\nÔng Tuyến khẳng định, TP HCM cam kết thực hiện đúng vai trò kiến tạo, sẽ lắng nghe, chuyển ý tưởng của các chuyên gia thành hành động. Trong tháng 5, thành phố sẽ tổ chức hội thảo quốc tế để nghe ý kiến các chuyên gia về quy hoạch, xây dựng đô thị sáng tạo.\n\nTrung Sơn - Tuyết Nguyễn", "category": "Thời sự", "pub_date": 1523725200.0, "keywords": ["khu đô thị sáng tạo", "TP HCM muốn xây dựng khu đô thị sáng tạo", "khu đô thị sáng tạo ở phía Đông TP HCM"], "tags": ["khu đô thị sáng tạo", "tp hcm muốn xây dựng khu đô thị sáng tạo", "khu đô thị sáng tạo ở phía đông tp hcm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nang-cap-duong-bang-noi-bai-tan-son-nhat-trong-thang-6-4110031.html", "title": "Nâng cấp đường băng Nội Bài, Tân Sơn Nhất trong tháng 6", "description": "Hai dự án sửa chữa đường băng sân bay Nội Bài và Tân Sơn Nhất được giao thầu để rút ngắn thời gian triển khai. ", "content": "Ngày 3/6, ông Nguyễn Duy Lâm, Cục trưởng quản lý xây dựng và chất lượng công trình giao thông (Bộ Giao thông Vận tải), cho biết Chính phủ đã đồng ý để Bộ này giao thầu hai dự án sửa chữa, nâng cấp đường băng sân bay Nội Bài, Tân Sơn Nhất từ khâu lập dự án, thiết kế, thi công đến hoàn thành vì đây là công trình xây dựng theo lệnh khẩn cấp.\nViệc giao thầu giúp rút ngắn thủ tục đầu tư so với các dự án thông thường, hai dự án này có thể khởi công vào cuối tháng 6 và hoàn thành sau 18 tháng.\nNhà thầu được lựa chọn sẽ phải đáp ứng điều kiện năng lực về tài chính, nhân sự chủ chốt có bằng cấp, chứng chỉ; máy móc, trang thiết bị đáp ứng yêu cầu về kỹ thuật và tiến độ của dự án. \nHai dự án vừa thi công, vừa khai thác nên Bộ Giao thông Vận tải đã thành lập Ban chỉ đạo và tổ giúp việc để xây dựng phương án thi công đảm bảo an toàn, an ninh và chất lượng, tiến độ của dự án.\nTheo Bộ Giao thông Vận tải, thời điểm khởi công cuối tháng 6 là cần thiết vì tần suất khai thác các chuyến bay tại 2 cảng hàng không trên đang thấp do ảnh hưởng của Covid-19.  Sau khi hết dịch, nhu cầu đi lại tăng theo, việc đóng cửa đường cất hạ cánh để thực hiện cải tạo, nâng cấp sẽ càng thêm khó khăn.\nHiện nay Bộ Giao thông Vận tải đã nhận được đề nghị của trên 10 doanh nghiệp giao thông đăng ký làm nhà thầu cho các dự án này. Các ban quản lý dự án đang kiểm tra năng lực nhà thầu để trình Bộ Giao thông Vận tải quyết định. \nDự án cải tạo đường băng sân bay Nội Bài bao gồm cải tạo, nâng cấp đường băng 11L/29R (1A) và đường băng 11R/29L (1B); xây mới 3 đường lăn thoát nhanh và nâng cấp các đường lăn hiện hữu. Cùng với đó là xây dựng các công trình phục vụ quản lý bay, đèn tín hiệu, sơn kẻ tín hiệu, hệ thống thoát nước... Dự án có tổng mức đầu tư 2.031 tỷ đồng.\nDự án cải tạo đường băng Tân Sơn Nhất gồm cải tạo, nâng cấp đường cất hạ cánh 25R/07L; xây mới các đường lăn thoát nhanh, đường lăn song song và nâng cấp các đoạn đường lăn nối, công trình quản lý bay, đèn tín hiệu... Dự án có tổng mức đầu tư 2.015 tỷ đồng. \nTừ năm 2017 đến nay, sân bay Nội Bài và Tân Sơn Nhất phải khai thác vượt tần suất thiết kế, tiếp nhận nhiều loại máy bay thế hệ mới với tải trọng lớn nên hệ thống đường cất hạ cánh, đường lăn xuống cấp ngày càng nghiêm trọng. Theo tiêu chuẩn của Việt Nam và quốc tế, hai sân bay cần phải cải tạo, nâng cấp kết cấu mặt đường cất hạ cánh, đường lăn.", "category": "Giao thông", "pub_date": 1591205583.0, "keywords": ["Sân bay Nội Bài", "Tân Sơn Nhất", "sửa chữa", "đường băng", "Tin nóng", "Giao thông", "Tin"], "tags": ["sân bay nội bài", "tân sơn nhất", "sửa chữa", "đường băng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/kien-nghi-hoan-4-149-ty-dong-tam-ung-cho-metro-so-1-4101822.html", "title": "Kiến nghị hoàn 4.149 tỷ đồng tạm ứng cho Metro Số 1", "description": "Ban quản lý đường sắt đô thị kiến nghị Bộ Tài chính hướng dẫn thủ tục hoàn trả 4.149 tỷ đồng mà thành phố tạm ứng trong quá trình thi công dự án Metro Số 1.", "content": "Vấn đề này được Ban quản lý đường sắt đô thị (MAUR) đề cập trong báo cáo gửi Đoàn đại biểu Quốc hội TP HCM, để thành phố sớm nhận được số tiền ngân sách đã tạm ứng cho dự án.\nTrước đây, do vướng mắc trong việc điều chỉnh dự án nên vốn ODA cấp phát từ ngân sách Trung ương không được bố trí đủ cho tuyến Metro Số 1 (Bến Thành - Suối Tiên). UBND thành phố phải 5 lần tạm ứng vốn từ ngân sách, tổng cộng 4.149 tỷ đồng, để kịp thời giải ngân các gói thầu. Trong đó, thành phố đã được hoàn ứng 591 tỷ đồng).\nHiện, thủ tục điều chỉnh tổng mức đầu tư dự án Metro Số 1 đã được thông qua (hơn 43.700 tỷ đồng). Để thực hiện hoàn ứng cho ngân sách thành phố, cần có sự hướng dẫn của Bộ Tài chính và Nhà tài trợ JICA về thủ tục.\nBa tháng trước, MAUR gửi công văn đề nghị Cục Quản lý nợ và Tài chính đối ngoại (Bộ Tài chính) và JICA đề nghị hướng dẫn thủ tục. Hiện, phía nhà tài trợ đã có ý kiến hướng dẫn, trong khi Cục Quản lý nợ và Tài chính đối ngoại chưa trả lời.\nVấn đề khác được MAUR đặt ra là, việc thi công dự án Metro Số 1 đang gặp khó khăn do ảnh hưởng bởi Covid-19, các nhà thầu chưa thể hoàn tất thủ tục nhập cảnh cho các chuyên gia nước ngoài, đặc biệt là các chuyên gia Nhật Bản đi cùng đoàn tàu metro vận chuyển về Việt Nam.\n\"Điều này có thể ảnh hưởng đến kế hoạch đón hệ thống đầu máy, toa xe từ Nhật Bản về TP HCM trong quý hai và dự kiến vận hành chạy thử đoạn Bình Thái - depot Long Bình vào tháng 8\", MAUR nhận định và đề nghị Cục Quản lý xuất nhập cảnh (Bộ Công an) sớm cho các chuyên gia nước ngoài nhập cảnh.\nTuyến Metro Số 1 dài gần 20 km với 14 nhà ga đã hoàn thành gần 73%. Dự án khởi công từ tháng 8/2012 và dự kiến đưa vào sử dụng cuối năm 2021.\nHữu Công", "category": "Giao thông", "pub_date": 1589874915.0, "keywords": ["Metro Số 1", "các tuyến Metro tại TP HCM", "tuyến Metro Bến Thành - Suối Tiên"], "tags": ["metro số 1", "các tuyến metro tại tp hcm", "tuyến metro bến thành - suối tiên"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-chon-mau-cho-8-tuyen-metro-3295851.html", "title": "TP HCM chọn màu cho 8 tuyến metro", "description": "Để người dân dễ nhận diện, Ban quản lý đường sắt đô thị đã chọn màu đại diện cho các tuyến metro tại TP HCM trên tiêu chí hài hòa, dễ phân biệt kể cả với người mù màu.", "content": "\nVới tiêu chí màu sắc hài hòa, dễ phân biệt kể cả với người mù màu, tuyến metro số 1 (ký hiệu L1) có màu xanh da trời; tuyến metro số 2 (ký hiệu L2) mang màu đỏ quốc kỳ; tuyến metro số 3A (ký hiệu L3A) màu vàng da cam; tuyến metro số 3B (ký hiệu L3B) màu vàng da cam xen vào màu trắng.\n\nMàu xanh lá cây tươi được chọn cho tuyến metro số 4 (ký hiệu L4); tuyến metro số 4B (ký hiệu L4B) có màu xanh lá cây tươi xen màu trắng; màu hồng sen được chọn cho tuyến metro số 5B (ký hiệu L5B); màu nâu đất được chọn cho tuyến metro số 6 (ký hiệu L6).\n\nĐối với 3 tuyến xe điện mặt đất hoặc đường sắt một ray: tuyến tàu điện rãnh đơn 2 (ký hiệu M2) sẽ mang màu tím thành thị; tuyến tàu điện rãnh đơn 3 (ký hiệu M3) có màu xám nhạt và màu xanh dương nhạt được chọn cho tuyến lấy điện trên cao (ký hiệu T).\n\nNếu được UBND TP thông qua, các màu sắc này sẽ được chọn và áp dụng cho các tuyến metro của thành phố trong tương lai.\n\nTrước đó, Ban quản lý đường sắt đô thị đã chọn logo cho hệ thống metro của thành phố. Logo này lấy ý tưởng từ hình búp hoa sen, loài hoa tượng trưng cho đất nước và con người Việt Nam. Những đường nét vươn lên được cho là mang đến thông điệp đầy triển vọng về loại hình giao thông công cộng mới. Kết hợp với hình dáng chữ M của từ METRO, logo được đánh giá là vừa mang sự mềm mại từ những cánh hoa sen, vừa mang sự bền vững, tầm cỡ của một công trình giao thông có ý nghĩa rất lớn với TP HCM.\n\nTheo quy hoạch đã được Chính phủ phê duyệt, TP HCM có 8 tuyến metro gồm: Tuyến số 1: Bến Thành - Suối Tiên dài gần 20 km (dự kiến kéo dài đến Bình Dương); Tuyến số 2: Thủ Thiêm - Khu đô thị Tây Bắc Củ Chi khoảng 48 km (làm trước đoạn Bến Thành - Tham Lương)\n\nTuyến 3A: Bến Thành - Tân Kiên khoảng 20 km; Tuyến 3B: Ngã sáu Cộng Hòa - Hiệp Bình Phước dài hơn 12 km; Tuyến số 4A: Cầu Bến Cát - Khu đô thị Hiệp Phước dài 36 km; Tuyến 4B: Ga Công viên Gia Định - Ga Lăng Cha Cả dài 5,2 km; Tuyến số 5: Cầu Sài Gòn - bến xe Cần Giuộc (khoảng 17 km); Tuyến số 6: Bà Quẹo - vòng xoay Phú Lâm (dài hơn 6 km).\n\nNgoài ra, còn có 3 tuyến xe điện mặt đất hoặc đường sắt một ray (tramway hoặc monorail).\n\n>> Xem thêm: Metro Sài Gòn - Giấc mơ sắp thành hiện thực\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1444817781.0, "keywords": ["TP HCM", "chọn màu sắc", "các tuyến metro", "trong tương lai", "ban quản lý đường sắt đô thị"], "tags": ["tp hcm", "chọn màu sắc", "các tuyến metro", "trong tương lai", "ban quản lý đường sắt đô thị"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-khoi-dong-du-an-cau-thu-thiem-4-3983543.html", "title": "TP HCM khởi động dự án cầu Thủ Thiêm 4", "description": "Cầu Thủ Thiêm 4 nối quận 2 và 7 có mức đầu tư khoảng 5.200 tỷ đồng được kỳ vọng giúp phát triển nhanh Khu đô thị mới Thủ Thiêm.", "content": "\nCông trình bắt đầu từ trước giao lộ cầu Tân Thuận 2 - Nguyễn Văn Linh đi dọc theo đường Nguyễn Văn Linh, rẽ trái ở ngã tư Huỳnh Tấn Phát để kết nối vào đường Lưu Trọng Lư. Cầu tiếp tục cắt qua khu cảng Tân Thuận, vượt sông Sài Gòn, rồi nối với Khu đô thị Thủ Thiêm tại giao lộ trục Bắc Nam và tuyến R4.\n\nCầu Thủ Thiêm 4 dài gần 2,2 km, rộng 28 m với 6 làn xe và 2 lề bộ hành; tuổi thọ thiết kế 100 năm, chịu được động đất cấp 7; tĩnh không thông thuyền 80x10 m; vận tốc thiết kế 60 km/h.\n\nTheo nhiệm vụ thiết kế vừa được UBND TP HCM phê duyệt, cầu phải có kiến trúc mang tính biểu tượng, độc đáo, tạo điểm nhấn cho quận 2 và 7. Sở Quy hoạch - Kiến trúc thành phố được giao chủ trì việc tổ chức thi tuyển để làm cơ sở triển khai dự án.\n\nHồi năm 2015, liên danh 3 công ty bất động sản và xây dựng trong nước đã gửi văn bản cho Thành ủy và UBND TP HCM đề xuất được đầu tư xây dựng cầu Thủ Thiêm 4 bằng hình thức đổi đất tại Khu đô thị mới Thủ Thiêm với tổng mức đầu tư 5.200 tỷ đồng. Thành phố sau đó kiến nghị Thủ tướng cho phép chỉ định liên danh này xây dựng cầu theo hình thức BT (xây dựng - chuyển giao).\n\nCầu Thủ Thiêm 4 được kỳ vọng góp phần giảm ùn tắc giao thông từ khu Nam Sài Gòn về trung tâm, đồng thời giúp Khu đô thị mới Thủ Thiêm phát triển nhanh, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội thành phố.\n\nTheo quy hoạch, có 5 cây cầu và một hầm chui nối các khu vực khác của thành phố với Khu đô thị Thủ Thiêm (quận 2). Hiện cầu Thủ Thiêm 1 và hầm vượt sông Sài Gòn (nối quận 1 và quận 2) đã được đưa vào sử dụng. Đầu năm 2015, cầu Thủ Thiêm 2 với tổng số vốn gần 3.100 tỷ đồng cũng được khởi công nhưng do vướng mặt bằng phía quận 1 nên đến nay vẫn chưa xong.\n\nHữu Công", "category": "Giao thông", "pub_date": 1568739600.0, "keywords": ["cầu Thủ Thiêm 4", "5.200 tỷ đồng xây cầu Thủ Thiêm 4", "khu đô thị Thủ Thiêm"], "tags": ["cầu thủ thiêm 4", "5.200 tỷ đồng xây cầu thủ thiêm 4", "khu đô thị thủ thiêm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-nghien-cuu-xay-cau-thu-thiem-3-3470699.html", "title": "TP HCM nghiên cứu xây cầu Thủ Thiêm 3", "description": "Cầu này bắt đầu từ đường Tôn Đản (quận 4) băng qua đường Nguyễn Tất Thành, vượt sông Sài Gòn để nối với khu đô thị mới Thủ Thiêm (quận 2).", "content": "\nVị trí cầu Thủ Thiêm 3 dự kiến bắt đầu từ đường Tôn Đản (quận 4), băng qua đường Nguyễn Tất Thành, khu đất bến cảng Nhà Rồng - Khánh Hội (cảng Sài Gòn), vượt sông Sài Gòn để nối với khu đô thị mới Thủ Thiêm (quận 2). Do cầu nằm ở vị trí khá đẹp (gần trung tâm thành phố) nên các sở ngành cho rằng phải chọn kiến trúc độc đáo, có thể trở thành biểu tượng của TP HCM.\n\nViệc nghiên cứu xây dựng cầu Thủ Thiêm 3 từng được thành phố giao cho một doanh nghiệp khác từ nhiều năm trước. Thời điểm đó, đơn vị này cam kết sẽ mời kiến trúc sư nước ngoài - từng thiết kế những cây cầu nổi tiếng ở các nước - để thiết kế cây cầu này. Tuy nhiên, đến nay dự án vẫn chưa được triển khai.\n\nTheo quy hoạch, sẽ có 5 cây cầu và một hầm chui nối các khu vực khác của thành phố với khu đô thị Thủ Thiêm. Hiện cầu Thủ Thiêm 1 và hầm chui vượt sông Sài Gòn (nối quận 2 và quận 1) đã được đưa vào sử dụng. Đầu năm 2015, cầu Thủ Thiêm 2 với tổng số vốn gần 3.100 tỷ đồng cũng được khởi công.\n\nMới đây, UBND TP HCM cũng kiến nghị Thủ tướng chấp thuận chủ trương đầu tư dự án xây cầu Thủ Thiêm 4 (nối quận 2 và quận 7) với tổng mức đầu tư 5.200 tỷ đồng theo hình thức đối tác công tư (Hợp đồng BT) và cho phép thành phố được quyết định phương án lựa chọn nhà đầu tư làm nhà đầu tư thực hiện dự án.\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1474278835.0, "keywords": ["TP HCM", "nghiên cứu", "xây dựng", "cầu Thủ Thiêm 3", "nối quận 2 và quận 4", "đường Tôn Đản"], "tags": ["tp hcm", "nghiên cứu", "xây dựng", "cầu thủ thiêm 3", "nối quận 2 và quận 4", "đường tôn đản"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bo-giao-thong-van-tai-xin-lui-tien-do-thu-phi-khong-dung-4017189.html", "title": "Bộ Giao thông Vận tải xin lùi tiến độ thu phí không dừng", "description": "Bộ Giao thông Vận tải xin lùi việc hoàn thành thu phí tự động tại một số cao tốc sang năm 2020 do các trạm BOT tại đây chưa có tiền đầu tư thiết bị.", "content": "\nTheo báo cáo của Bộ Giao thông Vận tải gửi Chính phủ, trong số năm tuyến cao tốc do Tổng công ty Đầu tư và phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) quản lý, mới có tuyến Cầu Giẽ - Ninh Bình đang lắp đặt thiết bị thu phí không dừng, dự kiến vận hành cuối năm 2019. Các tuyến còn lại chưa thể triển khai do vướng mắc về nguồn vốn nên không thể hoàn thành trong năm 2019 theo chỉ đạo của Thủ tướng. \n\nNguyên nhân mà Bộ Giao thông Vận tải đưa ra là nguồn vốn để đầu tư hệ thống thiết bị không dừng (ETC) tại các trạm này không có trong khi hiệp định vay vốn đã hết. Việc chuyển VEC về Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước khiến việc phân cấp quản lý với Bộ Giao thông Vận tải không rõ ràng, cũng ảnh hưởng đến tiến độ triển khai hệ thống ETC. \n\nMột lý do nữa là số lượng phương tiện dán thẻ thu phí tự động hiện mới đạt khoảng 800.000 trong tổng số 3,5 triệu phương tiện là chưa đạt được như mục tiêu. \n\nDo đó, Bộ Giao thông Vận tải kiến nghị Chính phủ cho phép gia hạn tiến độ hoàn thành thu phí tự động không dừng tại các dự án cao tốc do VEC quản lý sang năm 2020.\n\nDự án thu phí không dừng giai đoạn 1 có 44 trạm, gồm 26 trạm trên quốc lộ 1 và đường Hồ Chí Minh qua Tây Nguyên và 18 trạm trên các tuyến cao tốc và các quốc lộ khác. Đến nay, đã có 38 trạm lắp đặt thiết bị, triển khai thu phí tự động.\n\nDự án giai đoạn 2 sẽ triển khai trong năm 2020 có 33 trạm, bao gồm 10 trạm trên quốc lộ 1 và đường Hồ Chí Minh đoạn qua Tây Nguyên và 23 trạm trên các tuyến cao tốc và các quốc lộ khác. ", "category": "Giao thông", "pub_date": 1574652997.0, "keywords": ["Thu phí không dừng", "cao tốc", "VEC", "Bộ Giao thông Vận tải", "lùi thời gian"], "tags": ["thu phí không dừng", "cao tốc", "vec", "bộ giao thông vận tải", "lùi thời gian"]}
{"link": "https://vnexpress.net/that-thu-3-400-ty-dong-lanh-dao-ubnd-da-nang-bi-kiem-diem-2414708.html", "title": "'Thất thu 3.400 tỷ đồng', lãnh đạo UBND Đà Nẵng bị kiểm điểm", "description": null, "content": "Chiều 17/1, Thanh tra Chính phủ thông báo kết luận thanh tra trách nhiệm của Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng trong việc chấp hành pháp luật về thanh tra, khiếu nại, tố cáo và phòng chống tham nhũng.\nTheo Phó tổng thanh tra Chính phủ Nguyễn Đức Hạnh, những năm qua Đà Nẵng có tốc độ phát triển đô thị \"nóng\", số lượng dự án đầu tư nhiều, diện tích đất thu hồi để triển khai các dự án lớn nhưng việc quản lý sử dụng đất đai, đầu tư xây dựng còn bộc lộ nhiều vi phạm, làm ảnh hưởng đến lợi ích của Nhà nước. Công tác thanh tra và phòng chống tham nhũng ở những lĩnh vực này chưa được quan tâm đúng mức dẫn đến vi phạm xảy ra trong một thời gian dài không được phát hiện, xử lý, chấn chỉnh kịp thời...\nCông tác lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất thiếu căn cứ, cơ sở, chưa phù hợp với tình hình phát triển kinh tế xã hội và nhu cầu thực tế của địa phương. Tình trạng đất đai sau khi được san lấp, giải tỏa, chuyển quyền sử dụng đất, thuê đất để hoang hóa lớn, ít dự án đầu tư được thực hiện. Việc đấu giá quyền sử dụng đất triển khai không tốt, không tuân thủ quy định của Luật Đất đai và Quyết định của Thủ tướng. Tỷ lệ các phiên đấu giá thành công quá thấp, chưa tạo được thị trường bình đẳng, khách quan khi chuyển nhượng quyền sử dụng đất.\nTình trạng giao đất không thông qua đấu giá còn phổ biến dẫn đến việc xác định giá thu tiền sử dụng đất chưa sát với giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất trên thị trường, tạo điều kiện để một số nhà đầu tư đầu cơ, thu lợi.\nTheo báo cáo của UBND TP Đà Nẵng, năm 2003 - 2011, thành phố đã thu hồi, giao đất, cho thuê đất đối với 1.061 công trình, dự án với diện tích 17.534 ha, tổng số tiền sử dụng đất thu được hơn 25.271 tỷ đồng. Nhưng việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất, cho thuê đất... không tuân thủ quy định của pháp luật đã gây thất thu cho ngân sách nhà nước.\nGiá thu tiền sử dụng đất chưa sát với giá thị trường theo quy định; một số dự án xác định giá thấp hơn bảng giá đất thành phố ban hành hàng năm, một số dự án khác UBND thành phố quyết định giá thu tiền sử dụng đất thấp hơn giá của Hội đồng thẩm định giá đất thành phố trình, gây thất thu ngân sách, tạo điều kiện cho một số nhà đầu tư chuyển nhượng thu lời bất chính với số tiền lớn.\nĐiển hình, nhờ chuyển nhượng đất cho các đối tác khác, Công ty TNHH Phúc Thiên Long thu lợi gần 500 tỷ đồng; bà Phạm Thị Đông mua khu đất hơn 34.000 m2 với giá 88 tỷ đồng nhưng sau đó qua tay một số người thì bán lại được hơn 600 tỷ đồng; Ông Hoàng Hải và bà Trung Thị Lâm Ngọc bỏ túi gần 500 tỷ đồng nhờ mua khu đất 84 tỷ đồng ở cuối đường Phạm Văn Đồng...\nTheo Thanh tra Chính phủ, số tiền phải thu khi chuyển quyền sử dụng đất của 22 dự án vi phạm lên tới hơn 2.120 tỷ đồng. Ngoài ra, còn có một số khu đất Hội đồng xác định giá thiếu căn cứ, cơ sở, không phù hợp với quy định cần có biện pháp xác định lại giá thu tiền sử dụng đất để truy thu về ngân sách nhà nước.\nViệc UBND TP Đà Nẵng giảm 10% tiền sử dụng đất cho các hộ được bố trí đất tái định cư, tổ chức cá nhân được giao đất, nhận chuyển nhượng nhượng quyền sử dụng đất là không đúng, gây thất thu ngân sách hơn 446 tỷ đồng (đối với các hộ tái định cư) và hơn 867 tỷ đồng (đối với các tổ chức, cá nhân khác).\nThanh tra Chính phủ kiến nghị Thủ tướng kiểm điểm Chủ tịch, các Phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng, các tổ chức và cá nhân có liên quan (thời kỳ 2003 - 2011) vì gây thất thu ngân sách hơn 3.434 tỷ đồng; chấp thuận với kiến nghị của UBND thành phố không truy thu 446 tỷ đồng đã giảm cho các hộ tái định cư để tháo gỡ khó khăn cho các hộ bị giải tỏa phải di chuyển chỗ ở.\nChủ tịch UBND thành phố phải kiểm tra, rà soát, đề xuất các giải pháp giải quyết dứt điểm 15 vụ việc khiếu nại tồn đọng, kéo dài và một số vụ việc Thanh tra Chính phủ nhận được đơn khiếu nại; chấm dứt việc giao đất (bán đất) theo hình thức ký hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất; thu hồi, hủy bỏ hoặc điều chỉnh 26 Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp sai...\nCơ quan này cũng kiến nghị Đà Nẵng thu hồi về ngân sách thành phố hơn 1.486 tỷ đồng đối với các nhà đầu tư do tính thiếu diện tích thu tiền sử dụng đất, xác định giá thu tiền sử dụng đất khi giao đất thấp hơn bảng giá do thành phố ban hành và giá do Hội đồng thẩm định giá đất thành phố trình... ; thu hồi về ngân sách thành phố hơn 867 tỷ đồng do giảm 10% cho các nhà đầu tư.\nĐà Nẵng phải kiểm điểm và có hình thức kỷ luật Giám đốc sở Tài chính, Xây dựng, Tài nguyên và Môi trường, Nội vụ, Hội đồng thẩm định giá đất thành phố, Chánh Văn phòng UBND thành phố, Giám đốc Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất, Giám đốc công ty Quản lý và khai thác đất thành phố, Giám đốc Ban quản lý dự án công trình đường Bạch Đằng Đông và các cá nhân có liên quan đã để xảy ra các sai phạm.\nTheo Văn phòng Chính phủ, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng chỉ đạo xử lý sau thanh tra tại thành phố Đà Nẵng như sau: Đồng ý với kết luận và kiến nghị của Thanh tra Chính phủ tại văn bản số 2852. Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng tổ chức kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm của tổ chức, cá nhân liên quan đến sai phạm và có hình thức xử lý nghiêm minh theo quy định của pháp luật; thực hiện các kiến nghị của Thanh tra Chính phủ, thu hồi triệt để về ngân sách nhà nước số tiền phải nộp.Thủ tướng giao các Bộ Tài nguyên và Môi trường, Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư theo chức năng tiến hành kiểm tra việc chấp hành quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng đất đai, thu chi tài chính và việc thực hiện các dự án đầu tư liên quan đến việc giao đất, cho thuê đất tại thành phố Đà Nẵng thời gian qua.Bộ Công an xác minh, làm rõ dấu hiệu cố ý làm trái các quy định của pháp luật về đất đai và đầu tư xây dựng; hành vi chuyển nhượng đất trái pháp luật, gây thất thu về ngân sách nhà nước, nếu có dấu hiệu tội phạm thì phải xử lý nghiêm minh theo quy định của pháp luật.\nXuân Hoa", "category": "Thời sự", "pub_date": 1358432023.0, "keywords": ["Đà Nẵng", "thanh tra", "sông Hàn"], "tags": ["đà nẵng", "thanh tra", "sông hàn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cao-toc-tp-hcm-moc-bai-hoan-thanh-nam-2025-4002822.html", "title": "Cao tốc TP HCM - Mộc Bài hoàn thành năm 2025", "description": "Tổng mức đầu tư giai đoạn một gần 10.700 tỷ đồng, tuyến cao tốc nối TP HCM và tỉnh Tây Ninh sẽ thi công vào năm 2021 và hoàn thành sau 4 năm.", "content": "\n\"Dự án được triển khai với tốc độ cao, hy vọng sẽ hoàn thành đúng tiến độ để chào mừng kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước\", Phó chủ tịch UBND TP HCM Võ Văn Hoan nói tại lễ ký kết triển khai dự án, ngày 26/10.\n\nQuốc lộ 22 đang là tuyến đường duy nhất kết nối TP HCM - Mộc Bài (Tây Ninh), nên cửa ngõ thông thương với Campuchia đang quá tải. Việc xây dựng cao tốc này nhằm giảm áp lực cho tuyến đường, giúp TP HCM và Tây Ninh cũng như khu vực phát triển.\n\nTheo kế hoạch, tháng 9 năm sau dự án sẽ được phê duyệt tiền khả thi, sau đó sẽ bồi thường giải phóng mặt bằng, tái định cư. Việc đấu thầu chọn nhà đầu tư sẽ diễn ra vào tháng 3/2021. Công trình được triển khai và hoàn thành trong năm 2025.\n\nVề phía tỉnh Tây Ninh, Phó chủ tịch Dương Văn Thắng cam kết làm tốt công tác nhiệm vụ của tỉnh, triển khai dự án đúng tiến độ, nhất là khâu giải phóng mặt bằng.\n\nCao tốc TP HCM - Mộc Bài dài 53,5 km bắt đầu từ đường Vành đai 3 (huyện Hóc Môn, TP HCM) đi song song đường sắt Tân Chánh Hiệp - Trảng Bàng (Tây Ninh). Đến khu vực ga đường sắt Gò Dầu rẽ phải, cắt qua quốc lộ 22B rồi tiếp tục rẽ phải, vượt sông Vàm Cỏ đi về phía quốc lộ 22 kết nối với cửa khẩu Mộc Bài.\n\nCông trình được đề xuất đầu tư theo hai giai đoạn. Giai đoạn đầu được chia thành hai phần: TP HCM - Trảng Bàng (dài 33 km, có quy mô 4 làn xe, tốc độ thiết kế 120 km/h) và Trảng Bàng - Mộc Bài (dài 20,5 km, 4 làn xe, tốc độ 80 km/h). Tổng mức đầu tư gần 10.700 tỷ đồng. Ở giai đoạn hai sẽ làm 6-8 làn xe.\n\nTuyến cao tốc này được quy hoạch từ lâu, về nguyên tắc sẽ do Bộ Giao thông Vận tải làm chủ đầu tư, nhưng có một số lý do nên dự án vẫn chưa thể triển khai. Hồi tháng 9, UBND TP HCM và tỉnh Tây Ninh cùng gửi văn bản kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải báo cáo Thủ tướng cho TP HCM có thẩm quyền tổ chức triển khai dự án, phối hợp thực hiện cùng Tây Ninh.\n\nHai địa phương cũng đề xuất tự lo kinh phí bồi thường (phía TP HCM khoảng 2.000 tỷ đồng, Tây Ninh 1.000 tỷ); phần kinh phí xây lắp, đầu tư còn lại gần 8.000 tỷ kiến nghị Chính phủ cho đấu thầu hoặc chỉ định thầu.\n\nĐến ngày 14/10, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đồng ý kiến nghị này.\n\nHữu Công", "category": "Giao thông", "pub_date": 1572075810.0, "keywords": ["cao tốc TP HCM - Mộc Bài", "cao tốc nối TP HCM - Campuchia", "10.700 tỷ đồng xây cao tốc TP HCM - Mộc Bài"], "tags": ["cao tốc tp hcm - mộc bài", "cao tốc nối tp hcm - campuchia", "10.700 tỷ đồng xây cao tốc tp hcm - mộc bài"]}
{"link": "https://vnexpress.net/37-tram-bot-lap-dat-thu-phi-khong-dung-3953720.html", "title": "37 trạm BOT lắp đặt thu phí không dừng", "description": "Các trạm BOT lắp đặt thu phí không dừng sẽ rút ngắn thời gian qua trạm, giảm ùn tắc và minh bạch tài chính của dự án.", "content": "", "category": "Giao thông", "pub_date": 1563559200.0, "keywords": ["infographic", "design", "news"], "tags": ["thu phí không dừng", "quốc lộ 1", "quốc lộ 14", "bot", "trạm thu phí"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-can-13-000-ty-dong-de-khep-kin-duong-vanh-dai-2-3308271.html", "title": "TP HCM cần 13.000 tỷ đồng để 'khép kín' đường Vành Đai 2", "description": "Đường Vành Đai 2 của TP HCM dài 64 km hiện còn \"hở\" hơn 11 km và cần hơn 13.000 tỷ đồng mới có thể khép kín toàn tuyến.", "content": "\nTheo Sở Giao thông Vận tải TP HCM, thành phố đang kêu gọi đầu tư 3 đoạn thuộc tuyến đường Vành Đai 2 chưa được khép kín, với tổng vốn hơn 13.000 tỷ đồng. \n\nCác đoạn tuyến gồm: đoạn 1 từ cầu Rạch Chiếc - nút giao thông Bình Thái dài gần 4 km, rộng 67 m với vốn đầu tư hơn 5.700 tỷ đồng. Đoạn 2 từ nút giao Bình Thái (quận 9) đến ngã ba Linh Đông (đường Phạm Văn Đồng, quận Thủ Đức) dài 2 km, rộng 67 m với số vốn khoảng 1.505 tỷ đồng. Đoạn 3 từ nút giao thông An Lập - Nguyễn Văn Linh (huyện Bình Chánh) dài 5,3 km, rộng 60 m có tổng mức đầu tư hơn 6.000 tỷ đồng.\n\nĐối với đoạn 1 và 2, UBND thành phố đã kiến nghị Thủ tướng chấp nhận phương thức thanh toán hợp đồng dự án BT (đầu tư - chuyển giao) bằng quỹ đất kết hợp sử dụng ngân sách thành phố hỗ trợ. Còn đoạn 3, Khu quản lý giao thông đô thị số 4 đang nghiên cứu phân kỳ đầu tư.\n\nTrước tình hình có nhiều nhà đầu tư tham gia dự án, Sở Giao thông Vận tải đã kiến nghị UBND thành phố chấp thuận các tiêu chí để lựa chọn nhà đầu tư của đoạn 1 và đoạn 3. Riêng đoạn 2, UBND thành phố có chủ trương đấu thầu rộng rãi để chọn nhà đầu tư có năng lực thực sự.\n\nTheo quy hoạch đã được Thủ tướng phê duyệt, Vành Đai 2 dài 64 km, quy mô 6-10 làn xe đi qua các khu vực Ngã tư Gò Dưa - Ngã tư Bình Phước - Ngã tư An Sương - An Lạc - Nguyễn Văn Linh - cầu Phú Mỹ - cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây - Xa lộ Hà Nội - Ngã tư Gò Dưa.\n\nKhi hoàn thành, tuyến đường này sẽ giúp tăng năng lực giao thông của TP HCM và các vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, đặc biệt giải quyết tình trạng ách tắc giao thông tại khu vực nội đô. Phương tiện vận tải hàng hóa ra vào các cảng, đi từ các tỉnh miền Đông sang miền Tây không còn phải xuyên qua khu vực nội thành.\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1446830154.0, "keywords": ["TP HCM", "cần 13.000 tỷ đồng", "khép kín", "đường vành đai 2", "giảm ùn tắc nội đô"], "tags": ["tp hcm", "cần 13.000 tỷ đồng", "khép kín", "đường vành đai 2", "giảm ùn tắc nội đô"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thu-phi-khong-dung-tren-quoc-lo-5-4068282.html", "title": "Thu phí không dừng trên quốc lộ 5", "description": "Hai trạm thu phí trên quốc lộ 5 được bố trí hai làn thu phí không dừng từ sáng 12/3. ", "content": "\nHai làn thu phí không dừng (ETC) nằm ở giữa trong tổng số 8 làn xe tại trạm thu phí quốc lộ 5, mỗi chiều xe có một làn không dừng. Các xe đã dán thẻ thu phí tự động (ETag), nạp tiền vào tài khoản giao thông khi lưu thông vào làn không dừng thì barie tự động mở.\n\nLàn không dừng cũng được bố trí lưu thông cho các xe sử dụng vé tháng, vé quý. Với các xe đã mua vé tháng, khi đi vào làn này, máy nhận diện qua biển kiểm soát để barie tự mở.  \n\nSáng 12/3, mặc dù đơn vị thu phí đã thông báo từ xa song nhiều xe không dán thẻ ETag vẫn đi vào làn thu phí không dừng, gây ảnh hưởng đến lưu thông qua trạm. Đơn vị quản lý đã phải bố trí nhân viên phân làn từ xa.\n\nĐể phục vụ phương tiện dán thẻ E Tag, mỗi trạm thu phí trên quốc lộ 5 bố trí 2 điểm cung cấp dịch vụ của Công ty TNHH thu phí tự động VETC, phục vụ việc dán thẻ, mở tài khoản giao thông (miễn phí lần đầu).\n\nÔng Nguyễn Văn Huỳnh, Giám đốc Ban Quản lý bảo trì và khai thác quốc lộ 5, cho biết, mỗi ngày có khoảng 18.000 lượt xe qua mỗi trạm thu phí quốc lộ nên việc thu phí không dừng rất cần thiết, sẽ giảm ùn tắc giao thông tại trạm và tiết kiệm thời gian cho chủ xe. \n\nTuy nhiên, hiện nay mới có hơn 800.000 xe trong tổng số gần 4 triệu xe trên toàn quốc dán thẻ ETag. Do đó, ông Nguyễn Văn Huỳnh kiến nghị cơ quan chức năng có biện pháp bắt buộc để tăng số lượng xe dán thẻ. \n\nQuốc lộ 5 dài 116 km, là tuyến huyết mạch phía đông thủ đô Hà Nội, nối với Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng. Quốc lộ còn đi qua nhiều khu vực đông dân cư, khu công nghiệp.", "category": "Giao thông", "pub_date": 1584007599.0, "keywords": ["Thu phí không dừng", "quốc lộ 5"], "tags": ["thu phí không dừng", "quốc lộ 5"]}
{"link": "https://vnexpress.net/can-1-490-ty-dong-tang-ket-noi-cho-metro-so-2-4063712.html", "title": "Cần 1.490 tỷ đồng tăng kết nối cho Metro Số 2", "description": "Quanh 10 nhà ga tuyến Metro Bến Thành - Tham Lương sẽ được đầu tư hạ tầng, bến bãi, cải tạo vỉa hè, cây xanh... với kinh phí 1.489 tỷ đồng để người dân dễ tiếp cận.", "content": "\nTheo UBND TP HCM, việc thay đổi này chỉ làm tăng vốn đối ứng của thành phố từ 126 tỷ đồng lên 151 tỷ, còn khoản vay ODA 58,95 triệu USD đã ký với Ngân hàng phát triển châu Á (ADB) vẫn giữ nguyên. Tổng mức đầu tư điều chỉnh dự kiến đủ đảm bảo nguồn kinh phí thực hiện cho các gói thầu của dự án dự kiến kết thúc vào tháng 12/2026.\n\nThành phố cũng đề xuất cho điều chỉnh thời gian thực hiện dự án đến năm 2026 cho đồng bộ với tiến độ tuyến Metro Số 2 (phải lùi lại 3 năm do vướng thủ tục).\n\nTuyến Metro Số 2 có tổng mức đầu tư hơn 1,3 tỷ USD, hợp vốn từ ba nhà tài trợ gồm: 540 triệu USD từ Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB); 313 triệu USD từ Ngân hàng Tái thiết Đức (KfW) và 195 triệu USD từ Ngân hàng Đầu tư châu Âu (EIB). Tuy nhiên, tổng vốn sau đó được đề xuất điều chỉnh lên hơn 2,1 tỷ USD (gần 48.000 tỷ đồng) do ảnh hưởng trượt giá, chi phí tài chính, xây dựng (bổ sung khối lượng cho việc kết nối với các tuyến Metro Số 3b, 5 và 6; tăng chiều dài các nhà ga ngầm). Trên cơ sở ý kiến của bộ ngành, Quốc hội đã cho phép thành phố duyệt tổng mức đầu tư mới.\n\nĐây là một trong 8 tuyến metro của TP HCM, có chiều dài gần 20 km (Thủ Thiêm - Bến xe Tây Ninh), chia làm hai giai đoạn. Giai đoạn một dài 11,3 km (Bến Thành - Tham Lương) đi qua các quận 1, 3, 10, 12, Tân Bình và Tân Phú; trong đó 9,3 km đi ngầm với độ sâu trung bình 18 m.\n\nTổng số hộ ảnh hưởng trên toàn dự án là 679 hộ dân. Dự án hiện mới xây dựng tòa nhà điều hành và triển khai công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng.\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1583237063.0, "keywords": ["tuyến Metro Số 2 của TP HCM", "tuyến Metro Bến Thành - Tham Lương", "các tuyến Metro tại TP HCM"], "tags": ["tuyến metro số 2 của tp hcm", "tuyến metro bến thành - tham lương", "các tuyến metro tại tp hcm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-thu-hoi-2-100-m2-dat-cong-vien-tao-dan-xay-metro-3296557.html", "title": "TP HCM thu hồi 2.100 m2 đất công viên Tao Đàn xây metro", "description": "Trên diện tích đất công viên bị thu hồi để xây dựng tuyến metro Bến Thành - Tham Lương có 33 cây xanh, trong đó có một số cây thuộc loại cổ thụ, gỗ quý.", "content": "\nVới diện tích cần thu hồi sẽ có 33 cây xanh trong công viên bị ảnh hưởng, trong đó có một số cây thuộc loại cổ thụ, gỗ quý. \"Việc đốn hạ cây xanh trong khu vực trung tâm thành phố là rất quan trọng và nhạy cảm, cần phải nghiên cứu phương án tối ưu và tham khảo ý kiến chuyên gia\", lãnh đạo UBND quận 1 cho biết.\n\nUBND quận 1 kiến nghị UBND thành phố giao Sở Giao thông Vận tải phối hợp với Liên hiệp các hội khoa học kỹ thuật thành phố, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP HCM để xây dựng đề án xử lý số cây xanh bị ảnh hưởng.\n\nTuyến metro số 2 dài gần 20 km là một trong 8 tuyến metro đã được phê duyệt tại TP HCM. Giai đoạn một của tuyến dài 11,3 km (Bến Thành - Tham Lương), trong đó 9,3 km đi ngầm với độ sâu trung bình 18 m. Toàn tuyến có 10 ga ngầm và một ga trên cao, tổng vốn đầu tư được duyệt là hơn 26.110 tỷ đổng (hơn 1,3 tỷ USD). Giai đoạn 2 sẽ thực hiện khi có đủ vốn.\n\nTuy nhiên, theo Ban quản lý đường sắt đô thị thành phố, trong quá trình triển khai dự án, do ảnh hưởng các yếu tố như trượt giá, chi phí tài chính, xây dựng nên tổng mức đầu tư mới dự kiến là hơn 2,1 tỷ USD (tăng 60% so với ban đầu). Hiện các Ngân hàng nước ngoài đã đồng ý tài trợ bổ sung cho dự án tổng số tiền hơn 720 triệu USD.\n\n>> Xem thêm: Metro Sài Gòn - Giấc mơ sắp thành hiện thực\n\nTrung Sơn", "category": "Thời sự", "pub_date": 1444916130.0, "keywords": ["thu hồi", "2.100 m2", "đất công viên Tao Đàn", "tuyến metro số 2", "Bến Thành - Tham Lương", "TP HCM"], "tags": ["thu hồi", "2.100 m2", "đất công viên tao đàn", "tuyến metro số 2", "bến thành - tham lương", "tp hcm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tuyen-metro-so-2-cua-tp-hcm-doi-von-800-trieu-usd-3669075.html", "title": "Tuyến metro số 2 của TP HCM đội vốn 800 triệu USD", "description": "TP HCM xin điều chỉnh mức đầu tư tuyến metro Bến Thành - Tham Lương từ 1,3 tỷ USD lên hơn 2,1 tỷ USD và năm 2024 mới hoàn thành dự án.", "content": "\nTheo chính quyền thành phố, động thái này được thực hiện sau khi thành phố đã tiếp thu ý kiến các bộ, ngành trung ương và thẩm tra bởi đơn vị tư vấn độc lập.\n\nVề nguyên nhân đội vốn, UBND TP HCM cho rằng do ảnh hưởng các yếu tố như trượt giá, chi phí tài chính, xây dựng (bổ sung khối lượng cho việc kết nối với các tuyến metro số 3b, 5 và 6; tăng chiều dài các nhà ga ngầm)...\n\nCũng theo UBND thành phố, khi các bộ có ý kiến về hạng mục chi phí tổng đầu tư, thành phố đã tiếp thu và cập nhật, hoàn thiện hồ sơ điều chỉnh dự án; đồng thời cũng có phân tích và so sánh suất đầu tư dự án với các dự án đường sắt đô thị trong khu vực. Suất đầu tư (đã được thẩm tra) của dự án metro 2 khoảng 135 triệu USD/1km, nằm trong khoảng trung bình của các dự án đường sắt đô thị trong khu vực từ 97 đến 345 triệu USD/1km.\n\nCùng với việc xin điều chỉnh tăng vốn, chính quyền thành phố cũng đề nghị lùi thời hạn hoàn thành dự án tuyến metro số 2 đến năm 2024, thay vì vào năm 2018 như kế hoạch trước đây. Việc này nhằm để đảm bảo đủ thời gian hoàn thành dự án theo yêu cầu của thực tế công việc đang triển khai.\n\nTheo thành phố, mốc thời gian này đã được thảo luận và thống nhất với các nhà tài trợ của dự án.\n\nNgoài ra, chính quyền thành phố cũng kiến nghị thủ tướng chấp thuận chủ trương giao UBND TP HCM tiếp tục là cấp thẩm quyền thẩm định, phê duyệt điều chỉnh dự án theo quy định tại Nghị định 131/2015.\n\nTuyến metro số 2 là một trong 8 tuyến metro đã được phê duyệt tại TP HCM, chiều dài toàn tuyến gần 20 km (Thủ Thiêm - Bến xe Tây Ninh), chia làm hai giai đoạn.\n\nGiai đoạn một dài 11,3 km (Bến Thành - Tham Lương) đi qua các quận 1, 3, 10, 12, Tân Bình và Tân Phú. Trong đó có 9,3 km đi ngầm với độ sâu trung bình 18 m. Tổng số hộ ảnh hưởng trên toàn dự án là 679 hộ dân.\n\nTheo báo cáo mới nhất của Ban quản lý đường sắt đô thị TP HCM, dự kiến tháng 8 năm tới mới hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng.\n\nTrong khi đó, tuyến metro số (tuyến metro đầu tiên của TP HCM) hiện cũng đang gặp khó khăn do nguồn vốn ODA từ trung ương cấp phát nhỏ giọt. UBND TP HCM đang phải tạm ứng vốn từng tháng để trả tiền cho các nhà thầu để đảm bảo tiến độ dự án. Tính đến nay, sau 3 lần thành phố đã tạm ứng hơn 2.200 tỷ đồng để trả cho các nhà thầu.\n\nHữu Công", "category": "Giao thông", "pub_date": 1510441939.0, "keywords": ["tuyến metro số 2 của TP HCM", "tuyến metro Bến Thành - Tham Lương bị trễ tiến độ", "tuyến metro số 2 bị đội vốn 800 triệu USD"], "tags": ["tuyến metro số 2 của tp hcm", "tuyến metro bến thành - tham lương bị trễ tiến độ", "tuyến metro số 2 bị đội vốn 800 triệu usd"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nha-tai-tro-duc-than-phien-ve-tien-do-tuyen-metro-so-2-cua-tp-hcm-3426597.html", "title": "Nhà tài trợ Đức than phiền về tiến độ tuyến metro số 2 của TP HCM", "description": "Tuyến metro Bến Thành - Tham Lương được phê duyệt từ năm 2010, nhà tài trợ đã cam kết cấp vốn nhưng hiện vẫn chưa thể khởi công do chậm giải phóng mặt bằng.", "content": "\nLàm việc với Bí thư Thành ủy TP HCM Đinh La Thăng sáng 27/6, ông Christian Berger - tân Đại sứ Cộng hòa Liên bang Đức tại Việt Nam - nói rằng, thành phố tập trung đầu tư vào các dự án hạ tầng giao thông đô thị là chính xác và sẽ góp phần giải quyết được tình trạng ùn tắc giao thông, góp phần phát triển kinh tế - xã hội.\n\nTuy nhiên, Đại sứ Đức cho rằng tiến độ tuyến metro số 2 (Đức là một trong 3 nhà tài trợ vốn với 313 triệu USD) hiện rất chậm. \"Lãnh đạo TP HCM cùng các bộ ban ngành Trung ương nên sớm tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc để đẩy nhanh tiến độ, tạo điều kiện cho các nhà đầu tư nước ngoài tham gia vào dự án này, trong đó có các nhà đầu tư Đức\", ông Christian Berger đề nghị.\n\nTrước lời than phiền này, Bí thư Thành ủy Đinh La Thăng nhìn nhận không chỉ tuyến metro số 2 của TP HCM mà hầu hết các dự án tàu điện ngầm ở Việt Nam đều chậm tiến độ. \n\nBên cạnh các nguyên nhân chủ quan, ông Thăng nói còn do xây dựng metro là lĩnh vực mới nên Việt Nam chưa có kinh nghiệm trong triển khai; các dự án này đều huy động nguồn vốn từ nhiều phía; trình tự, thủ tục rất phức tạp và mất nhiều thời gian do có sự điều chỉnh về tổng mức đầu tư. \n\n\"Thành phố sẽ cố gắng đẩy nhanh tiến độ dự án, hoàn chỉnh thiết kế, đàm phán với các nhà đầu tư, khẩn trương giải phóng mặt bằng cho nhà thầu thi công. Đồng thời sớm kiện toàn nhân sự Ban quản lý đường sắt đô thị. Làm rõ phân cấp, ủy quyền nhiều hơn để người đứng đầu chịu trách nhiệm\", ông Thăng nói.\n\nNgười đứng đầu Thành ủy TP HCM cũng mong muốn các đối tác nước ngoài nói chung, trong đó có các nhà đầu tư Đức tiếp tục quan tâm nghiên cứu, tìm hiểu và tiến hành đầu tư vào giai đoạn 2 (Bến Thành - Thủ Thiêm) của dự án tuyến metro số 2.\n\nTuyến metro số 2 (Bến Thành - Tham Lương) có tổng mức đầu tư hơn 1,3 tỷ USD, hợp vốn từ 3 nhà tài trợ gồm: 540 triệu USD từ ngân hàng Phát triển châu Á (ADB); 313 triệu USD từ ngân hàng Tái thiết Đức (KfW) và 195 triệu USD từ ngân hàng Đầu tư châu Âu (EIB).\n\nĐây là một trong 8 tuyến metro đã được phê duyệt tại TP HCM, chiều dài toàn tuyến gần 20 km (Thủ Thiêm - Bến xe Tây Ninh), chia làm 2 giai đoạn.\n\nGiai đoạn một dài 11,3 km (Bến Thành - Tham Lương) đi qua các quận 1, 3, 10, 12, Tân Bình và Tân Phú. Trong đó có 9,3 km đi ngầm với độ sâu trung bình 18 m. Tổng số hộ ảnh hưởng trên toàn dự án là 679 hộ dân.\n\nTheo báo cáo mới nhất của Ban quản lý đường sắt đô thị TP HCM dự kiến phải tháng 7 năm tới mới hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng.\n\nLiên quan đến nhân sự Ban quản lý dự án Đường sắt Đô thị TP HCM. Trong sáng nay Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Thành Phong đã trao quyết định bổ nhiệm ông Lê Nguyễn Minh Quang, nguyên Tổng giám đốc Công ty Bachy Soletanche Việt Nam làm trưởng ban.\n\nÔng Quang sinh năm 1966, trình độ tiến sĩ ngành xây dựng, cao học ngành quản lý hành chính công, cao học quản trị doanh nghiệp. Ông Quang là người ngoài đảng và vừa trúng cử đại biểu HĐND TP HCM nhiệm kỳ 2016-2021. Trước đó, từ ngày 25/8, Trưởng ban Quản lý đường sắt đô thị Bùi Xuân Cường được bổ nhiệm làm Giám đốc Sở Giao thông Vận tải và Ban này \"vắng\" vị trí trưởng ban cho đến nay.\n\nThiên Ngôn", "category": "Thời sự", "pub_date": 1467004639.0, "keywords": ["nhà tài trợ Đức", "than phiền", "tiến độ", "tuyến metro số 2", "TP HCM", "Bến Thành - Tham Lương", "chậm tiến độ"], "tags": ["nhà tài trợ đức", "than phiền", "tiến độ", "tuyến metro số 2", "tp hcm", "bến thành - tham lương", "chậm tiến độ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cham-giao-mat-bang-tp-hcm-nguy-co-mat-2-5-ty-dong-moi-ngay-2902564.html", "title": "Chậm giao mặt bằng, TP HCM nguy cơ mất 2,5 tỷ đồng mỗi ngày", "description": "Thời hạn cuối cùng mà TP HCM phải bàn giao mặt bằng để xây dựng tuyến metro số 1 là ngày 30/9 nhưng đến nay vẫn còn khoảng 100 hộ dân chưa chịu di dời. ", "content": "\nTheo Hợp đồng đã ký kết với Liên danh Nhà thầu Sumitomo - Cienco 6, thành phố phải bàn giao toàn bộ mặt bằng thi công chậm nhất vào cuối năm 2012. Song, do gặp nhiều khó khăn, vướng mắc phát sinh trong công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, thành phố đã nhiều lần đăng ký lùi thời gian bàn giao. Hạn cuối cùng được chốt vào ngày 30/9 năm nay nhưng tiến độ thực hiện cho đến nay vẫn chậm trễ, chủ yếu là trên địa bàn quận Thủ Đức và thị xã Dĩ An, tỉnh Bình Dương. \n\nUBND TP cho biết, điều này đồng nghĩa với việc thành phố phải chịu phạt khoản tiền ước tính khoảng 2,5 tỷ đồng/ngày, vừa gây tổn thất cho ngân sách Nhà nước, vừa làm mất uy tín của thành phố với nhà tài trợ và nhà thầu nước ngoài, ảnh hưởng đến tình hình phát triển kinh tế - xã hội của thành phố và khu vực. Hiện Ban quản lý đường sắt đô thị thành phố đang phải thương lượng với Sumitomo - Cienco 6 để xin giảm bớt khoản tiền nộp phạt.\n\nBên cạnh đó, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Hữu Tín đã có văn bản yêu cầu Chủ tịch UBND quận Thủ Đức và UBND thị xã Dĩ An tập trung chỉ đạo Hội đồng bồi thường của dự án khẩn trương, nỗ lực, quyết liệt hơn nữa, giải quyết dứt điểm việc bồi thường, hỗ trợ và tái định cư theo quy định đối với các trường hợp còn lại. Nhanh chóng bàn giao toàn bộ mặt bằng cho nhà thầu tiếp tục triển khai thi công dự án kịp tiến độ.\n\nTrước đó, báo cáo với Ban Kinh tế - Ngân sách, HĐND TP, Ban Quản lý Dự án đường sắt đô thị cho biết hiện dự án metro số 1 đang còn vướng khoảng 100 hộ chưa chịu di dời. \n\nDự án tuyến metro số 1 được khởi công ngày 28/8/2012, dự kiến đưa vào sử dụng vào đầu năm 2018 với tổng mức đầu tư ban đầu là 1,09 tỷ USD bằng vốn vay ODA và vốn ngân sách. Song, do một số hạng mục của dự án được điều chỉnh, cộng với biến động về tỷ giá ngoại tệ nên tổng mức đầu tư đã tăng lên 2,07 tỷ USD. Đây là tuyến tàu điện ngầm đầu tiên tại TP HCM dài gần 20 km, đi qua các quận 1, 2, 9, Bình Thạnh, Thủ Đức (TP HCM) và huyện Dĩ An (Bình Dương). \n\nLiên danh nhà thầu Sumitomo - Cienco 6 khảo sát thiết kế, thi công gói thầu đoạn đường sắt đi trên cao của tuyến metro số 1 bắt đầu từ phía bắc khu vực nhà máy Ba Son, băng qua khu vực Văn Thánh, Tân Cảng rồi chạy dọc xa lộ Hà Nội đến Suối Tiên với tổng chiều dài hơn 17 km bao gồm 11 nhà ga. \n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1383106083.0, "keywords": ["TP HCM", "có nguy cơ", "nộp phạt", "2", "5 tỷ đồng", "mỗi ngày", "chậm bàn giao mặt bằng", "tuyến metro số 1", "Bến Thành - Suối Tiên", "hơn 2 tỷ USD"], "tags": ["tp hcm", "có nguy cơ", "nộp phạt", "2", "5 tỷ đồng", "mỗi ngày", "chậm bàn giao mặt bằng", "tuyến metro số 1", "bến thành - suối tiên", "hơn 2 tỷ usd"]}
{"link": "https://vnexpress.net/duong-sai-gon-ngap-lut-banh-xe-trong-dem-du-co-sieu-may-bom-3757929.html", "title": "Đường Sài Gòn ngập lút bánh xe trong đêm dù có siêu máy bơm", "description": "Cơn mưa lớn kéo dài hơn một giờ rạng sáng 2/6 khiến đường Nguyễn Hữu Cảnh, nơi đặt siêu máy bơm ngập sâu từ 0,3-0,5 m.", "content": "", "category": "Thời sự", "pub_date": 1527907232.0, "keywords": ["Đường Sài Gòn ngập lút bánh xe trong đêm dù có siêu máy bơm - VnExpress"], "tags": ["siêu máy bơm", "ngập nguyễn hữu cảnh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-khoi-cong-xay-cau-thu-thiem-2-3142825.html", "title": "TP HCM khởi công xây cầu Thủ Thiêm 2", "description": "Được đầu tư gần 3.100 tỷ đồng, cầu Thủ Thiêm 2 dài gần 1,5 km với 6 làn xe được kỳ vọng là điểm nhấn kiến trúc nổi bật trên sông Sài Gòn.", "content": "\nSáng 3/2, UBND TP HCM cùng nhà đầu tư tổ chức lễ động thổ khởi công xây dựng cầu Thủ Thiêm 2 (nối quận 1 và 2) nhằm tạo động lực phát triển nhanh hơn Khu đô thị mới Thủ Thiêm, đặc biệt là Khu chức năng số 1 (Khu Trung tâm tài chính, thương mại). Đồng thời, góp phần kéo giảm ùn tắc giao thông trên địa bàn.\n\nCầu Thủ Thiêm 2 có điểm đầu tại giao lộ Tôn Đức Thắng - Lê Duẩn (quận 1) chạy dọc theo đường Tôn Đức Thắng vượt sông Sài Gòn và kết nối với Đại lộ Vòng cung (Tuyến R1) trong Khu đô thị mới Thủ Thiêm (quận 2), được thực hiện theo hình thức Hợp đồng BT (xây dựng - chuyển giao). \n\nDự án có tổng mức đầu tư 4.260 tỷ đồng, trong đó chi phí xây dựng và tư vấn là 2.283 tỷ đồng; di dời hạ tầng kỹ thuật và đền bù giải tỏa là 308,5 tỷ đồng; dự phòng khối lượng và dự phòng thay đổi mức lương 491 tỷ đồng và chi phí dự phòng trượt giá, lãi vay là 1.180 tỷ đồng.\n\nĐể thanh toán chi phí đầu tư xây dựng dự án cầu Thủ Thiêm 2, UBND thành phố được Thủ tướng chấp thuận giao cho chủ đầu tư 13,6 ha đất trong Khu đô thị mới Thủ Thiêm, thực hiện dự án khác đồng thời với dự án BT. Với cơ chế này, tổng vốn đầu tư của dự án chỉ còn hơn 3.082 tỷ đồng, giảm được phần chi phí dự phòng trượt giá và chi phí lãi vay. Ngoài ra, nhà đầu tư còn phải nộp ngân sách thành phố khoảng 764 tỷ đồng, trong đó đơn vị này đã ứng nộp trước 800 tỷ trong tháng 4/2014. Số tiền còn lại sẽ được quyết toán khi hoàn thành dự án.\n\nCầu Thủ Thiêm 2 có quy mô 6 làn xe (4 làn ôtô và 2 làn xe hỗn hợp), dài gần 1,5 km, trong đó phần cầu dài gần 900 m được thiết kế dây văng với trụ tháp chính cao 113 m, nghiêng về phía Thủ Thiêm, là biểu tượng cổng chào từ trung tâm thành phố qua Khu đô thị mới Thủ Thiêm. Cùng với thiết kế chiếu sáng mỹ thuật, cầu Thủ Thiêm 2 sẽ là điểm nhấn kiến trúc nổi bật trên sông Sài Gòn cả ngày lẫn đêm.\n\nĐại diện nhà đầu tư cho biết đã thỏa thuận và thống nhất kế hoạch thi công đảm bảo không ảnh hưởng đến tình hình sản xuất của Tổng Công ty Ba Son. Theo đó, cầu Thủ Thiêm 2 dự kiến hoàn thành và đưa vào khai thác sử dụng vào dịp lễ 30/4 năm 2018 (38 tháng). Trong trường hợp Tổng Công ty Ba Son có thể bàn giao mặt bằng sớm hơn thì thời gian hoàn thành có thể nhanh hơn.\n\nPhát biểu tại lễ động thổ, Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Đinh La Thăng đánh giá cao TP HCM đã luôn chủ động, sáng tạo trong việc tìm vốn để phát triển hạ tầng, giao thông trên địa bàn. Tuy nhiên, ông Thăng đề nghị UBND thành phố làm việc lại với nhà đầu tư về thời gian hoàn thành cầu Thủ Thiêm 2. \n\n\"Chậm nhất là 30 tháng, nhanh thì 24 tháng là công trình này có thể hoàn thành, các nhà thầu Việt Nam hoàn toàn có thể làm được\", ông Thăng nói và đề nghị thành phố xem lại độ tĩnh thông thuyền vì nếu cao quá sẽ lãng phí, đồng thời phải đảm bảo việc bàn giao mặt bằng cho nhà đầu tư thi công để kịp tiến độ.\n\nTheo thiết kế, cầu dẫn phía quận 1 gồm 3 nhánh. Nhánh chính dài 437 m, rộng 17,5 m sử dụng dầm hộp bêtông cốt thép dự ứng lực; gồm 4 làn xe đi thẳng vượt qua nút giao Nguyễn Hữu Cảnh – Lê Thánh Tôn và kết nối với nút giao Lê Duẩn – Tôn Đức Thắng.\n\nNhánh N1 dài 195,5 m, bề rộng cầu 7 m gồm 2 làn xe, bắt đầu từ Công trường Mê Linh chạy dọc đường Tôn Đức Thắng cập theo sông Sài Gòn kết nối vào cầu chính, dành cho xe hướng từ quận 1 đi qua quận 2.\n\nNhánh N2 dài gần 193 m, bề rộng cầu 7 m gồm 2 làn xe, chạy dọc theo cầu dẫn nhánh chính phía quận 1 kết nối xuống đường Tôn Đức Thắng trước nút giao Nguyễn Hữu Cảnh – Lê Thánh Tôn và Tôn Đức Thắng, cho các dòng xe đi từ quận 2 rẽ phải vào đường Nguyễn Hữu Cảnh, rẽ trái vào đường Lê Thánh Tôn hoặc quay ngược lại đường Tôn Đức Thắng ra Công trường Mê Linh.\n\nĐường dẫn phía quận 2 dài 140 m, rộng 36,2 m, kết nối vào Đại lộ Vòng cung trong Khu đô thị mới Thủ Thiêm, được xử lý nền đất yếu triệt để bằng phương pháp trụ đất gia cố xi măng.\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1422943389.0, "keywords": ["TP HCM", "động thổ", "cầu Thủ Thiêm 2", "Khu đô thị mới Thủ Thiêm"], "tags": ["tp hcm", "động thổ", "cầu thủ thiêm 2", "khu đô thị mới thủ thiêm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tong-cuc-duong-bo-sap-ban-hanh-100-cau-hoi-diem-liet-sat-hach-lai-xe-3943762-p2.html", "title": "Một số câu hỏi trong bộ 100 câu hỏi điểm liệt", "description": null, "content": "\nCÂU HỎI 1. Người lái xe không được quay đầu xe tại các khu vực nào nêu dưới đây?\n\n1-  Nơi đường giao nhau.\n\n2-  Trên cầu. \n\nCÂU HỎI 2.Người lái xe không được quay đầu xe tại các khu vực nào nêu dưới đây? trên cầu, gầm cầu vượt, đường ngầm hay khu vực đường bộ giao nhau cùng mức với đường sắt?\n\n1-  Gầm cầu vượt. \n\n2-  Nơi đường giao nhau.\n\n3- Nơi có biển báo cho phép quay đầu xe.\n\nCÂU HỎI 3.Người lái xe không được quay đầu xe tại các khu vực nào nêu dưới đây?\n\n1-  Nơi đường giao nhau.\n\n2- Nơi có biển báo cho phép quay đầu xe.\n\n2-  Đường ngầm. \n\nCÂU HỎI 4. Người lái xe không được quay đầu xe tại các khu vực nào nêu dưới đây?\n\n1-  Nơi có biển báo cho phép quay đầu xe.\n\n2- Nơi đường giao nhau.\n\n3-  Nơi đường bộ giao nhau cùng mức với đường sắt. \n\nCÂU HỎI 5. Trên cầu đường bộ đi chung với đường sắt thì loại phương tiện nào được quyền ưu tiên đi trước?\n\n1-  Phương tiện nào bên phải không vướng.\n\n2-  Phương tiện nào ra tín hiệu xin đường trước.\n\n3- Phương tiện giao thông đường sắt. \n\nCÂU HỎI 6.Hành vi đua xe, cổ vũ đua xe, tổ chức đua xe trái phép trên đường bộ có bị nghiêm cấm không?\n\n1-  Không nghiêm cấm.\n\n2-  Bị nghiêm cấm tuỳ theo các tuyến đường.\n\n3-  Bị nghiêm cấm. \n\n4-  Bị nghiêm cấm tuỳ theo loại xe.\n\nCÂU HỎI 7.Những hành vi nào ghi dưới đây bị nghiêm cấm ?\n\n1-  Lạng lách, đánh võng trên đường bộ. \n\n2-  Thay đổi tốc độ của xe trên đường bộ.\n\n3-  Thay đổi tay số của xe trên đường bộ.\n\nCÂU HỎI 8. Những chất nào ghi dưới đây bị nghiêm cấm trong cơ thể người điều khiển phương tiện giao thông đường bộ?\n\n1-  Chất ma túy. \n\n2-  Chất đạm.\n\n3-  Chất khoáng.\n\nCÂU HỎI 9. Người điều khiển xe ô tô, máy kéo, xe máy chuyên dùng trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn có bị nghiêm cấm không ?\n\n1-  Bị nghiêm cấm. \n\n2-  Không bị nghiêm cấm.\n\n3-  Không bị nghiêm cấm, nếu nồng độ cồn trong máu ở mức nhẹ, có thể điều khiển phương tiện tham gia giao thông.\n\nCÂU HỎI 10. Những hành vi nào ghi dưới đây bị nghiêm cấm?  \n\n1-  Điều khiển xe cơ giới chạy quá tốc độ quy định, giành đường, vượt ẩu. \n\n2-  Điều khiển xe cơ giới chạy chưa quá tốc độ tối đa cho phép.\n\n3-  Điều khiển xe cơ giới chạy quá tốc độ tối thiểu cho phép.", "category": "Giao thông", "pub_date": 1561525653.0, "keywords": ["Sát hạch", "giấy phép lái xe", "bộ câu hỏi điểm liệt"], "tags": ["sát hạch", "giấy phép lái xe", "bộ câu hỏi điểm liệt"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-xin-trung-uong-ung-2-150-ty-cho-tuyen-metro-so-1-3891201.html", "title": "TP HCM xin Trung ương ứng 2.150 tỷ cho tuyến Metro Số 1", "description": "Thành phố cần thanh toán gấp cho các nhà thầu nước ngoài, tránh phát sinh khiếu kiện, đảm bảo tiến độ dự án.", "content": "\nTrong văn bản khẩn vừa gửi Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc, Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Thành Phong kiến nghị cho tạm ứng từ ngân sách Trung ương hơn 2.150 tỷ đồng để thanh toán nợ đọng cho các nhà thầu nước ngoài thi công tuyến Metro Số 1 (Bến Thành - Suối Tiên). Việc này nhằm tránh phát sinh khiếu kiện, dự án được tiếp tục triển khai theo đúng tiến độ.\n\nNgười đứng đầu chính quyền thành phố cam kết UBND TP HCM sẽ hoàn trả tiền tạm ứng ngay sau khi được Bộ Kế hoạch - Đầu tư bố trí kế hoạch vốn cho dự án.\n\nNếu Trung ương không thể tạm ứng, thành phố kiến nghị Thủ tướng cho tạm ứng từ ngân sách thành phố. Bởi quy định hiện nay về tạm ứng vốn đầu tư, dự án Metro Số 1 chỉ được tạm ứng từ ngân sách Trung ương, không đủ điều kiện để tạm ứng từ ngân sách thành phố.\n\nKhởi công vào cuối tháng 8/2012, tuyến Metro Số 1 đi qua các quận 1, 2, 9, Bình Thạnh, Thủ Đức (TP HCM) và huyện Dĩ An (Bình Dương). Trong đó, khoảng 2,6 km đi ngầm (3 nhà ga) và hơn 17 km trên cao (11 nhà ga).\n\nDự án Metro Số 1 được thực hiện từ nguồn vốn ODA do ngân sách Trung ương bố trí và nguồn vốn đối ứng từ ngân sách thành phố. Theo kế hoạch vốn trung hạn 2016-2020, dự án được bố trí 7.500 tỷ đồng so với nhu cầu đăng ký là 20.500 tỷ, số vốn thành phố đã được nhận trong năm 2016 và 2017 là 2.709 tỷ đồng.\n\nRiêng năm 2018 và 2019, do vướng mắc trong việc điều chỉnh tổng mức đầu tư nên số vốn còn lại không được rót về thành phố. Trong kế hoạch đầu tư vốn ngân sách nhà nước năm nay, dự án Metro Số 1 cũng không được bố trí vốn.\n\nTại cuộc gặp Thứ trưởng thường trực Ngoại giao Nhật Bản Toshiko Abe hồi đầu năm, Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Thành Phong cam kết, trong lúc chờ điều chỉnh vốn, chính quyền thành phố sẽ tạm ứng vốn từ ngân sách để thanh toán khối lượng công việc nhà thầu thực hiện trong năm 2018 đầu năm 2019, khoảng hơn 2.000 tỷ đồng.\n\nHiện, công trình đã hoàn thành được 62% khối lượng. Để đảm bảo tiến độ thanh toán cho các nhà thầu theo hợp đồng đã ký kết, Chủ đầu tư (Ban Quản lý Đường sắt đô thị thành phố) đề nghị UBND thành phố tạm ứng từ ngân sách đợt 1 năm nay là 2.150 tỷ đồng.\n\nCũng liên quan đến tuyến Metro Số 1, ba hôm trước Ban quản lý đường sắt đô thị xin UBND thành phố tạm ứng 39 tỷ đồng để chi tiền lương, thu nhập, khen thưởng và phúc lợi, đào tạo... Bởi từ cuối tháng 1 đến nay cán bộ, viên chức và người lao động chỉ nhận được hai tháng lương theo mức lương cơ sở.\n\nThời gian qua dự án gặp nhiều rắc rối như: Phó BQL tự ý đi nước ngoài khi chưa được phép, Trưởng ban xin nghỉ vì lý do sức khỏe, khủng hoảng nhân sự; dự án cũng liên tục rơi vào cảnh thiếu vốn; tổng mức đầu tư chưa được phê duyệt do bị đội vốn... Tuy nhiên, các vấn đề này đã cơ bản được giải quyết và thành phố đang quyết tâm để dự án về đích đúng tiến độ.\n\nLiên quan việc Kiểm toán Nhà nước chỉ ra một số sai sót tại dự án, mới đây, UBND TP HCM đã yêu cầu BQL và các sở ngành rà soát lại toàn bộ quá trình thực hiện, kiểm điểm trách nhiệm.\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1551957926.0, "keywords": ["tuyến metro số 1 của TP HCM", "tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên", "Metro Sài Gòn thiếu vốn"], "tags": ["tuyến metro số 1 của tp hcm", "tuyến metro bến thành - suối tiên", "metro sài gòn thiếu vốn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hon-5-200-ty-dong-xay-cau-noi-thu-thiem-voi-phu-my-hung-3415208.html", "title": "Hơn 5.200 tỷ đồng xây cầu nối Thủ Thiêm với Phú Mỹ Hưng", "description": "Cầu Thủ Thiêm 4 thiết kế dây văng dài hơn 2 km nối quận 2 và quận 7 được đề xuất đầu tư theo hình thức xây dựng - chuyển giao với tổng số vốn 5.254 tỷ đồng.", "content": "\nUBND TP HCM vừa kiến nghị Thủ tướng cho phép chỉ định nhà đầu tư xây dựng cầu Thủ Thiêm 4 theo hình thức BT (xây dựng - chuyển giao) với tổng mức đầu tư hơn 5.200 tỷ đồng, nhằm kết nối Khu đô thị mới Thủ Thiêm với Khu đô thị Phú Mỹ Hưng (đường Nguyễn Văn Linh) và hoàn chỉnh hệ thống giao thông khu vực.\n\nCầu dài hơn 2,1 km, tĩnh không 80x10m, thiết kế dạng dây văng gồm phần cầu chính nối quận 2 và quận 7, phần cầu dẫn trên đường Nguyễn Văn Linh bố trí từ trước nút giao Nguyễn Văn Linh - cầu Tân Thuận 2 và 2 nhánh cầu dẫn N1, N2 từ cầu chính phía quận 7 xuống đường Huỳnh Tấn Phát.\n\nTrước đó, liên danh 3 công ty bất động sản và xây dựng trong nước đã có văn bản gửi Thành ủy và UBND TP HCM đề xuất được đầu tư xây dựng cầu Thủ Thiêm 4 bằng hình thức đổi đất tại khu đô thị mới Thủ Thiêm. \n\nTheo chính quyền TP HCM, việc sớm đầu tư cầu Thủ Thiêm 4 bắc qua sông Sài Gòn để kết nối khu đô thị mới Thủ Thiêm với khu đô thị mới Nam Sài Gòn sẽ góp phần giảm ùn tắc giao thông từ khu Nam thành phố về trung tâm, đồng thời sẽ góp phần thúc đẩy kinh tế - xã hội phát triển.\n\nTheo quy hoạch, sẽ có 5 cây cầu và một hầm chui nối các khu vực khác của thành phố với khu đô thị Thủ Thiêm (quận 2). Hiện cầu Thủ Thiêm 1 và hầm vượt sông Sài Gòn (nối quận 2 và quận 1) đã được xây dựng và đưa vào sử dụng. Đầu năm 2015, cầu Thủ Thiêm 2 với tổng số vốn gần 3.100 tỷ đồng cũng được khởi công và dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2018.\n\nHữu Công", "category": "Giao thông", "pub_date": 1465207275.0, "keywords": ["hơn 5.200 tỷ đồng", "xây cầu nối", "Thủ Thiêm với Phú Mỹ Hưng", "cầu Thủ Thiêm 4", "xây dựng chuyển giao", "cầu dây văng", "nối quận 2 và 7"], "tags": ["hơn 5.200 tỷ đồng", "xây cầu nối", "thủ thiêm với phú mỹ hưng", "cầu thủ thiêm 4", "xây dựng chuyển giao", "cầu dây văng", "nối quận 2 và 7"]}
{"link": "https://vnexpress.net/logo-he-thong-metro-tp-hcm-co-hinh-bup-sen-3284191.html", "title": "Logo hệ thống metro TP HCM có hình búp sen", "description": "Logo lấy ý tưởng từ búp hoa sen tượng trưng cho đất nước, con người Việt Nam kết hợp với chữ M của từ METRO", "content": "\nBan quản lý đường sắt đô thị thành phố vừa trao giải cuộc thi sáng tác biểu trưng (logo) cho hệ thống metro TP HCM sau gần 3 tháng tổ chức. Dự kiến, logo này sẽ được sử dụng cho thiết kế biển báo, biển hiệu các tuyến metro của thành phố sau khi được UBND TP HCM chấp thuận.\n\nLogo đạt giải được lấy ý tưởng từ hình dáng búp hoa sen, loài hoa tượng trưng cho đất nước và con người Việt Nam. Những đường nét vươn lên được cho là mang đến thông điệp đầy triển vọng về loại hình giao thông công cộng mới. Kết hợp với hình dáng chữ M của từ METRO, logo được đánh giá là vừa mang sự mềm mại từ những cánh hoa sen, vừa mang sự bền vững, tầm cỡ của một công trình giao thông có ý nghĩa rất lớn với TP HCM.\n\nTuy logo được lấy ý tưởng từ hoa sen nhưng có màu xanh mang đến thông điệp về một hệ thống giao thông xanh, không gây ảnh hưởng đến môi trường. Còn gam màu vàng tươi sáng có ý nghĩa là mặt trời mang đến hy vọng về một tương lai đầy triển vọng mà hệ thống metro mang lại.\n\nBan giám khảo cuộc thi gồm ông Huỳnh Văn Mười - Chủ tịch Hội Mỹ thuật TP (Trưởng ban); ông Khương Văn Mười - Chủ tịch Hội Kiến trúc sư TP (Phó ban); PGS.TS Nguyễn Minh Hòa - Thành viên Hội đồng tư vấn Đường sắt đô thị (Thành viên) và lãnh đạo Ban quản lý đường sắt đô thị thành phố.\n\nTheo quy hoạch đã được Chính phủ phê duyệt, TP HCM có 8 tuyến metro gồm: Tuyến số 1: Bến Thành - Suối Tiên dài gần 20 km (dự kiến kéo dài đến Bình Dương); Tuyến số 2: Thủ Thiêm - Khu đô thị Tây Bắc Củ Chi khoảng 48 km (làm trước đoạn Bến Thành - Tham Lương)\n\nTuyến 3A: Bến Thành - Tân Kiên khoảng 20 km; Tuyến 3B: Ngã sáu Cộng Hòa - Hiệp Bình Phước dài hơn 12 km; Tuyến số 4A: Cầu Bến Cát - Khu đô thị Hiệp Phước dài 36 km; Tuyến 4B: Ga Công viên Gia Định - Ga Lăng Cha Cả dài 5,2 km; Tuyến số 5: Cầu Sài Gòn - bến xe Cần Giuộc (khoảng 17 km); Tuyến số 6: Bà Quẹo - vòng xoay Phú Lâm (dài hơn 6 km);\n\n>> Xem thêm: Metro Sài Gòn - Giấc mơ sắp thành hiện thực\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1443013295.0, "keywords": ["TP HCM", "chọn logo", "cho hệ thống metro", "trao giải"], "tags": ["tp hcm", "chọn logo", "cho hệ thống metro", "trao giải"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chu-tich-tp-hcm-keu-cuu-trung-uong-ve-metro-3993658.html", "title": "Chủ tịch TP HCM 'kêu cứu' trung ương về Metro", "description": "Để gỡ khó cho 2 tuyến Metro, ông Nguyễn Thành Phong kiến nghị khẩn được làm việc với Bộ trưởng Kế hoạch - Đầu tư; Bộ trưởng Tài Chính...", "content": "\nVăn bản khẩn này cũng được Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Thành Phong gửi Thủ tướng, kiến nghị được làm việc với Trung ương trước ngày 11/10, nhằm giải quyết công tác thẩm định nguồn vốn, khả năng cân đối vốn điều chỉnh của 2 dự án Metro Số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) và Số 2 (Bến Thành - Tham Lương).\n\nTrước đó, theo hướng dẫn của Bộ Kế hoạch - Đầu tư, thành phố đã đánh giá toàn bộ tình hình thực hiện dự án; tổ chức thẩm định nội bộ việc điều chỉnh (gồm thẩm định nguồn vốn, khả năng cân đối vốn) và đã gửi cho cơ quan này cùng Bộ Tài chính xem xét. Theo kế hoạch thẩm định, phê duyệt điều chỉnh cho 2 dự án, thời hạn hoàn tất hồ sơ phải kết thúc trước ngày 31/10 để kịp trình HĐND TP HCM vào kỳ họp cuối năm nhưng đến giờ thành phố vẫn chưa nhận được ý kiến của hai bộ này.\n\nTheo ông Phong, nếu các thủ tục phê duyệt điều chỉnh không kịp hoàn thành trong tháng 11, các nhà thầu chậm được thanh toán sẽ có nguy cơ ngừng, giãn tiến độ thi công, thậm chí xảy ra tranh chấp, kiện tụng với các nhà thầu nước ngoài.\n\nTương tự, tuyến Metro Số 2 đang ở giai đoạn đấu thầu chọn nhà thầu xây dựng song song với quá trình điều chỉnh dự án. Nếu thủ tục điều chỉnh tổng mức đầu tư không được thông qua trong tháng 11, kế hoạch trao thầu, giải ngân các hiệp định vay của nhà tài trợ sẽ không kịp thực hiện trước hạn cuối vào tháng 12/2020, có nguy cơ hết hiệu lực hiệp định vay, dự án mất nguồn vốn và ngưng trệ.\n\nUBND TP HCM cũng lo ngại hai dự án Metro tiếp tục chậm trễ, sẽ ảnh hưởng không tốt đến mối quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và các quốc gia nước ngoài tài trợ cho dự án. Nhất là khả năng tài trợ cho các dự án và các tuyến metro trong tương lai. Đồng thời, dư luận trong và ngoài nước sẽ có đánh giá không tốt vai trò quản lý, điều hành thực hiện các dự án vốn vay nước ngoài trong lĩnh vực đường sắt đô thị của Việt Nam.\n\n\"Với yêu cầu bức thiết nêu trên, UBND TP HCM kiến nghị đồng chí Bộ trưởng Bộ Kế hoạch - Đầu tư đặc biệt quan tâm, thu xếp chủ trì một buổi làm việc với đồng chí Bộ trưởng Bộ Tài chính cùng đại diện các cơ quan liên quan...\", văn bản của ông Phong nêu.\n\nDự án tuyến Metro Số 1 (dài gần 20 km) được UBND TP HCM phê duyệt từ năm 2007 với tổng mức đầu tư 17.400 tỷ đồng, đến năm 2010 được phê duyệt lại trên cơ sở điều chỉnh thiết kế cộng với sự thay đổi tỷ giá đồng yen Nhật, nâng tổng mức đầu tư lên 47.000 tỷ đồng, song vẫn chưa được cơ quan có thẩm quyền thông qua. Hiện dự án này đạt khoảng 67% khối lượng và dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2021, sau nhiều lần điều chỉnh ngày về đích.\n\nTuyến Metro Số 2 (dài 11,3 km) có tổng mức đầu tư thay đổi từ 26.000 tỷ đồng lên 48.000 tỷ đồng sau khi tính toán. Dự án hiện mới xây dựng tòa nhà điều hành và đã phải xin lùi thời gian hoàn thành từ năm 2024 đến năm 2026 vì thủ tục điều chỉnh tổng mức đầu tư chưa xong.\n\nHôm 21/9, UBND TP HCM cũng kiến nghị Bộ Tài chính cấp phát 3.700 tỷ đồng vốn ODA chưa giải ngân từ ngân sách Trung ương trong năm 2019 cho TP HCM nhằm bảo đảm tiến độ dự án và tránh các khiếu kiện từ phía nhà thầu thi công.\n\nHữu Nguyên", "category": "Thời sự", "pub_date": 1570520913.0, "keywords": ["Metro Số 1", "Metro nguy cơ ngừng thi công", "Metro thiếu vốn", "TP HCM khẩn thiết"], "tags": ["metro số 1", "metro nguy cơ ngừng thi công", "metro thiếu vốn", "tp hcm khẩn thiết"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-ung-hon-2-000-ty-dong-tra-no-nha-thau-tuyen-metro-so-1-3870652.html", "title": "TP HCM ứng hơn 2.000 tỷ đồng trả nợ nhà thầu tuyến Metro Số 1", "description": "Số tiền này lấy từ ngân sách của TP HCM, thanh toán cho các nhà thầu Nhật Bản trước Tết Nguyên đán.", "content": "\nTrong cuộc gặp Thứ trưởng thường trực Ngoại giao Nhật Bản Toshiko Abe chiều 18/1, Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Thành Phong cho biết, dự án tuyến Metro Số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) là biểu tượng cho hợp tác giữa Nhật Bản và Việt Nam nên nhận được nhiều quan tâm của công luận.\n\nThời gian qua dự án gặp một số vướng mắc liên quan thủ tục như việc gia hạn hợp đồng, tư cách pháp lý của liên danh, thẩm quyền thẩm định phê duyệt, quyết toán dự án... nên việc thanh toán cho các nhà thầu Nhật Bản bị chậm trễ.\n\nÔng Phong cam kết, trong lúc chờ điều chỉnh vốn, chính quyền thành phố sẽ tạm ứng vốn từ ngân sách để thanh toán khối lượng công việc nhà thầu thực hiện trong năm 2018 đầu năm 2019, khoảng hơn 2.000 tỷ đồng. \"Thành phố sẽ cố gắng thanh toán nợ đọng trước Tết Nguyên đán (trước ngày 1/2)\", ông Phong nói.\n\nTrước đó, Ban Quản lý Đường sắt đô thị TP HCM (BQL) kiến nghị tiếp tục tạm ứng tiền từ ngân sách thành phố để thanh toán cho các gói thầu thuộc dự án. Tổng số tiền tạm ứng đợt một năm nay là 2.245 tỷ đồng, trong đó có 80% các hồ sơ đề nghị thanh toán đã thực hiện nhưng chưa giải ngân từ năm ngoái.\n\nĐây là lần thứ 5 thành phố phải tạm ứng ngân sách để thanh toán cho các nhà thầu Nhật Bản thi công dự án tuyến Metro Số 1 (từ năm 2017 đến cuối năm 2018 là 3.273 tỷ đồng, đã hoàn ứng 591 tỷ đồng).\n\nBQL cũng dự kiến nhu cầu vốn ODA cấp phát năm nay cho dự án Metro Bến Thành - Suối Tiên là 7.257 tỷ đồng, thanh toán khối lượng thực hiện năm ngoái chuyển sang năm nay là 2.245 tỷ đồng.\n\nĐược khởi công vào cuối tháng 8/2012, tuyến Metro Số 1 đi qua các quận 1, 2, 9, Bình Thạnh, Thủ Đức (TP HCM) và huyện Dĩ An (Bình Dương). Trong đó, khoảng 2,6 km đi ngầm (3 nhà ga) và hơn 17 km trên cao (11 nhà ga). Hiện, công trình đã hoàn thành được 62% khối lượng.\n\nThời gian qua dự án gặp nhiều rắc rối như: phó BQL tự ý đi nước ngoài khi chưa được phép, trưởng ban xin nghỉ vì lý do sức khỏe, khủng hoảng nhân sự, dự án cũng liên tục rơi vào cảnh thiếu vốn; tổng mức đầu tư chưa được phê duyệt do bị đội vốn... Tuy nhiên, các vấn đề này hiện cơ bản được giải quyết và thành phố đang quyết tâm để dự án về đích đúng tiến độ vào năm 2020.\n\nLiên quan việc Kiểm toán Nhà nước chỉ ra một số sai sót tại dự án, mới đây, UBND TP HCM đã yêu cầu BQL và các sở ngành liên quan rà soát lại toàn bộ quá trình thực hiện, kiểm điểm trách nhiệm trước tháng 3. \n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1547861109.0, "keywords": ["tuyến Metro Số 1", "Tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên", "tuyến metro số 1 đói vốn"], "tags": ["tuyến metro số 1", "tuyến metro bến thành - suối tiên", "tuyến metro số 1 đói vốn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/von-dau-tu-metro-so-1-giam-3-400-ty-dong-4011673.html", "title": "Vốn đầu tư Metro Số 1 giảm 3.400 tỷ đồng", "description": "Tổng mức đầu tư tuyến Metro Số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) sẽ được điều chỉnh giảm khoảng 3.400 tỷ đồng, còn 43.600 tỷ, sau khi rà soát lại các hạng mục.", "content": "\nNgày 13/11, tổng mức đầu tư mới được UBND TP HCM phê duyệt, làm căn cứ pháp lý trình HĐND thành phố xem xét, ra nghị quyết bố trí vốn đối ứng từ ngân sách thành phố, tại kỳ họp cuối năm. Còn phần vốn ODA của Nhật Bản - thành phố vay lại từ trung ương, UBND thành phố sẽ đề xuất để Bộ Kế hoạch - Đầu tư bố trí.\n\nPhó chủ tịch UBND thành phố Võ Văn Hoan cho biết, 3.400 tỷ đồng là tổng số tiền tiết kiệm được sau khi thành phố loại bỏ hết các yếu tố, các khoản không cần thiết và từ khâu đấu giá, đấu thầu. \"Tổng vốn đầu tư giảm rất nhiều, song không ảnh hưởng đến chất lượng các hạng mục. Dự án đã hoàn thành được 75% tổng khối lượng công việc, về cơ bản có thể nhìn thấy tất cả các yếu tố tác động và rất ít khả năng phát sinh thêm\", ông Hoan nói.\n\nÔng Võ Văn Hoan cho biết, về nguyên tắc, sau khi UBND thành phố ký quyết định điều chỉnh vốn hai dự án Metro thì trung ương sẽ chi tiền. Nhưng thủ tục chuyển tiền, thanh toán còn nhiều bước phức tạp, cần có thêm thời gian nên có thể đến tháng 3, 4 năm 2020 thành phố mới nhận được. Theo đó, thành phố đã chủ động tính toán tạm ứng tiếp 1.700 tỷ đồng để thanh toán cho các nhà đầu tư, đơn vị thi công và người lao động tiếp tục làm việc.\n\nDự án tuyến Metro Số 1 (dài gần 20 km) được UBND TP HCM phê duyệt năm 2007, tổng mức đầu tư 17.400 tỷ đồng. Đến năm 2010, số vốn đầu tư được phê duyệt lại là 47.000 tỷ do điều chỉnh thiết kế, tỷ giá đồng yen Nhật thay đổi... nhưng chưa được thông qua. Quốc hội sau đó cho phép thành phố phê duyệt lại tổng mức đầu tư trên cơ sở ý kiến của các bộ, ngành trung ương. Hiện, dự án này đạt khoảng 70% khối lượng và dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2021.\n\nThành phố đã 3 lần tạm ứng vốn từ ngân sách để thi công tuyến Metro Số 1 với tổng số tiền hơn 5.000 tỷ đồng. Sau khi hoàn tất các thủ tục Bộ Kế hoạch - Đầu tư sẽ bố trí vốn để tiếp tục thi công dự án, đồng thời hoàn vốn lại cho ngân sách thành phố.\n\nVề tuyến Metro Số 2 (Bến Thành – Tham Lương), ông Hoan cho biết, dự kiến tổng mức đầu tư là 48.000 tỷ đồng như hướng dẫn của Bộ Kế hoạch - Đầu tư, Bộ Tài chính. Dự án hiện mới xây dựng tòa nhà điều hành và phải xin lùi thời gian hoàn thành từ năm 2024 đến năm 2026 vì thủ tục điều chỉnh tổng mức đầu tư chưa xong.\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1573623365.0, "keywords": ["điều chỉnh vốn hai tuyến Metro", "tuyến Metro số 1", "tuyến Metro Bến Thành - Suối Tiên"], "tags": ["điều chỉnh vốn hai tuyến metro", "tuyến metro số 1", "tuyến metro bến thành - suối tiên"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cienco-4-xin-nhan-thau-sua-duong-bang-noi-bai-tan-son-nhat-4107230.html", "title": "Cienco 4 xin nhận thầu sửa đường băng Nội Bài, Tân Sơn Nhất", "description": "Đầu tuần này, Cienco 4 đã kiến nghị với các Ban quản lý dự án để thi công 2 dự án sửa chữa đường băng Tân Sơn Nhất và Nội Bài. ", "content": "Ông Nguyễn Tuấn Huỳnh, Tổng giám đốc Cienco 4, cho hay đơn vị đã có kinh nghiệm tham gia nhiều công trình giao thông lớn nên cam kết huy động đủ nguồn lực và đảm bảo tiến độ và chất lượng. \nTrong hồ sơ ứng tuyển, Cienco 4 cho biết đã tham gia một số gói thầu như thi công 3.048 m đường cất hạ cánh, 951 m đường lăn trị giá 1.283 tỷ đồng tại sân bay Cam Ranh; gói thầu thi công đường lăn và sân đỗ máy bay, lắp đặt hệ thống chiếu sáng sân bay Phú Quốc trị giá 874 tỷ đồng...\nTheo ông Dương Viết Roãn, Giám đốc Ban quản lý dự án Thăng Long, đơn vị đã nhận được đề nghị sửa chữa đường băng của Cienco 4 và một số doanh nghiệp giao thông khác, Ban quản lý dự án đang kiểm tra năng lực của các nhà thầu để trình Bộ Giao thông Vận tải quyết định.\nĐại diện Cục trưởng Quản lý xây dựng và chất lượng công trình giao thông (Bộ Giao thông Vận tải) cho biết, nhà thầu tham gia dự án đường băng Tân Sơn Nhất, Nội Bài phải đáp ứng điều kiện về năng lực theo quy định. Ngoài ra, nhà thầu phải có kinh nghiệp thi công các gói thầu về đường cất hạ cánh, hoàn thành tối thiểu một hợp đồng xây dựng sân bay cấp đặc biệt hoặc 2 công trình sân bay cấp I, với giá trị của hợp đồng lớn hơn 50% giá trị gói thầu đang xét. \nDự kiến, danh sách nhà thầu xây lắp tham gia 2 dự án nâng cấp đường băng sẽ được Bộ Giao thông Vận tải phê duyệt trước ngày 5/6, công tác giao thầu sẽ hoàn thành trước ngày 15/6. \nTừ năm 2017, chỉ số mặt đường băng 25R/07L tại Tân Sơn Nhất là 48 - mức độ xấu. Theo quy định của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO), chỉ số 40-55 là cần phải cải tạo, nâng cấp. Đường băng 1B (11R/29L) tại Nội Bài cũng thường xuyên bị bong bật, vỡ nứt...\nDự kiến việc sửa chữa đường băng tại sân bay Nội Bài cần 2.296 tỷ đồng, còn ở Tân Sơn Nhất là 2.058 tỷ đồng, đều từ vốn ngân sách. \nĐầu tuần qua, Chính phủ đã giao Bộ Giao thông Vận tải chịu trách nhiệm về việc tổ chức quản lý và được giao thầu, từ giai đoạn lập dự án, khảo sát, thiết kế, thi công xây dựng cho đến giai đoạn hoàn thành, do tính cấp bách của các dự án sửa chữa, nâng cấp đường băng Nội Bài và Tân Sơn Nhất. \nViệc giao thầu giúp Bộ Giao thông Vận tải rút ngắn thời gian chọn nhà thầu thi công. Thay vì khởi công vào tháng 12 như các dự án thông thường, hai dự án này có thể khởi công vào cuối tháng 6 và hoàn thành sau 18-21 tháng.\nTheo Bộ Giao thông Vân tải, thời điểm khởi công cuối tháng 6 là cần thiết vì tần suất khai thác các chuyến bay tại 2 cảng hàng không trên đang thấp do ảnh hưởng của Covid-19.  Sau khi hết dịch, nhu cầu đi lại tăng theo, việc đóng cửa đường cất hạ cánh để thực hiện cải tạo, nâng cấp sẽ càng thêm khó khăn.", "category": "", "pub_date": 1590736672.0, "keywords": ["Đường băng", "sân bay", "Nội Bài", "Tân Sơn Nhất", "giao thầu", "Bộ Giao thông Vận tải"], "tags": ["đường băng", "sân bay", "nội bài", "tân sơn nhất", "giao thầu", "bộ giao thông vận tải"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-sa-p-la-m-nhieu-du-an-trong-diem-4099356.html", "title": "TP HCM sắp làm nhiều dự án trọng điểm", "description": "Một loạt công trình giao thông quan trọng như cầu Nguyễn Khoái, cao tốc Mộc Bài, nút giao An Phú... được trình HĐND TP HCM để chuẩn bị cho việc triển khai.", "content": "Hồ sơ các dự án trọng điểm này được UBND TP HCM giao sở ngành liên quan hoàn thiện, trình HĐND thành phố vào kỳ họp HĐND dự kiến diễn ra đầu tháng 7 để xin chủ trương đầu tư.\nTrong đó có những dự án đã phê duyệt và thông qua kế hoạch vốn từ nhiều năm trước nhưng chưa thực hiện được như cầu Nguyễn Khoái (nối quận 7, 4, và 1), tổng mức đầu tư 1.250 tỷ đồng. Nguyên nhân là UBND quận 4 lo ngại tạo thêm điểm ùn tắc mới, trong bối cảnh khu vực này luôn kẹt xe nghiêm trọng, nên kiến nghị điều chỉnh phương án cho phù hợp.\nỞ phương án mới, dự án sẽ làm cầu vượt suốt tuyến từ đường D1, quận 7 (dự án khu dân cư Him Lam Kênh Tẻ) đến quận 1 và có nhánh rẽ xuống quận 4. Kinh phí tăng khoảng 1.000 tỷ đồng so với trước. \nCác xe từ quận 7 đi quận 1 (và ngược lại) bằng cầu cạn trên đường Nguyễn Khoái, cầu vượt kênh Tẻ và cầu vượt kênh Bến Nghé, kết nối liên thông với đường Võ Văn Kiệt. Nhờ đó sẽ giảm ùn tắc cho các tuyến đường nội bộ quận 4, chia sẻ áp lực giao thông với các trục đường từ khu Nam về trung tâm thành phố như Khánh Hội - cầu kênh Tẻ - Nguyễn Hữu Thọ, cầu Nguyễn Văn Cừ - Dương Bá Trạc - đường 9A... \nĐối với nút giao thông An Phú (quận 2) - được kỳ vọng giảm ùn tắc tại giao lộ giữa cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây với các tuyến đường khác, ban đầu Bộ Giao thông Vận tải dự kiến dùng nguồn vốn dư từ dự án cao tốc để đầu tư. Nhưng khi thực hiện gặp khó khăn về bố trí vốn nên chính quyền thành phố đã cho lập dự án đầu tư xây dựng nút giao bằng nguồn vốn ngân sách.\nTheo phương án thiết kế, nút giao An Phú có 3 tầng gồm hầm chui hai chiều kết nối cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây với đường Mai Chí Thọ (theo hướng đi về hầm vượt sông Sài Gòn và ngược lại); kết hợp hầm chui theo hướng từ cao tốc vào đường Lương Định Của. Tiếp đó, xây cầu vượt theo hướng từ đường Lương Định Của vào cao tốc và cầu vượt theo hướng từ ngã ba Cát Lái - Mai Chí Thọ đi cao tốc.\nTrong đó, giai đoạn một sẽ xây hầm chui hai chiều (4 làn xe) kết nối cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây với đường Mai Chí Thọ, theo hướng về hầm vượt sông Sài Gòn (hầm Thủ Thiêm) và ngược lại, với tổng mức đầu tư hơn 1.000 tỷ đồng (riêng chi phí xây dựng hơn 800 tỷ đồng). \nCao tốc TP HCM - Mộc Bài (nối TP HCM và Tây Ninh) được quy hoạch từ lâu, về nguyên tắc do Bộ Giao thông Vận tải làm chủ đầu tư, nhưng dự án chưa thể triển khai do một số khó khăn.\nHồi tháng 9, UBND TP HCM và tỉnh Tây Ninh kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải báo cáo Thủ tướng cho TP HCM có thẩm quyền tổ chức triển khai dự án, phối hợp thực hiện cùng Tây Ninh.\nHai địa phương đề xuất tự lo kinh phí bồi thường (phía TP HCM khoảng 2.000 tỷ đồng, Tây Ninh 1.000 tỷ đồng); phần kinh phí xây lắp, đầu tư còn lại gần 8.000 tỷ đồng kiến nghị Chính phủ cho đấu thầu hoặc chỉ định thầu.\nCông trình sẽ được đầu tư theo hai giai đoạn. Giai đoạn đầu chia thành hai phần: TP HCM - Trảng Bàng (dài 33 km, có quy mô 4 làn xe, tốc độ thiết kế 120 km/h) và Trảng Bàng - Mộc Bài (dài 20,5 km, 4 làn xe, tốc độ 80 km/h). Tổng mức đầu tư gần 10.700 tỷ đồng. Ở giai đoạn hai sẽ làm 6-8 làn xe.\nCòn quốc lộ 1A (đoạn từ nút giao Tân Kiên đến Bình Thuận) dự kiến giải toả lộ giới 120 m, giai đoạn đầu sẽ mở rộng phù hợp, đất dự trữ ở giữa trồng cây xanh. Việc xây dựng tuyến đường này nhằm giải quyết nạn ùn tắc giao thông tại đây do lượng xe quá lớn, trong khi mặt đường chỉ rộng khoảng 20 m.\nNgoài ra, UBND TP HCM dự kiến trình HĐND thành phố một số dự án trọng điểm khác như: làm các đoạn 1, 2, 4 để khép kín Vành đai 2; mở rộng các cửa ngõ thành phố (quốc lộ 22 - từ An Sương đến đường Nguyễn Văn Bứa, quận 12), quốc lộ 50 (huyện Bình Chánh), nạo vét và cải tạo hạ tầng ven rạch Xuyên Tâm (quận Bình Thạnh, Gò Vấp).\nÔng Lương Minh Phúc, Trưởng ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM, cho biết sau khi được HĐND thành phố thông qua, đơn vị sẽ triển khai các bước để thi công và hoàn thành trong giai đoạn 2020-2025. Các công trình này góp phần hoàn thiện hệ thống giao thông thành phố và từng bước khắc phục tình trạng kẹt xe.\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1589444894.0, "keywords": ["kẹt xe ở Sài Gòn", "cầu Nguyễn Khoái", "cao tốc TP HCM - Mộc Bài"], "tags": ["kẹt xe ở sài gòn", "cầu nguyễn khoái", "cao tốc tp hcm - mộc bài"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-xin-lui-du-an-metro-so-2-den-nam-2020-3640534.html", "title": "TP HCM xin lùi dự án metro số 2 đến năm 2020", "description": "Tuyến metro Bến Thành - Tham Lương có thể bị trễ hẹn ít nhất 7 năm so với kế hoạch ban đầu.", "content": "\nTrong văn bản vừa gửi Thủ tướng, UBND TP HCM xin gia hạn thời gian thực hiện dự án tuyến metro số 2 (Bến Thành - Tham Lương) đến năm 2020. Việc xin ý kiến Thủ tướng là cơ sở gia hạn các hiệp định vay hiện tại.\n\nThành phố sẽ trả toàn bộ phí cam kết phát sinh sau khi gia hạn các hiệp định vay đã ký, đồng thời không sử dụng khoản vay của Ngân hàng phát triển Châu Á (ADB) để đền bù, giải phóng mặt bằng cho dự án. Thay vào đó, thành phố sẽ bố trí vốn ngân sách để triển khai thực hiện hạng mục này.\n\nNếu được Thủ tướng chấp thuận, tuyến metro số 2 Bến Thành - Tham Lương sẽ chậm hơn 7 năm so với kế hoạch ban đầu. Dự kiến trước đây là được khởi công năm 2012, hoàn thành năm 2017, chạy thử và đưa vào khai thác cuối năm 2018.\n\nTại buổi làm việc với Phó chủ tịch UBND TP HCM Trần Vĩnh Tuyến mới đây, Ngân hàng ADB cho biết việc gia hạn cần phải được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam gửi đến ADB trước 30/9 để thực hiện các thủ tục.\n\nADB đã thảo luận với các nhà đồng tài trợ là Ngân hàng Tái thiết Đức (KfW) và Ngân hàng Đầu tư Châu Âu (EIB) về việc bổ sung vốn cho dự án.\n\nTuyến metro số 2 (Bến Thành - Tham Lương) có tổng mức đầu tư hơn 1,3 tỷ USD, hợp vốn từ ba nhà tài trợ gồm: 540 triệu USD từ ngân hàng Phát triển châu Á (ADB); 313 triệu USD từ ngân hàng Tái thiết Đức (KfW) và 195 triệu USD từ ngân hàng Đầu tư châu Âu (EIB).\n\nTuy nhiên, sau đó tổng vốn được đề xuất điều chỉnh lên hơn 2,1 tỷ USD. Nguyên nhân được cho là ảnh hưởng các yếu tố như trượt giá, chi phí tài chính, xây dựng (bổ sung khối lượng cho việc kết nối với các tuyến metro số 3b, 5 và 6; tăng chiều dài các nhà ga ngầm).\n\nĐây là một trong 8 tuyến metro đã được phê duyệt tại TP HCM, chiều dài toàn tuyến gần 20 km (Thủ Thiêm - Bến xe Tây Ninh), chia làm hai giai đoạn.\n\nGiai đoạn một dài 11,3 km (Bến Thành - Tham Lương) đi qua các quận 1, 3, 10, 12, Tân Bình và Tân Phú. Trong đó có 9,3 km đi ngầm với độ sâu trung bình 18 m. Tổng số hộ ảnh hưởng trên toàn dự án là 679 hộ dân.\n\nTheo báo cáo mới nhất của Ban quản lý đường sắt đô thị TP HCM, dự kiến tháng 8 năm tới mới hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng.\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1505225034.0, "keywords": ["tuyến metro số 2 TP HCM bị trễ hẹn", "tuyến metro số Bến Thành - Tham Lương bị đội vốn", "gia hạn tuyến metro số 2"], "tags": ["tuyến metro số 2 tp hcm bị trễ hẹn", "tuyến metro số bến thành - tham lương bị đội vốn", "gia hạn tuyến metro số 2"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tuyen-metro-so-2-cua-tp-hcm-tre-hen-it-nhat-6-nam-3836093.html", "title": "Tuyến metro số 2 của TP HCM trễ hẹn ít nhất 6 năm", "description": "Dự kiến tuyến metro Bến Thành - Tham Lương, tổng mức đầu tư hơn 1,3 tỷ USD, sẽ được đưa vào sử dụng trong năm nay, song còn quá nhiều dang dở.", "content": "\nTrong văn bản khẩn vừa gửi UBND TP HCM, Ban quản lý đường sắt đô thị kiến nghị phê duyệt điều chỉnh thời gian thực hiện dự án tuyến metro số 2 (Bến Thành - Tham Lương) đến cuối năm 2020.\n\nĐộng thái này nhằm đảm bảo cơ sở pháp lý tiếp tục triển khai dự án tuyến metro số 2 trong khi chờ chỉ đạo của Thủ tướng và thực hiện các thủ tục điều chỉnh dự án.\n\nNếu mọi thủ tục thuận lợi, sớm nhất đến năm 2024 tuyến metro này mới được hoàn thành. Trong khi đó kế hoạch ban đầu được đặt ra là năm nay tuyến tàu điện ngầm sẽ hoàn thành (khởi công năm 2014, hoàn thành sau 4 năm).\n\nTheo Ban quản lý đường sắt đô thị, ngày 10/5, Chính phủ trình xin ý kiến Quốc hội về việc điều chỉnh tổng mức đầu tư dự án lên hơn 2,1 tỷ USD (tương đương hơn 47.800 tỷ đồng), tăng gần gấp đôi so với dự toán năm 2010.\n\nNếu được thông qua, đầu năm 2019 UBND TP HCM mới phê duyệt điều chỉnh dự án. Căn cứ tiến độ thực tế thực hiện các thủ tục điều chỉnh tổng mức đầu tư, công tác điều chỉnh dự án sẽ khó hoàn tất trong năm nay.\n\nTuyến metro số 2 (Bến Thành - Tham Lương) có tổng mức đầu tư hơn 1,3 tỷ USD, hợp vốn từ ba nhà tài trợ gồm: 540 triệu USD từ Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB); 313 triệu USD từ Ngân hàng Tái thiết Đức (KfW) và 195 triệu USD từ Ngân hàng Đầu tư châu Âu (EIB).\n\nTuy nhiên, sau đó tổng vốn được đề xuất điều chỉnh lên hơn 2,1 tỷ USD do ảnh hưởng các yếu tố: trượt giá, chi phí tài chính, xây dựng (bổ sung khối lượng cho việc kết nối với các tuyến metro số 3b, 5 và 6; tăng chiều dài các nhà ga ngầm).\n\nĐây là một trong 8 tuyến metro đã được phê duyệt tại TP HCM, chiều dài toàn tuyến gần 20 km (Thủ Thiêm - Bến xe Tây Ninh), chia làm hai giai đoạn.\n\nGiai đoạn một dài 11,3 km (Bến Thành - Tham Lương) đi qua các quận 1, 3, 10, 12, Tân Bình và Tân Phú. Trong đó có 9,3 km đi ngầm với độ sâu trung bình 18 m. Tổng số hộ ảnh hưởng trên toàn dự án là 679 hộ dân.\n\nTheo báo cáo mới nhất của Ban quản lý đường sắt đô thị TP HCM, công tác giải phóng mặt bằng đang bị đình trệ kế hoạch tái định cư chưa được UBND thành phố thông qua, ảnh hưởng đến công tác bồi thường của các quận dù nguồn vốn luôn có sẵn.\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1541650196.0, "keywords": ["tuyến metro số 2 của TP HCM", "metro chậm tiến độ", "các tuyến metro tại TP HCM"], "tags": ["tuyến metro số 2 của tp hcm", "metro chậm tiến độ", "các tuyến metro tại tp hcm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tuyen-tau-dien-ngam-2-ty-usd-trong-tuong-lai-2237331.html", "title": "Tuyến tàu điện ngầm 2 tỷ USD trong tương lai", "description": "Có thể chở 162.000 lượt người mỗi ngày trên quãng đường 20 km, tuyến metro dự kiến sẽ là phương tiện vận tải công cộng chủ yếu của TP HCM trong tương lai.", "content": "\n\n\nHữu Công(Nguồn: Ban quản lý đường sắt đô thị TP HCM)", "category": "Thời sự", "pub_date": 1342760811.0, "keywords": ["Tuyến tàu điện ngầm 2 tỷ USD trong tương lai - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-xay-dung-thung-lung-silicon-o-ba-quan-khu-dong-3735597.html", "title": "TP HCM xây dựng 'thung lũng silicon' ở ba quận khu Đông", "description": "Ý tưởng về khu đô thị sáng tạo do Bí thư thành ủy Nguyễn Thiện Nhân khởi xướng, hướng đến xây dựng đô thị thông minh, có chất lượng sống.", "content": "\n\"Khi đô thị này hình thành sẽ là hạt nhân để thành phố triển khai cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4\", Phó chủ tịch UBND TP HCM Trần Vĩnh Tuyến nói tại hội thảo về Lộ trình chiến lược xây dựng khu đô thị sáng tạo, sáng 12/4.\n\nÝ tưởng này đã được Bí thư Thành ủy TP HCM Nguyễn Thiện Nhân đặt trên nền tảng về thể chế, lợi thế kinh tế, cơ sở hạ tầng thành phố đã có, với khu công nghệ cao (quận 9); làng đại học quốc gia hơn 80.000 sinh viên, giảng viên (quận Thủ Đức); khu đô thị mới, trung tâm tài chính Thủ Thiêm (quận 2). Nếu không kết nối những ưu điểm của các khu này sẽ không thể biến các ý tưởng khởi nghiệp ra thị trường, làm lãng phí và không sử dụng tối đa giá trị công sản...\n\nChính quyền khu đô thị sáng tạo sẽ là chính quyền kiểu mẫu, mọi giao dịch thực hiện bằng điện tử đảm bảo công khai, minh bạch và không còn xảy ra việc tiêu cực, nhũng nhiễu.\n\nKhu đô thị sáng tạo cũng phát triển mạnh giao thông thông minh, biến các ý tưởng bảo vệ môi trường thành ý tưởng chung cho toàn thành phố...\n\n\"Khu này sẽ đầy đủ hơi thở cuộc sống, hiệu quả hướng tới là phát triển kinh tế thành phố ngày càng chất lượng, đúng hướng\", ông Tuyến khẳng định.\n\nTheo ông Lê Văn Thành (Viện nghiên cứu phát triển TP HCM), khu đô thị sáng tạo sẽ là nơi có công nghệ cao nhiều nhất, nghiên cứu đại học lớn nhất và có triển vọng khu đô thị tốt nhất thành phố.\n\n\"Đó là thung lũng silicon của Việt Nam\", ông khẳng định và cho biết đô thị sáng tạo được xây dựng dựa trên ba chủ trương lớn: xây dựng TP HCM thành thành phố có chất lượng sống tốt, văn minh, hiện đại, nghĩa tình; thành phố thông minh; khu đô thị sáng tạo.\n\nTrong đó, vốn thực hiện được huy động từ ngân sách, với sự tham gia của nhiều thành phần kinh tế, cộng đồng dân cư và đầu tư nước ngoài.\n\nTrong khi đó, đại diện Viện quy hoạch xây dựng cho rằng, đây sẽ là đô thị khoa học ứng dụng kết quả nghiên cứu vào sản xuất, cung cấp dịch vụ trên nền tảng công nghệ cao, hạ tầng kỹ thuật và xã hội hiện đại theo chuẩn quốc tế.\n\nBên cạnh yếu tố con người, cơ sở hạ tầng là tiên quyết. Hiện, khu Đông Sài Gòn đã có quy hoạch và dần hoàn thiện hệ thống hạ tầng kỹ thuật trọng điểm như: đường vành đai 3, cầu Cát Lái nối TP HCM - Nhơn Trạch, mở rộng Quốc lộ 13, đường sắt nối sân bay Long Thành, tuyến metro số 2 Bến Thành - Thủ Thiêm, tuyến metro 3b, tuyến monorail số 2 (nối quận 7, 2 và Bình Thạnh).\n\nGiáo sư Phan Văn Trường (chuyên gia về kinh tế đô thị, quy hoạch và đàm phán quốc tế) đánh giá cao ý tưởng xây dựng khu đô thị sáng tạo. \"Chúng ta luôn phải nghĩ đến việc TP HCM là đầu tàu, mũi nhọn phát triển kinh tế, nên bắt buộc phải có những người có đầu óc sáng tạo, năng động, lôi cuốn đất nước phát triển\", ông nhận xét và cho rằng chọn khu Đông là rất có tiềm năng, với nền tảng vững chắc.\n\nTheo giáo sư Trường, để khu Đông trở thành khu đô thị sáng tạo thật sự ông đã trăn trở, suy nghĩ rất nhiều. Quan điểm của ông là, khu đô thị cũ TP HCM khó có thể điều chỉnh được, với những thói quen xấu của người dân khiến giao thông lộn xộn, vỉa hè bị lấn chiếm... nên phải hướng tới phát triển một khu đô thị mới.\n\nÔng góp ý khi thành phố phải lấy việc tổ chức mạch máu giao thông là quyết định. Trong đó ưu tiên trước hết cho việc đi bộ, thứ nhì là xe buýt miễn phí; không cho ôtô, xe máy vào khu đô thị nên phải xây dựng những bãi đỗ xe lớn ở các trạm metro.\n\nSau hội thảo lần này, giữa tháng 5 TP HCM sẽ tổ chức hội thảo quốc tế để lấy ý kiến các chuyên gia trong và ngoài nước. Từ đó xác định mô hình và thực hiện các bước triển khai khu đô thị sáng tạo.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1523511078.0, "keywords": ["khu đô thị sáng tạo", "thung lũng silicon TP HCM", "khu đô thị Thủ Thiêm"], "tags": ["khu đô thị sáng tạo", "thung lũng silicon tp hcm", "khu đô thị thủ thiêm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vanh-dai-2-tp-hcm-chua-biet-bao-gio-duoc-khep-kin-2413959.html", "title": "Vành đai 2 TP HCM 'chưa biết bao giờ được khép kín'", "description": null, "content": "Đường vành đai 2 dài khoảng 70 km, bắt đầu từ đường Nguyễn Văn Linh (huyện Bình Chánh) qua cầu Phú Mỹ (quận 7), tiếp tục ra ngã tư Bình Thái (quận 9) nối vào nút giao Gò Dưa (quận Thủ Đức), điểm cuối ra quốc lộ 1 rồi chạy vòng về Nguyễn Văn Linh tạo thành tuyến đường vòng quanh TP HCM. \nĐây là công trình có ý nghĩa quan trọng trong việc tạo ra trục giao thông ở các cửa ngõ, hạn chế phương tiện vào trung tâm, góp phần giảm ùn tắc cho thành phố. Tuyến đường còn có điểm giao với cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây.\nTheo báo cáo của Sở Giao thông Vận tải, đường vành đai 2 vẫn còn 2 đoạn chưa kết nối là đoạn thuộc đường Hồ Ngọc Lãm (huyện Bình Chánh) và đoạn từ cầu Phú Mỹ đến Gò Dưa (khởi công từ năm 2006). \nTrong đó, dự án xây dựng đường nối vành đai phía đông (từ cầu Phú Mỹ đến xa lộ Hà Nội) đã được thành phố chấp thuận đầu tư theo hình thức BT (xây dựng -chuyển giao). Về tài chính, sẽ bán đấu giá quỹ đất dọc tuyến đường để tạo nguồn vốn xây dựng. Còn từ nút giao An Lập đến đường Nguyễn Văn Linh, sau khi nhà đầu tư Petroland rút lui, dự án được chuyển cho công ty mẹ là Tổng công ty xây lắp Dầu khí. Sở Giao thông sẽ làm việc cụ thể với đơn vị này để thực hiện dự án.\nĐúng một năm trước, tại hội nghị tổng kết công tác năm 2011 của Sở Giao thông Vận tải TP HCM, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Hữu Tín đã yêu cầu \"dứt khoát phải khép kín cho được đường vành đài 2 trong năm 2012\" và xem đây là mục tiêu phải hoàn thành. Nhưng theo các chuyên gia, nếu không huy động được vốn, công trình trọng điểm này vẫn chưa biết đến bao giờ mới có thể khép kín.\nTại hội nghị tổng kết công tác năm 2012 mới đây, Sở Giao thông đã đề nghị thành phố hỗ trợ cơ chế tạo vốn để đầu tư khép kín công trình này bằng một số biện pháp như: bảo lãnh của Chính phủ trong phát hành trái phiếu đô thị đầu tư xây dựng công trình, hỗ trợ ngân sách trung ương thực hiện công tác đền bù toàn tuyến.\nTrung Sơn", "category": "Thời sự", "pub_date": 1358321720.0, "keywords": ["đường vành đai 2", "chưa biết khi nào khép", "Sở GTVT TP HCM"], "tags": ["đường vành đai 2", "chưa biết khi nào khép", "sở gtvt tp hcm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tuyen-metro-so-2-cua-tp-hcm-bi-doi-von-800-trieu-usd-3249542.html", "title": "Tuyến metro số 2 của TP HCM bị đội vốn 800 triệu USD", "description": "Tăng vốn từ 1,3 lên 2,1 tỷ USD, tuyến metro số 2 (Bến Thành - Tham Lương) có nguy cơ trễ hẹn 3 năm nếu phải thực hiện dự án lại từ đầu theo Luật Xây dựng mới.", "content": "\nNgày 16/7, tại cuộc họp về tiến độ thực hiện các tuyến metro trên địa bàn TP HCM do Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải chủ trì, ông Bùi Xuân Cường - Trưởng ban quản lý dự án đường sắt đô thị TP HCM - cho biết, tuyến metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) đã hoàn thành việc giải tỏa mặt bằng từ cuối tháng 3, hiện các hạng mục được thi công đúng tiến độ. Dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2019 và vận hành một năm sau đó như kế hoạch.\n\nĐối với tuyến metro số 2 (Bến Thành - Tham Lương), theo ông Cường, ban đầu dự án được phê duyệt với tổng mức vốn hơn 1,3 tỷ USD. Tuy nhiên, trong quá trình triển khai dự án, do ảnh hưởng các yếu tố như trượt giá, chi phí tài chính, xây dựng (bổ sung khối lượng cho việc kết nối với các tuyến metro số 3b, 5 và 6; tăng chiều dài các nhà ga ngầm) nên tổng mức đầu tư mới dự kiến là hơn 2,1 tỷ USD (tăng 60% so với ban đầu). \n\n\"Hiện các Ngân hàng nước ngoài đã đồng ý tài trợ bổ sung cho dự án tổng số tiền hơn 720 triệu USD\", ông Cường cho hay.\n\nTrong khi đó, Phó chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Hữu Tín kiến nghị Chính phủ cho phép tiến hành sơ kết ngay để rà soát lại những việc đã làm, cũng như về cơ chế chính sách để rút kinh nghiệm cho các công trình khác. \n\n\"Đơn cử như công tác giải phóng mặt bằng cần thay đổi chính sách như thế nào khi dự án đi qua nhiều địa phương với chính sách bồi thường khác nhau. Ở tuyến metro số 1 việc giải phóng mặt bằng bị kéo dài hàng năm trời vì TP HCM bồi thường thế này, Bình Dương lại thế kia nên người dân không chịu. Nếu không có chỉ đạo của Chính phủ sẽ rất khó thực hiện\", ông Tín cho hay.\n\nVề phía Bộ Giao thông Vận tải, Thứ trưởng Nguyễn Ngọc Đông cho biết, TP HCM đã triển khai tuyến metro số 1 rất nhanh, đoạn trên cao có thể đưa vào khai thác từ năm 2019. Tuy nhiên, thành phố tìm cách rút lại một số thủ tục, đẩy nhanh gói thầu 1a (đoạn ngầm từ ga Bến Thành đến ga Nhà hát) để khai thác toàn tuyến từ năm 2020. \"Khai thác chỉ một tuyến metro đã không hiệu quả. Nếu chỉ khai thác được một đoạn từ Suối Tiên đến cầu Sài Gòn sẽ càng không hiệu quả\", ông Đông nói.\n\nCòn vướng mắc ở tuyến metro số 2, lãnh đạo Bộ GTVT kiến nghị Chính phủ xin phép chỉ phải báo cáo Thường vụ Quốc hội về việc điều chỉnh vốn để tiết kiệm thời gian. \"Quốc hội họp mỗi năm chỉ 2 lần, mà chậm thêm một năm tổng mức đầu tư lại bị đội thêm 5-7%\", ông Đông cho hay.\n\nPhát biểu tại cuộc họp, Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải đánh giá cao việc quyết tâm thực hiện tuyến metro số 1 của TP HCM. \"Nếu trước đây chúng ta không cố gắng thì tuyến metro số 1 có thể đã rơi vào hoàn cảnh của tuyến số 2 hiện nay, chưa thể thành hình\", ông Hải nói.\n\nTheo Phó thủ tướng, chỉ cần lưỡng lự vài tháng là sẽ rơi vào cảnh \"con kiến leo cành đa\", phải chuẩn bị dự án lại từ khâu tiền khả thi, trình các ban ngành, lên Chính phủ rồi trình ra Quốc hội mất không dưới 3 năm nữa. Vì vậy, tinh thần là TP HCM cứ tiếp tục thực hiện dự án này như đã làm với tuyến số 1 trước đây. Vừa làm vừa chuẩn bị hồ sơ điều chỉnh để trình Quốc hội vào tháng 10, 11 tới. \n\n\"Tuy nhiên, thành phố phải chuẩn bị hồ sơ của toàn bộ tuyến số 2 hoàn chỉnh từ Thủ Thiêm tới Tây Ninh để báo cáo đầy đủ với Quốc hội chứ không cắt khúc ra\", Phó thủ tướng yêu cầu.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1437039128.0, "keywords": ["tuyến metro số 2", "TP HCM", "nguy cơ", "trễ hẹn", "đội vốn", "60%", "800 triệu USD"], "tags": ["tuyến metro số 2", "tp hcm", "nguy cơ", "trễ hẹn", "đội vốn", "60%", "800 triệu usd"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thong-xe-ham-vuot-song-hien-dai-nhat-dong-nam-a-2211359.html", "title": "Thông xe hầm vượt sông hiện đại nhất Đông Nam Á", "description": "Chiều 20/11, hàng ngàn người dân TP HCM đã có mặt tại buổi lễ thông xe hầm vượt sông hiện đại nhất Đông Nam Á và toàn bộ Đại lộ Đông Tây. Chủ tịch nước đến dự, hòa chung niềm vui trong sự kiện này. ", "content": "Đến dự lễ có sự tham dự của nhiều lãnh đạo Đảng và Nhà nước, lãnh đạo phía Nhật Bản, lãnh sự quán nước ngoài tại TP HCM và khoảng 500 khách mời, trong đó có nhiều hộ dân từng bị giải tỏa trong dự án này.\n\"Việc hoàn thành tuyến đường này góp phần phát triển khu đô thị mới Thủ Thiêm trở thành trung tâm tài chính - thương mại - dịch vụ lớn của khu vực. Công trình này cũng thể hiện ý chí, tình hữu nghị trong quan hệ giữa hai nước Việt - Nhật\", Chủ tịch thành phố Lê Hoàng Quân khẳng định.\nPhó thủ tướng Hoàng Trung Hải đã đánh giá cao khả năng tranh thủ thời cơ, huy động vốn, sáng tạo của TP HCM. \"Đây là công trình trọng điểm mang tính đột phá, có ý nghĩa chiến lược đối với sự phát triển của TP HCM\", Phó thủ tướng nhấn mạnh.\nTại buổi lễ, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang đã trao tặng Huân chương lao động hạng Nhì cho Ban Quản lý Đầu tư Xây dựng công trình giao thông đô thị TP HCM và 3 Huân chương lao động hạng Ba cho các cá nhân có thành tích xuất sắc trong việc tổ chức thi công hoàn thành dự án.\nÔng Trần Văn Mận, người dân có nhà trong khu vực bị giải tỏa để phục vụ cho dự án hầm Thủ Thiêm và Đại lộ Đông Tây cho biết, gia đình ông đã sinh sống 4 đời ở mảnh đất quận 2. Sau khi biết chủ trương xây dựng đại lộ hiện đại để phát triển kinh tế, ông và gia đình đã di dời đi nơi khác và có cuộc sống ổn định. Giờ chứng kiến ngày thông xe hầm Thủ Thiêm và toàn tuyến Đại lộ Đông Tây là niềm vui rất lớn đối với ông cũng như của nhiều bà con khác.\nCùng chung tâm trạng, ông Bùi Tống Hòa cũng là người dân ở quận 2 phải di dời giải tỏa để phục vụ cho dự án thế kỷ này, hồ hởi: \"Quá trình đền bù tất nhiên cũng có những thiệt thòi. Nhưng hôm nay chúng tôi chứng kiến cảnh thông xe, rồi ngày mai có thể chạy một mạch từ quận 2 qua quận 1 thì không hề tiếc gì cả\"\nTrong quá trình thực hiện, các hạng mục công trình của dự án đã sử dụng khoảng 61 ngàn tấn thép, 450 ngàn m3 bê tông, đào đắp 3 triệu m3 đất, xây dựng hơn 1 triệu m2 diện tích mặt đường. Hơn 1.500 cán bộ tham gia thực hiện dự án với tổng cộng 5,1 triệu ngày công, trên 400 chuyên gia trong nước và quốc tế đã tham gia với hơn 7,4 nghìn ngày công để nghiên cứu, thiết kế và triển khai thực hiện dự án.\nToàn bộ tuyến Đại lộ Đông - Tây TP HCM sau khi được thông xe đưa vào khai thác, sử dụng sẽ rút ngắn thời gian đi lại của người dân thành phố, giải quyết tình trạng ùn tắc giao thông. Đây còn là con đường ngắn nhất nối kết giữa thành phố hiện hữu với bán đảo Thủ Thiêm, tạo tiền đề phát triển khu đô thị phía Đông của thành phố. Nhờ có dự án, đô thị thành phố được chỉnh trang, vệ sinh môi trường được cải thiện, chất lượng cuộc sống người dân được nâng cao.\nHầm Thủ Thiêm là hạng mục quan trọng nhất trong dự án xây dựng Đại lộ Đông Tây của TP HCM. Công trình hầm vượt sông Sài Gòn này có quy mô hiện đại nhất Đông Nam Á với chiều dài 1,49 km, rộng 33 m, cao 9 m, với 6 làn xe lưu thông, mỗi bên 3 làn cho cả ôtô và xe máy. Ngoài ra còn có 2 làn đường thoát hiểm hai bên. Tốc độ thiết kế đạt 60 km/giờ.\nSau lễ thông xe, người dân sẽ được đi bộ tham quan qua hầm Thủ Thiêm đến 20h tối. Bắt đầu từ ngày 21/11 các phương tiện chính thức được chạy qua hầm.\nQuá trình thi công hầm vượt sông Sài Gòn bắt đầu từ tháng 2/2005 với việc khởi công xây dựng 2 hầm dẫn. Mẻ bê tông đầu tiên đúc 4 đốt hầm được đổ vào tháng 9/2007 tại bể đúc ở Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai.\nNgày 6/1/2010, công tác bơm nước vào khu vực bể đúc để kiểm tra cân chỉnh các đốt hầm.\nTừ tháng 3/2010 đến tháng 6/2010, bốn đốt hầm dìm đã lần lượt được lai dắt từ bể đúc ở Nhơn Trạch (tỉnh Đồng Nai) vượt qua 22 km đường sông về đến khu vực Thủ Thiêm, lắp đặt nối kết thành công an toàn tuyệt đối với hầm dẫn phía Thủ Thiêm (quận 2).\nNgày 4/8/2010 đã đổ mẻ bê tông đầu tiên thi công đốt hợp long, nối kết đốt hầm số 4 với hầm dẫn phía Khánh Hội (quận 1) và mẻ bê tông cuối cùng của đốt hợp long đã được thực hiện vào ngày 4/9/2010.\nNgày 21/9/2010 hợp long thành công hầm Thủ Thiêm.\nTừ 6h sáng ngày 21/11/2011, hầm Thủ Thiêm chính thức mở cửa cho người dân lưu thông.\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1321792296.0, "keywords": ["Thông xe hầm vượt sông hiện đại nhất Đông Nam Á - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-muon-xay-cau-tu-thu-thiem-den-phu-my-hung-3244239.html", "title": "TP HCM muốn xây cầu từ Thủ Thiêm đến Phú Mỹ Hưng", "description": "Cầu Thủ Thiêm 4 nối quận 2 và 7 được cho sẽ thúc đẩy hai khu đô thị mới Thủ Thiêm và Nam Sài Gòn phát triển, giúp hoàn chỉnh hệ thống giao thông.", "content": "\nSở Giao thông Vận tải (GTVT) TP HCM vừa kiến nghị UBND thành phố chấp thuận cho nhà đầu tư (liên doanh 3 doanh nghiệp trong nước) nghiên cứu dự án Xây cầu Thủ Thiêm 4 nối quận 2 và quận 7. Công trình được đề xuất đầu tư theo hình thức hợp đồng BT (xây dựng - chuyển giao).\n\nDự án xây cầu Thủ Thiêm 4 bắc qua sông Sài Gòn nằm trong quy hoạch phát triển giao thông vận tải TP HCM đến năm 2020 và tầm nhìn sau đó. Đây là dự án trọng điểm kết nối Khu đô thị mới Nam Thành phố và Thủ Thiêm.\n\nTheo Sở GTVT, thành phố đang tập trung phát triển hạ tầng giao thông tại Khu đô thị mới Thủ Thiêm, trong đó có các tuyến đường chính Khu đô thị và kết nối với các quận 1, 4 và 7. Cùng với việc triển khai theo Quy hoạch sau khi di dời cảng Sài Gòn (khu cảng Nhà Rồng, Khánh Hội (quận 4), Bến Nghé, Tân Thuận…).\n\nDo đó, việc sớm đầu tư cầu Thủ Thiêm 4 bắc qua sông Sài Gòn để kết nối Thủ Thiêm với Khu đô thị mới Nam Thành phố là cần thiết, nhằm sớm triển khai đầu tư hoàn chỉnh hệ thống giao thông khu vực, thúc đẩy và phát triển nhanh Thủ Thiêm, tạo động lực mới cho việc phát triển Nam Thành phố góp phát triển kinh tế - xã hội của TP HCM.\n\nTrước đó, liên danh 3 công ty bất động sản và xây dựng trong nước đã có văn bản gửi Thành ủy và UBND TP HCM đề xuất được đầu tư xây dựng cầu Thủ Thiêm 4 bằng hình thức đổi đất tại khu đô thị mới Thủ Thiêm. Theo đề xuất của liên danh này, việc xây cầu sẽ giúp kết nối hai khu đô thị Nam Sài Gòn và khu Thủ Thiêm, hình thành hệ thống giao thông hoàn chỉnh liên kết khu vực phía nam với khu vực phía đông thành phố. Dự án cầu Thủ Thiêm 4 có vị trí cách cầu Thủ Thiêm 3 khoảng 1,1 km theo đường sông về phía hạ lưu, giao cắt với cảng Tân Thuận thuộc bến cảng Sài Gòn.\n\nTheo quy hoạch, sẽ có 5 cây cầu và một hầm chui nối các khu vực khác của thành phố với khu đô thị Thủ Thiêm (quận 2). Hiện cầu Thủ Thiêm 1 và hầm chui vượt sông Sài Gòn (nối quận 2 và quận 1) đã được xây dựng. Đầu năm nay, cầu Thủ Thiêm 2 với tổng số vốn gần 3.100 tỷ đồng cũng được khởi công.\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1436161747.0, "keywords": ["TP HCM", "nghiên cứu", "xây cầu Thủ Thiêm 4", "nối khu đô thị Thủ Thiêm", "Phú Mỹ Hưng", "hoàn chỉnh giao thông"], "tags": ["tp hcm", "nghiên cứu", "xây cầu thủ thiêm 4", "nối khu đô thị thủ thiêm", "phú mỹ hưng", "hoàn chỉnh giao thông"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-sap-xay-cau-thu-thiem-2-3132095.html", "title": "TP HCM sắp xây cầu Thủ Thiêm 2", "description": "UBND TP HCM đề nghị được khởi công xây dựng cầu Thủ Thiêm 2 trong quý I năm nay nhằm tạo động lực phát triển nhanh hơn đối với Khu đô thị mới Thủ Thiêm.", "content": "\nTại buổi làm việc với Bộ trưởng Giao thông Vận tải Đinh La Thăng chiều 9/1, Phó chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Hữu Tín đề nghị Bộ Giao thông Vận tải hỗ trợ, tạo điều kiện để các cơ quan của thành phố có thể khởi công cầu Thủ Thiêm 2 trong thời gian sớm nhất năm 2015 và hoàn thành trong năm 2017.\n\nTheo lãnh đạo TP HCM, dự án này cần được triển khai xây dựng sớm nhằm tạo động lực phát triển nhanh hơn đối với Khu đô thị mới Thủ Thiêm, đặc biệt là Khu chức năng số 1 (Khu Trung tâm tài chính, thương mại). Việc hoàn thành sớm cầu Thủ Thiêm 2 còn góp phần quan trọng trong việc kéo giảm ùn tắc giao thông trên địa bàn.\n\nTại buổi làm việc, sau khi nghe báo cáo về dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm 2, Bộ trưởng Đinh La Thăng đồng ý với đề nghị của UBND TP HCM, đồng thời yêu cầu các đơn vị của Bộ thẩm định lại điều kiện của dự án để có thể động thổ, khởi công vào quý I năm nay.\n\nTrước đó, Bộ Quốc phòng đã kiến nghị Thủ tướng chỉ đạo UBND TP HCM và các bộ, ngành liên quan lùi thời điểm khởi công xây cầu Thủ Thiêm 2 đến năm 2018 với lý do để Tổng công ty Ba Son (thuộc Bộ Quốc phòng) có thời gian hoàn thành nhiệm vụ sản xuất quốc phòng từ nay đến hết năm 2017, góp phần cho nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền biển đảo Việt Nam. Tuy nhiên, trong văn bản gửi Thủ tướng sau đó, UBND TP HCM vẫn kiến nghị cho phép thành phố được triển khai sớm cầu Thủ Thiêm 2 trong năm nay.\n\nTheo thiết kế, cầu Thủ Thiêm 2 dài 852 m (không tính phần đường dẫn), rộng 19,3 m với 4 làn xe (dự kiến điều chỉnh lên 6 làn xe) với tổng mức đầu tư 2.300 tỷ đồng. Hướng tuyến được UBND TP HCM chọn là kết nối từ ngã tư Lê Duẩn - Đinh Tiên Hoàng qua giao lộ Tôn Đức Thắng - Nguyễn Hữu Cảnh đi qua nhà máy đóng tàu Ba Son để nối với Thủ Thiêm.\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1420889760.0, "keywords": ["TP HCM", "sắp", "chuẩn bị", "xây cầu Thủ Thiêm 2", "quý 1", "2015"], "tags": ["tp hcm", "sắp", "chuẩn bị", "xây cầu thủ thiêm 2", "quý 1", "2015"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-se-phat-trien-theo-mo-hinh-chum-do-thi-2442818.html", "title": "TP HCM sẽ phát triển theo mô hình chùm đô thị", "description": null, "content": "Theo UBND TP HCM, với mức độ đô thị hóa như hiện nay TP HCM sẽ hình thành và phát triển theo hướng chia thành 3 địa bàn gồm: khu đã đô thị hóa, khu đang đô thị hóa và khu nông thôn trong đô thị. Bộ máy chính quyền đô thị có thể được tổ chức thành 2 cấp chính quyền hoàn chỉnh là cấp TP HCM và cấp 4 thành phố vệ tinh trực thuộc TP HCM. \nVới địa bàn đã đô thị hóa là 13 quận nội thành cũ (gồm các quận 1, 3, 4, 5, 6, 8, 10, 11, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Gò Vấp, Tân Bình, Tân Phú) có đặc điểm là phát triển tự phát, không được quy hoạch (trừ một phần quận 1, 3 và 5) sẽ được chỉnh trang, điều tiết lại dân cư, phát triển hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội đô thị theo hướng văn minh hiện đại. \nỞ các địa bàn này chưa tổ chức thành cấp chính quyền đô thị trực thuộc trong suốt thời gian quá độ thực hiện mục tiêu quy hoạch, chỉnh trang và bố trí lại dân cư. Chính quyền đô thị cấp TP HCM sẽ tập trung và trực tiếp thực hiện nhiệm vụ quy hoạch trên toàn bộ khu vực này. Sau khi hoàn thành định hướng (10-15 năm) sẽ được tổ chức lại các đơn vị hành chính theo mô hình chính quyền đô thị.\nCòn với địa bàn đang đô thị hóa (quận 2, 7, 9, 12, Thủ Đức, Bình Tân và 2 huyện Hóc Môn và Nhà Bè), dự kiến sẽ tổ chức thành 4 khu đô thị (hoặc gọi là thành phố) gồm Đông, Tây, Nam, Bắc. Mỗi khu đô thị là một cấp chính quyền đô thị, trực thuộc chính quyền TP HCM. \nTrong đó, khu đô thị Đông (thành phố Đông) gồm quận 2, 9 và Thủ Đức (diện tích 211 km) có trung tâm là khu đô thị mới Thủ Thiêm và giáp với tỉnh Bình Dương, Đồng Nai (đường vành đai 2), sẽ phát triển dựa trên 2 bờ sông Đồng Nai và Sài Gòn. Thành phố này sẽ có chức năng chính là phát triển các ngành dịch vụ cao cấp và công nghiệp kỹ thuật cao. Khu đô thị này có quy mô gấp 1,5 lần so với khu đô thị cũ (13 quận nội thành).\nKhu đô thị Nam (thành phố Nam) gồm toàn bộ quận 7, huyện Nhà Bè và điều chỉnh một phần diện tích của quận 8 (phần phía nam kênh Tẻ) và huyện Bình Chánh với diện tích 194 km2. Khu vực này sẽ phát triển dựa trên sông Nhà Bè và Xoài Rạp. Nòng cốt để phát triển là khu đô thị Nam Sài Gòn có diện tích 29 km2, thị trấn Nhà Bè và khu đô thị Cảng Hiệp Phước. Cơ sở kinh tế để phát triển là dịch vụ cảng, gắn liền với các thương mại khác.\nTheo UBND TP HCM, do đặc điểm của huyện Nhà Bè, quá trình đô thị hóa có thể diễn ra trong thời gian rất dài nên trong mô hình tổ chức khu đô thị Nam có thể duy trì một số xã nông thôn, song được đầu tư phát triển như một phần bổ sung về mặt sinh thái cho cả khu đô thị Nam.\nKhu đô thị Bắc (hay thành phố Bắc) sẽ gồm quận 12 và phần lớn huyện Hóc Môn có diện tích 149 km2. Chức năng kinh tế của khu đô thị này là phát triển dịch vụ, sinh thái gắn với nông nghiệp kỹ thuật cao (cây cảnh, hoa, cá cảnh...), phát triển các khu dân cư phục vụ cho việc giãn dân, chỉnh trang đô thị khu vực Gò Vấp, Tân Bình. \nCuối cùng là khu đô thị Tây gồm quận Bình Tân hiện nay, một phần quận 8 và một phần huyện Bình Chánh với diện tích 191 km2. Theo quy hoạch đây sẽ là đầu mối giao lưu kinh tế với đồng bằng sông Cửu Long, chủ yếu phát triển các ngành dịch vụ, khu công nghiệp và phát triển khu dân cư nhằm tái bố trí dân cư từ các quận 11, 6, Tân Bình.\nBên cạnh 4 thành phố trên, TP HCM cũng sẽ nghiên cứu bổ sung thêm khu đô thị Tây Bắc với diện tích 6.000 ha đang được quy hoạch và kêu gọi đầu tư khi đủ điều kiện. Còn với địa bàn nông thôn trong đô thị (huyện Củ Chi, Bình Chánh và Cần Giờ), UBND thành phố dự kiến điều chỉnh một phần diện tích huyện Bình Chánh cho khu đô thị Nam và Tây, khi đó địa bàn nông thôn của TP HCM còn lại khoảng 1.300 km2 (62% diện tích tự nhiên của thành phố).\nĐối với địa bàn nông thôn này, thành phố đề xuất đổi mới mô hình tổ chức chính quyền theo hướng chuyển cấp chính quyền hiện nay thành cấp hành chính, tức là không tổ chức HĐND cấp huyện, mà chỉ có cơ quan hành chính huyện, như \"cánh tay nối dài\" của cấp chính quyền TP HCM. Ngân sách của huyện sẽ là một bộ phận của ngân sách chính quyền TP HCM (không có cơ chế tự chủ ngân sách).\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1363399628.0, "keywords": ["giúp TP HCM", "phát triển mạnh mẽ"], "tags": ["giúp tp hcm", "phát triển mạnh mẽ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ban-quan-ly-duong-sat-do-thi-tp-hcm-xin-ung-39-ty-de-tra-luong-3889369.html", "title": "Ban quản lý đường sắt đô thị TP HCM xin ứng 39 tỷ để trả lương", "description": "Cán bộ và người lao động của ban chỉ nhận được hai tháng lương theo mức cơ sở từ cuối tháng 1 đến nay.", "content": "\nTrong văn bản khẩn gửi UBND TP HCM, Ban quản lý đường sắt đô thị (BQL) xin tạm ứng 39 tỷ đồng để chi tiền lương, thu nhập, khen thưởng và phúc lợi, đào tạo... cho người lao động nhằm duy trì hoạt động ổn định.\n\nĐộng thái này được BQL đưa ra do tình hình kinh phí hoạt động tiếp tục gặp nhiều khó khăn khi chưa được tạm ứng tiền kịp thời. Vấn đề này Ban đã có văn bản kiến nghị từ tháng 11 năm ngoái và lãnh đạo TP HCM đã họp nhiều lần để giải quyết vướng mắc.\n\nTính từ cuối tháng 1 đến nay, cán bộ, viên chức và người lao động của ban chỉ nhận được hai tháng lương theo mức lương cơ sở để chăm lo Tết Nguyên đán và đảm bảo nhu cầu sống tối thiểu. Tiền dùng để chi trả được lấy từ tiền tạm ứng không sử dụng hết từ năm 2018.\n\nTheo BQL, tình hình khó khăn một lần nữa làm tinh thần của đa số cán bộ, viên chức người lao động bất an vì thu nhập không đủ trang trải cuộc sống. Nhất là thời gian qua tập thể ban đã dồn sức thực hiện ổn định công tác tổ chức bộ máy, lấy lại niềm tin của nhà tài trợ, nhà thầu, tăng tốc thi công nhằm đưa tuyến Metro Số 1 hoàn thành vào cuối năm 2020.\n\nKhởi công vào cuối tháng 8/2012, tuyến Metro Số 1 đi qua các quận 1, 2, 9, Bình Thạnh, Thủ Đức (TP HCM) và huyện Dĩ An (Bình Dương). Trong đó, khoảng 2,6 km đi ngầm (3 nhà ga) và hơn 17 km trên cao (11 nhà ga). Hiện, công trình đã hoàn thành được 62% khối lượng.\n\nThời gian qua dự án gặp nhiều rắc rối như: Phó BQL tự ý đi nước ngoài khi chưa được phép, Trưởng ban xin nghỉ vì lý do sức khỏe, khủng hoảng nhân sự; dự án cũng liên tục rơi vào cảnh thiếu vốn; tổng mức đầu tư chưa được phê duyệt do bị đội vốn... Tuy nhiên, các vấn đề này đã cơ bản được giải quyết và thành phố đang quyết tâm để dự án về đích đúng tiến độ.\n\nLiên quan việc Kiểm toán Nhà nước chỉ ra một số sai sót tại dự án, mới đây, UBND TP HCM đã yêu cầu BQL và các sở ngành rà soát lại toàn bộ quá trình thực hiện, kiểm điểm trách nhiệm trước tháng 3.\n\nTrong cuộc gặp Thứ trưởng thường trực Ngoại giao Nhật Bản Toshiko Abe chiều 18/1, Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Thành Phong cam kết, trong lúc chờ điều chỉnh vốn, chính quyền thành phố sẽ tạm ứng vốn từ ngân sách để thanh toán khối lượng công việc nhà thầu thực hiện trong năm 2018 đầu năm 2019, khoảng hơn 2.000 tỷ đồng.\n\nHữu Nguyên", "category": "Thời sự", "pub_date": 1551694683.0, "keywords": ["tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên", "metro Sài Gòn", "rắc rối tại tuyến metro Số 1"], "tags": ["tuyến metro bến thành - suối tiên", "metro sài gòn", "rắc rối tại tuyến metro số 1"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-yeu-cau-kiem-diem-trach-nhiem-sai-sot-o-tuyen-metro-so-1-3869521.html", "title": "TP HCM yêu cầu kiểm điểm trách nhiệm sai sót ở tuyến Metro Số 1", "description": "Ban quản lý đường sắt đô thị và các đơn vị liên quan phải rà soát lại toàn bộ quá trình thực hiện dự án, nguồn vay nước ngoài, trước ngày 31/3.", "content": "\nUBND TP HCM vừa giao Sở Nội vụ phối hợp các đơn vị liên quan kiểm điểm trách nhiệm, đề xuất hình thức xử lý các tập thể, cá nhân sai sót được nêu trong báo cáo của Kiểm toán Nhà nước.\n\nSở Kế hoạch và Đầu tư rà soát toàn bộ quá hình thực hiện dự án Metro Số 1 (Bến Thành - Suối Tiên), đặc biệt là các căn cứ pháp lý. Những hợp đồng, biên bản đàm phán hợp đồng cũng được xem xét lại nhằm tránh thất thoát, thiệt hại cho ngân sách.\n\nBan quản lý đường sắt đô thị và các đơn vị có sai sót phải thực hiện nghiêm các kết luận, kiến nghị của Kiểm toán Nhà nước trước ngày 31/3. Ban này và Sở Tài chính sẽ phối hợp với Cục quản lý nợ, Kho bạc Nhà nước rà soát lại nguồn vay nước ngoài đã cấp phát cho dự án.\n\nTrong kết luận công bố hôm 20/12, Kiểm toán Nhà nước cho rằng, UBND TP HCM phê duyệt điều chỉnh tổng mức đầu tư Metro số 1 (theo quyết định 4480 năm 2011) là chưa đúng giá trị, chưa tuân thủ trình tự thủ tục và chưa đúng thẩm quyền. Bởi Nghị quyết 49 năm 2010 của Quốc hội quy định, dự án có tổng mức đầu tư trên 35.000 tỷ đồng (dự án quan trọng quốc gia) phải trình Quốc hội xem xét; còn theo Luật Xây dựng năm 2003, thẩm quyền quyết định đầu tư là của Thủ tướng.\n\nTP HCM phê duyệt điều chỉnh thời gian hoàn thành dự án từ năm 2017 sang năm 2019 cũng không tuân thủ trình tự. Với dự án quan trọng quốc gia, khi kéo dài thời gian thực hiện từ một năm trở lên Chính phủ phải báo cáo Quốc hội xem xét, quyết định.\n\nKiểm toán Nhà nước cũng kiến nghị xử lý tài chính hơn 2.898 tỷ đồng; trong đó thu hồi nộp ngân sách 18,25 tỷ, nộp thuế giá trị gia tăng hơn 53 tỷ, giảm trừ thanh toán cho các nhà thầu 96 tỷ... Đối với 2.864 tỷ đồng còn lại, Ban quản lý đường sắt đô thị phải xử lý theo kết quả kiểm toán và phải đàm phán, thương thảo với các nhà thầu để giảm giá hợp đồng các gói thầu CP1b, CP2... tránh thất thoát vốn đầu tư.\n\nViệc Ban quản lý đường sắt đô thị điều chỉnh thiết kế tường vây hầm metro (gói thầu CP1a) từ 2 m xuống 1,5 m là không đúng quy trình. Tuy nhiên, các đơn vị tư vấn của Việt Nam và cả Nhật Bản đã xác nhận công trình vẫn bảo đảm an toàn, giúp thành phố tiết kiệm 93 tỷ đồng (khoảng 4 triệu USD).\n\nĐược khởi công vào cuối tháng 8/2012, tuyến Metro Số 1 đi qua các quận 1, 2, 9, Bình Thạnh, Thủ Đức (TP HCM) và huyện Dĩ An (Bình Dương). Trong đó, khoảng 2,6 km đi ngầm (3 nhà ga) và hơn 17 km trên cao (11 nhà ga). Đến nay công trình này đã hoàn thành được 62% khối lượng.\n\nThời gian qua dự án gặp nhiều rắc rối như: Phó ban tự ý đi nước ngoài khi chưa được phép, trưởng ban xin nghỉ vì lý do sức khỏe, khủng hoảng nhân sự, dự án cũng liên tục rơi vào cảnh thiếu vốn; tổng mức đầu tư chưa được phê duyệt do bị đội vốn... Tuy nhiên, hiện các vấn đề này đều cơ bản được giải quyết và thành phố đang quyết tâm để dự án về đích đúng tiến độ vào năm 2020.\n\nHữu Nguyên", "category": "Thời sự", "pub_date": 1547642971.0, "keywords": ["tuyến Metro số 1", "tuyến Metro Bến Thành - Suối Tiên", "nhiều sai sót ở dự án Metro số 1"], "tags": ["tuyến metro số 1", "tuyến metro bến thành - suối tiên", "nhiều sai sót ở dự án metro số 1"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-muon-xay-nut-giao-3-tang-o-cua-ngo-phia-dong-3621829.html", "title": "TP HCM muốn xây nút giao 3 tầng ở cửa ngõ phía Đông", "description": "Nút giao An Phú được kỳ vọng giảm ùn tắc tại giao lộ giữa cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây với các tuyến đường khác.", "content": "\nUBND TP HCM vừa gửi văn bản khẩn, kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải (GTVT) thống nhất phương án xây dựng nút giao thông An Phú (quận 2), chỉ đạo thực hiện các công việc tiếp theo để nhanh chóng khắc phục tình trạng ùn ứ thường xuyên tại khu vực này.\n\nTại buổi làm việc với UBND TP HCM mới đây, Bộ trưởng GTVT Trương Quang Nghĩa thống nhất việc đầu tư giai đoạn một nút giao An Phú bằng vốn dư JICA (Cơ quan hợp tác quốc tế Nhật Bản) của dự án cao tốc TP HCM - Long Thành – Dầu Giây.\n\nTheo góp ý của Bộ GTVT, UBND thành phố đã hoàn thiện và chốt phương án thiết kế xây dựng nút giao An Phú có 3 tầng gồm hầm chui hai chiều kết nối đường cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây với đường Mai Chí Thọ (theo hướng đi về hầm vượt sông Sài Gòn và ngược lại); kết hợp hầm chui theo hướng từ đường cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây vào đường Lương Định Của.\n\nTiếp đó, xây cầu vượt theo hướng từ đường Lương Định Của vào đường cao tốc HLD và cầu vượt theo hướng từ ngã ba Cát Lái - Mai Chí Thọ đi cao tốc HLD. \n\nNgoài ra, tuyến đường sắt nhẹ Long Thành - Thủ Thiêm và tuyến đường sắt TP HCM - Nha Trang sẽ đi trên cao, vượt đường Mai Chí Thọ để vào ga Thủ Thiêm.\n\nVề phương án đầu tư, TP HCM đề xuất phân kỳ thành hai giai đoạn. Giai đoạn một sẽ xây hầm chui hai chiều (4 làn xe) kết nối đường cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây với đường Mai Chí Thọ, theo hướng về hầm vượt sông Sài Gòn (hầm Thủ Thiêm) và ngược lại, với tổng mức đầu tư hơn 1.000 tỷ đồng, trong đó chi phí xây dựng hơn 800 tỷ đồng.\n\nLà điểm giao giữa các tuyến đường có mật độ phương tiện đông như cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây, Mai Chí Thọ, Lương Định Của, Nguyễn Thị Định, khu vực nút giao An Phú thường xuyên bị ùn tắc. Các loại xe phải dừng đợi đèn đỏ rất lâu mới có thể qua được nút giao này. Đây cũng được cho là một trong những nguyên nhân khiến cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây bị ùn ứ.\n\nTP HCM đang triển khai nút giao An Sương cũng với 3 tầng để giải quyết ùn tắc ở cửa ngõ phía Tây. Tuy nhiên, trong giai đoạn một cũng chỉ mới có hầm chui được xây dựng.\n\nHữu Công", "category": "Giao thông", "pub_date": 1501657927.0, "keywords": ["nút giao An Phú 3 tầng", "cao tốc TP HCM - Long Thành bị kẹt xe", "xây hầm chui cầu vượt ở nút giao An Phú"], "tags": ["nút giao an phú 3 tầng", "cao tốc tp hcm - long thành bị kẹt xe", "xây hầm chui cầu vượt ở nút giao an phú"]}
{"link": "https://vnexpress.net/kiem-toan-nha-nuoc-chi-ra-nhieu-sai-pham-tai-du-an-metro-so-1-3859265.html", "title": "Kiểm toán Nhà nước chỉ ra nhiều sai phạm tại dự án Metro số 1", "description": "UBND TP HCM, lãnh đạo Sở, ban quản lý dự án có nhiều sai phạm từ khảo sát, phê duyệt cho đến quá trình đầu tư... khi triển khai tuyến Metro số 1.", "content": "\nKiểm toán Nhà nước vừa có báo cáo kết quả về dự án Metro số 1 TP HCM, tuyến Bến Thành - Suối Tiên.\n\nTheo Kiểm toán Nhà nước, UBND TP HCM điều chỉnh dự án chưa tuân thủ trình tự thủ tục và chưa đúng thẩm quyền. Cụ thể, dự án điều chỉnh tổng mức đầu tư là 47.325 tỷ đồng, trong khi theo quy định, với mức vốn trên phải trình Quốc hội xem xét, đồng thời thẩm quyền quyết định là Thủ tướng.\n\nBên cạnh đó, cơ quan này quyết định phê duyệt điều chỉnh dự án khi chưa có báo cáo đánh giá hiệu quả đầu tư và chưa rõ ràng về nguồn vốn. Theo cơ quan kiểm toán, vào năm 2010, thư của Cơ quan Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JICA) chỉ xác nhận việc sẽ tính đến chuyện bổ sung vốn, chưa xác nhận về cho vay. \n\nUBND TP.HCM cũng phê duyệt điều chỉnh thời gian thực hiện dự án từ hoàn thành năm 2017 sang hoàn thành năm 2019 là không tuân thủ trình tự và thẩm quyền. Theo quy định, những dự án quan trọng quốc gia, khi kéo dài thời gian thực hiện từ một năm trở lên, Chính phủ phải báo cáo Quốc hội xem xét, quyết định.\n\nĐặc biệt, theo kiểm toán, trong một quyết định ban hành năm 2014, ông Hoàng Như Cương, Phó trưởng ban Quản lý đường sắt đô thị TP HCM đã phê duyệt điều chỉnh tăng tổng mức đầu tư và quy mô của dự án quan trọng quốc gia là không đúng quy định. \n\nCũng bởi đây là dự án thuộc công trình quan trọng quốc gia nên Sở Kế hoạch & Đầu tư TP HCM thực hiện thẩm định để phê duyệt là không đúng thẩm quyền. Bên cạnh đó, nội dung thẩm định không đảm bảo theo quy định, như không đánh giá tổng mức đầu tư, kiểm tra tính đầy đủ, hợp lý của các khoản mục chi phí trong tổng mức đầu tư... Kiểm toán Nhà nước cũng nêu, Sở Kế hoạch & Đầu tư TP HCM đã trích dẫn những chỉ đạo của chủ tịch UBND TP HCM khi đó là ông Lê Hoàng Quân về việc giao và cho phép cơ quan này thẩm định việc tăng tổng mức đầu tư đối với dự án này.\n\nVề góc độ kỹ thuật, tiêu chuẩn triển khai của dự án cũng có nhiều bất cập. Trong đó, dự án áp dụng tiêu chuẩn kỹ thuật hệ thống đường sắt đô thị châu Á - STRASYA vào thiết kế nhưng quá trình áp dụng không tuân thủ đúng theo chỉ dẫn của tiêu chuẩn. Việc điều chỉnh kiểu dáng dầm làm tăng giá trị công trình lên 1.420 tỷ đồng, không đảm bảo tính kinh tế và chưa phù hợp nguyên tắc. \n\nVề tổng mức đầu tư, Kiểm toán Nhà nước khẳng định do hồ sơ thiết kế cơ sở không thể hiện đầy đủ, nhiều hạng mục công trình còn có khoảng 60% giá trị, chưa đảm bảo cơ sở để xác định giá trị tính toán. Bên cạnh đó, các thiết bị vật tư nhập từ Nhật Bản chưa đảm bảo căn cứ pháp lý.\n\nMột số thiết bị nhập khẩu tính toán trong dự toán cao hơn nhiều so với giá dự thầu của 3 nhà thầu. Cụ thể, giá toa tàu tính trong dự toán cao gấp 1,5 lần, giá các trạm điện cao hơn trung bình 3,5 lần, giá hệ thống thu phí cao hơn trung bình 2,8 lần. \n\nKiểm toán Nhà nước cũng chỉ ra thêm một số nguyên nhân chính khiến metro Bến Thành - Suối Tiên bị đội vốn như giá nguyên vật liệu, tăng lưu lượng khách. Tuy nhiên, cơ quan này nhận định dự báo lưu lượng khách tăng đột biến gấp hơn 2 lần vào năm 2020 là thiếu độ tin cậy và chính xác. \n\nNguyễn Hà", "category": "", "pub_date": 1545712343.0, "keywords": ["Kiểm toán Nhà nước", "Metro Suối Tiên - Bến Thành", "dự án đội vốn"], "tags": ["kiểm toán nhà nước", "metro suối tiên - bến thành", "dự án đội vốn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bon-rac-roi-tai-tuyen-metro-dau-tien-cua-sai-gon-3860063.html", "title": "Bốn rắc rối tại tuyến metro đầu tiên của Sài Gòn", "description": "Tổng đầu tư tăng gần 3 lần, liên tục \"đói\" vốn, lộ sai phạm thất thoát gần 2.900 tỷ... khiến Metro Số 1 không thể hoàn thành năm 2020.", "content": "\nKiểm toán Nhà nước vừa chỉ ra nhiều sai phạm của UBND TP HCM, Ban quản lý Dự án tuyến đường sắt đô thị số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) trong giai đoạn từ 2007 đến tháng 6/2016. Trước đó, \"siêu dự án\" này cũng xảy ra nhiều lùm xùm chưa được giải quyết.\n\nMetro Số 1 dài khoảng 20 km, được thành phố phê duyệt năm 2007 với tổng mức đầu tư gần 17.400 tỷ đồng (hơn 126.500 triệu yen Nhật). Thời điểm này, dự án được xác định thuộc nhóm A - không phải trình Quốc hội phê duyệt chủ trương đầu tư. Đến năm 2009, tư vấn chung của dự án đã tính toán và xác định lại, tổng mức đầu tư là hơn 47.300 tỷ đồng (hơn 235.500 triệu yen Nhật).\n\nNguyên nhân đội vốn được thành phố cho là: tăng khối lượng xây dựng nhằm đem lại hiệu quả đầu tư (đầu máy, toa xe, trang thiết bị nhà ga...); nguyên liệu tăng giá, tăng lương tối thiểu 2006-2009; trượt giá giữa yen Nhật - Việt Nam đồng và tỷ lệ tính toán các chi phí dự phòng, rủi ro trượt giá theo quy định mới.\n\nViệt Nam lúc này cũng chưa có kinh nghiệm thẩm tra lựa chọn Tư vấn thẩm tra nên thành phố đề nghị Cơ quan hợp tác quốc tế Nhật Bản (JICA) tuyển chọn tư vấn độc lập để làm. JICA chọn hai đơn vị của Singapore, trong đó có công ty quản lý hầu hết hệ thống metro của nước này.\n\nSau khi lấy ý kiến các bộ ngành, thủ tướng cho phép UBND thành phố phê duyệt điều chỉnh dự án vào tháng 8/2011, tổng mức đầu tư mới là hơn 47.300 tỷ đồng. Nhưng lúc này chính sách đã thay đổi, dự án thuộc diện phải trình Quốc hội phê duyệt chủ trương đầu tư.\n\nHiện, tổng mức đầu tư dự án vẫn chưa được cơ quan có thẩm quyền công nhận.\n\nĐể vận hành đúng kế hoạch năm 2020, trong giai đoạn 2016-2020 dự án cần khoảng 28.000 tỷ đồng. Tuy nhiên hồi tháng 4, Bộ Kế hoạch và Đầu tư quyết định chỉ bố trí kế hoạch vốn ODA nguồn ngân sách trung ương cho dự án là 7.500 tỷ đồng - dự án thiếu đến 20.500 tỷ.\n\nVướng mắc trong việc phê duyệt tổng mức đầu tư và do trung ương không cấp vốn, Metro Số 1 liên tục rơi vào tình trạng \"giật gấu vá vai\". UBND TP HCM đã 4 lần tạm ứng tiền (tổng cộng 3.300 tỷ) để BQL thanh toán cho các nhà thầu, chi trả cho nhân viên.\n\nBị nợ tiền kéo dài, hồi tháng 11, ông Umeda Kunio (Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam) đã gửi văn bản bày tỏ quan ngại với Bí thư Thành ủy TP HCM Nguyễn Thiện Nhân, đề nghị lãnh đạo thành phố chỉ đạo giải quyết các vướng mắc phát sinh của dự án và tác động đến các cơ quan cấp trên để dự án được phê duyệt về vốn.\n\nNhắc lại việc TP HCM từng cam kết sẽ tạm ứng ngân sách để thanh toán, ông Umeda Kunio đề nghị sớm thực hiện cho các nhà thầu. Hiện, số tiền chậm thanh toán cho đơn vị thi công, tư vấn đã hơn 100 triệu USD. \"Áp lực lên các nhà thầu cũng đến mức giới hạn, nếu đến cuối tháng 12 các vấn đề này không được giải quyết thì tôi rất lấy làm tiếc về việc dự án buộc phải ngừng thi công\", ông Umeda Kunio viết.\n\nTrong kết luận vừa công bố, Kiểm toán Nhà nước cho rằng, việc UBND TP HCM phê duyệt điều chỉnh tổng mức đầu tư Metro Số 1 (theo quyết định 4480 năm 2011) là chưa đúng giá trị, chưa tuân thủ trình tự thủ tục và chưa đúng thẩm quyền. Bởi, theo Nghị quyết 49 năm 2010 của Quốc hội, dự án có tổng mức đầu tư trên 35.000 tỷ đồng là dự án quan trọng quốc gia, phải trình Quốc hội xem xét; còn theo Luật Xây dựng năm 2003, thẩm quyền quyết định đầu tư là của Thủ tướng.\n\nTP HCM phê duyệt điều chỉnh thời gian hoàn thành dự án từ năm 2017 sang năm 2019 cũng không tuân thủ trình tự. Với dự án quan trọng quốc gia, khi kéo dài thời gian thực hiện từ một năm trở lên, Chính phủ phải báo cáo Quốc hội xem xét, quyết định.\n\nKiểm toán Nhà nước cũng kiến nghị xử lý tài chính hơn 2.898 tỷ đồng; trong đó thu hồi nộp ngân sách 18,25 tỷ, nộp thuế giá trị gia tăng hơn 53 tỷ, giảm trừ thanh toán cho các nhà thầu 96 tỷ... Đối với 2.864 tỷ đồng còn lại, BQL phải xử lý theo kết quả kiểm toán và phải đàm phán, thương thảo với các nhà thầu để giảm giá hợp đồng các gói thầu CP1b, CP2... tránh thất thoát vốn đầu tư.\n\nViệc BQL điều chỉnh thiết kế tường vây hầm metro (gói thầu CP1a) từ 2 m xuống 1,5 m là không đúng quy trình. Tuy nhiên, các đơn vị tư vấn của Việt Nam và cả Nhật Bản đã xác nhận công trình vẫn bảo đảm an toàn, giúp thành phố tiết kiệm 93 tỷ đồng (khoảng 4 triệu USD).\n\nÔng Hoàng Như Cương (Phó giám đốc kiêm Bí thư Đảng ủy BQL) đã đi Mỹ từ đầu tháng 12, khi chưa được UBND thành phố chấp thuận. Hiện, các cơ quan chức năng đang xác minh, tìm hướng xử lý. Thành phố phân công bà Vũ Minh Huyền (Phó bí thư Đảng ủy, Phó BQL) phụ trách Đảng ủy thay ông Cương.\n\nTrong kết luận của Kiểm toán Nhà nước, ông Cương bị xác định sai phạm, làm trái thẩm quyền khi ký quyết định 178/2014 phê duyệt điều chỉnh tổng mức đầu tư (tăng 16,7 triệu yen, khoảng 7.000 tỷ đồng) dự án quan trọng của quốc gia.\n\nNgoài ra, tính đến tháng 11 đã có 50 nhân sự của BQL xin nghỉ việc. Trong đó, ông Lê Nguyễn Minh Quang (Trưởng BQL) đã hai lần nộp đơn, ông Dương Hữu Hòa (Giám đốc Dự án kiêm Chủ tịch Công đoàn) nêu lý do \"sức khỏe không đảm bảo công việc\" nhưng đều chưa được chấp thuận.\n\nHay ông Phan Nhật Linh (Trưởng phòng kế hoạch - hợp đồng) lần thứ hai nộp đơn, đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động kể từ 31/12.\n\nMong muốn xây dựng mạng lưới metro chạy khắp TP HCM đã được nhen nhóm từ cuối những năm 90. Từ năm 2001 đến 2007, thành phố liên tiếp bàn bạc về hướng tuyến, cách thức xây dựng.\n\nĐến tháng 2/2008, hạng mục depot rộng 24 ha tại phường Long Bình (quận 9) của tuyến Metro Bến Thành - Suối Tiên được khởi công nhưng bị vướng mặt bằng. Sau 4 năm lỗi hẹn, sáng 28/8/2012, phần quan trọng nhất của tuyến metro này chính thức được khởi công.\n\nTuyến Metro Số 1 đi qua các quận 1, 2, 9, Bình Thạnh, Thủ Đức (TP HCM) và huyện Dĩ An (Bình Dương). Trong đó, khoảng 2,6 km đi ngầm (3 nhà ga) và hơn 17 km trên cao (11 nhà ga).\n\nLãnh đạo BQL lúc đó là ông Nguyễn Đô Lương đánh giá metro sẽ là mạch máu giao thông của một đô thị hiện đại, góp phần phát triển kinh tế xã hội của TP HCM. Còn Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam Yasuaki Tanizaki cho dự án là \"bước ngoặt thay đổi phương tiện giao thông của người dân\".\n\nCông trình dự kiến hoàn thành vào năm 2017, đưa vào sử dụng năm 2018, sau đó gia hạn thêm hai năm. Nhưng đến nay tuyến Metro Số 1 chỉ làm được khoảng 56% khối lượng công việc, người Sài Gòn không thể trải nghiệm metro vào năm 2020.\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1545888160.0, "keywords": ["Metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên", "hệ thống Metro tại TP HCM", "tuyến metro số 1 bị đội vốn"], "tags": ["metro số 1 bến thành - suối tiên", "hệ thống metro tại tp hcm", "tuyến metro số 1 bị đội vốn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/1-250-ty-dong-xay-cau-tu-nam-sai-gon-vao-trung-tam-3477370.html", "title": "1.250 tỷ đồng xây cầu từ Nam Sài Gòn vào trung tâm", "description": "Dự án có tổng chiều dài khoảng 1.000 m, riêng phần cầu dài 346 m và rộng 22,5 m bắt đầu từ khu dân cư Him Lam (quận 7) và điểm cuối là đường Bến Vân Đồn (quận 4).", "content": "\nTheo Khu quản lý giao thông đô thị số 4 (Sở GTVT), chính quyền TP HCM vừa chấp thuận chủ trương đầu tư dự án xây cầu Nguyễn Khoái - nối khu Nam Sài Gòn với trung tâm thành phố và chia tải cho cầu Kênh Tẻ. Đây là cầu thứ hai bắc qua con kênh này.\n\nDự án có tổng chiều dài khoảng 1.000 m, trong đó cầu dài 346 m, rộng 22,5 m. Với tổng kinh phi khoảng 1.250 tỷ đồng, công trình bắt đầu từ đường D1 khu dân cư Him Lam (quận 7) và điểm cuối là đường Bến Vân Đồn (quận 4), dự kiến khởi công trong năm 2017, hoàn thành sau 18 tháng.\n\nVới lượng xe rất lớn từ quận 7, huyện Nhà Bè ra vào trung tâm thành phố, cầu Kênh Tẻ (nối quận 4 và quận 7, mỗi chiều 2 làn xe) đang quá tải trầm trọng. Vào giờ cao điểm dòng xe dày đặc chen chúc qua cầu, chỉ cần một vụ va quẹt nhỏ có thể ùn tắc nhiều giờ. \n\nKhu Nam Sài Gòn được kết nối trung tâm thành phố qua các cầu Nhị Thiên Đường, Chánh Hưng, Chữ Y, Nguyễn Văn Cừ, Tân Thuận và Kênh Tẻ. Tuy nhiên, hiện các cây cầu này đều quá tải do chiều ngang hẹp, khi đường hai bên được mở rộng thì các dốc cầu trở thành nút thắt cổ chai, thường xảy ra kẹt xe.\n\nTrước bức xúc của người dân về tình hình kẹt xe ở các cây cầu nối từ khu Nam sang khu trung tâm, Sở GTVT cũng thừa nhận các cầu chưa đáp ứng được nhu cầu đi lại của người dân. Tuy nhiên, việc xây cầu mới còn phụ thuộc vào nguồn vốn và giải phóng mặt bằng. Do vậy, sở xác định ưu tiên đầu tư trước các cây cầu có khả năng kết nối thuận lợi nhất, mang lại được hiệu quả ngay.\n\nHữu Nguyên", "category": "Thời sự", "pub_date": 1475376469.0, "keywords": ["hơn 1.200 tỷ đồng", "xây cầu mới", "giảm tải", "cầu Kênh Tẻ", "Nguyễn Khoái", "nối quận 4 và 7", "TP HCM"], "tags": ["hơn 1.200 tỷ đồng", "xây cầu mới", "giảm tải", "cầu kênh tẻ", "nguyễn khoái", "nối quận 4 và 7", "tp hcm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tuyen-metro-so-2-cua-tp-hcm-tre-hen-2982010.html", "title": "Tuyến metro số 2 của TP HCM trễ hẹn", "description": "Do phải điều chỉnh thiết kế và ranh giải phóng mặt bằng nên sớm nhất là năm 2019, tuyến metro Bến Thành - Tham Lương mới vận hành, trễ 1 năm so với kế hoạch.", "content": "\nTại hội thảo \"Giải pháp thiết kế nhà ga ngầm của tuyến tàu điện ngầm số 2\" được tổ chức ngày 23/4, ông Nguyễn Văn Quốc, Phó trưởng bản quản lý đường sắt đô thị TP HCM cho biết, dự kiến trước đây tuyến metro số 2 sẽ được hoàn thành vào năm 2017, chạy thử và đưa vào khai thác cuối năm 2018. Tuy nhiên, đến nay tiến độ của tuyến tàu điện ngầm này đã chậm 4 tháng.\n\n\"Nếu việc điều chỉnh thiết kế và ranh giải phóng mặt bằng diễn ra thuận lợi thì năm 2019 tuyến metro số 2 mới vận hành được (tức là chậm hơn so với kế hoạch một năm)\", ông Quốc cho biết.\n\nTheo vị Phó trưởng Ban quản lý dự án đường sắt đô thị TP HCM tại các nhà ga ngầm tư vấn thiết kế lối lên xuống nằm trên lề đường Cách mạng Tháng Tám, bố trí di dời hạ tầng kỹ thuật vĩnh viễn ra 2 bên thân ga nằm ngoài lộ giới quy hoạch là 35m.\n\nTuy nhiên, ông Quốc cho biết nhiều hộ dân đã phản đối việc điều chỉnh ranh giải phóng mặt bằng. Một số hộ khác còn cho rằng việc tích hợp tháp thông gió, tháp làm mát với lối lên xuống làm ảnh hưởng đến kinh doanh sinh hoạt. Bên cạnh đó, có nhiều ý kiến đề nghị có mức đền bù thỏa đáng bằng hoặc cao hơn giá thị trường. Nhiều hộ dân liền kề ranh quy hoạch đề nghị chỉ thu hồi vĩnh viễn phần đất nằm trong lộ giới quy hoạch 35m đã được công bố.\n\nNgày 7/1 vừa qua, Phó chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Hữu Tín đã yêu cầu Ban quản lý Đường sắt đô thị điều chỉnh thiết kế lối lên xuống và tháp thông gió theo hướng tiết kiệm đất, tận dụng bố trí vào các khu đất công giảm chi phí giải phóng mặt bằng. Đồng thời, chỉ đạo việc di dời các công trình hạ tầng xung quanh nhà ga không nhất thiết phải vĩnh viễn mà có thể di dời tạm sau đó trả lại đất cho người dân.\n\nTuyến metro số 2 có chiều dài toàn tuyến gần 20 km (Thủ Thiêm - Bến xe Tây Ninh), chia làm 2 giai đoạn. Giai đoạn một dài 11,3 km (Bến Thành - Tham Lương) đi qua các quận 1,3, 10, 12, Tân Bình và Tân Phú. Trong đó, có 9,3 km đi ngầm với độ sâu trung bình 18m. Toàn tuyến có 10 ga ngầm và một ga trên cao, tổng vốn đầu tư hơn 26.110 tỷ đổng (hơn 1,3 tỷ USD). Giai đoạn 2 sẽ thực hiện khi có đủ vốn.\n\nTrước đó, vào ngày 24/8/2010, UBND TP HCM đã làm lễ khởi công xây dựng tuyến metro số 2 (đoạn Bến Thành - Tham Lương), trong đó thi công trước hạng mục san lấp mặt bằng, xây tường rào, nhà bảo vệ của depot (trạm bảo hành kỹ thuật) Tham Lương. Dự kiến đến cuối năm 2014, tuyến metro số 2 mới được thi công đồng loạt.\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1398244205.0, "keywords": ["tuyến metro số 2", "Bến Thành - Tham Lương", "TP HCM", "bị trễ hẹn", "1 năm"], "tags": ["tuyến metro số 2", "bến thành - tham lương", "tp hcm", "bị trễ hẹn", "1 năm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hang-loat-du-an-nghin-ty-giai-cuu-un-tac-khu-nam-sai-gon-3572371.html", "title": "Hàng loạt dự án nghìn tỷ 'giải cứu' ùn tắc khu Nam Sài Gòn", "description": "Cầu Thủ Thiêm 4, đường nối quận 4 và 7… là những dự án được kỳ vọng tăng kết nối giao thông, giảm ùn tắc nghiêm trọng cho khu vực phía Nam thành phố.", "content": "\nMật độ dân cư khu vực phía Nam TP HCM (quận 7, 8 và huyện Nhà Bè) hiện tăng gấp hàng chục lần so với 10 năm trước. Giao thông quá tải, tình trạng kẹt xe ngày càng nghiêm trọng buộc TP HCM dồn sức kéo hạ tầng khu này lên bằng cách mở thêm đường, cầu kết nối với trung tâm. \n\nVì vậy, trong số 12 dự án (tổng vốn 66.000 tỷ đồng) vừa được UBND TP HCM kiến nghị Thủ tướng cho triển khai cấp bách có 3 dự án nhằm \"giải cứu\" ùn tắc cho khu này. \n\nĐược kỳ vọng nhiều nhất là dự án mở đường kết nối 3 quận huyện này để hoàn thiện trục giao thông Bắc - Nam với tổng mức đầu tư khoảng 9.430 tỷ đồng. Khi hoàn thành, tuyến đường mở ra hướng lưu thông mới từ trung tâm TP HCM về phía Nam và ngược lại (thay vì phải đi theo hướng cầu Kênh Tẻ đang bị quá tải).\n\nDự án được chia làm 2 phần. Đoạn đầu dài 3,8 km, rộng 40-60 m (8-10 làn xe) với mức đầu tư hơn 5.400 tỷ đồng. Nó được bắt đầu từ đường Hoàng Diệu (chân cầu Ông Lãnh - quận 4) tới vòng xoay Tôn Đản và Vĩnh Hội (quận 4), sau đó đi qua đường Lê Văn Lương bằng cầu Kênh Tẻ 2 và kết nối đại lộ Nguyễn Văn Linh (quận 7).\n\nPhần còn lại sẽ từ nút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ đến nút giao chân cầu Bà Chiêm (nối quận 7 với Nhà Bè) dài 7,5 km, quy mô 8-10 với tổng vốn đầu tư khoảng 4.000 tỷ đồng.\n\nTrong báo cáo gửi Chính phủ, chính quyền TP HCM cho rằng, các khu dân cư đô thị ở Nhà Bè, quận 7 phát triển rất nhanh - đặc biệt là khu đô thị cảng Hiệp Phước. Việc này khiến nhu cầu giao thông vào trung tâm thành phố và ngược lại rất lớn, thường xuyên xảy ra ùn tắc... nên việc mở đường mới là cần thiết, cấp bách.\n\nNgoài việc giảm ùn tắc, cây cầu có mức đầu tư hơn 5.200 tỷ đồng còn được kỳ vọng thúc đẩy kinh tế - xã hội cho khu Nam thành phố.\n\nDài hơn 2,1 km, tĩnh không 10 m, cầu thiết kế dạng dây văng gồm phần chính nối quận 2 và 7 (6 làn xe). Phần cầu dẫn trên đường Nguyễn Văn Linh được bố trí trước nút giao Nguyễn Văn Linh - cầu Tân Thuận 2 và 2 nhánh cầu dẫn N1, N2 từ cầu chính phía quận 7 xuống đường Huỳnh Tấn Phát.\n\nTP HCM xác định đây là \"dự án cấp bách, cần ưu tiên đầu tư\" bởi nó hoàn chỉnh hệ thống giao thông khu vực. Đặc biệt tăng khả năng kết nối cho Khu đô thị Thủ Thiêm (quận 2) - hiện chỉ kết nối với trung tâm hiện hữu tại địa bàn quận Bình Thạnh và quận 1, chưa kết nối được với các quận 4, 7 và khu đô thị Nam thành phố.\n\nKhi cầu Thủ Thiêm 4 hoàn thành cũng sẽ giải tỏa áp lực giao thông từ quận Bình Thạnh, quận Thủ Đức qua các quận 7, 8, huyện Bình Chánh, Nhà Bè (cầu Thủ Thiêm 1 - đường trục Bắc Nam trong Khu đô thị mới Thủ Thiêm - cầu Thủ Thiêm 4); đồng thời, góp phần thúc đẩy kinh tế - xã hội phát triển.\n\nDự kiến khởi công ngay trong năm với tổng kinh phí khoảng 1.250 tỷ đồng, đường Nguyễn Khoái dài một km sẽ nối khu Nam Sài Gòn với trung tâm thành phố và chia tải cho cầu Kênh Tẻ. \n\nCông trình còn bao gồm việc xây cây cầu dài 346 m, rộng 22,5 m - bắt đầu từ đường D1 khu dân cư Him Lam (quận 7) và điểm cuối là đường Bến Vân Đồn (quận 4).\n\nNgoài 3 dự án trọng điểm trên, TP HCM cũng nghiên cứu một loạt phương án khác nhằm giảm ùn tắc giao thông ở khu Nam; bao gồm: mở rộng đường Nguyễn Tất Thành (quận 4), xây cầu đường Bình Tiên (nối quận 6 và 8), cầu Thủ Thiêm 3 (nối quận 2 và 4) và nâng cấp mở rộng đường Tôn Đản, hệ thống hầm chui, cầu vượt tại ngã tư Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ…\n\nTrao đổi với VnExpress, Giám đốc Sở Giao thông vận tải TP HCM Bùi Xuân Cường cho biết, những năm qua hạ tầng trục Đông và Tây thành phố đã được đầu tư nhiều nên tình trạng ùn tắc đã được kéo giảm. Trong khi đó khu Nam ngày càng có nhiều khu dân cư, chung cư được xây liên tục... nên hạ tầng khu vực này đang bị quá tải.\n\n\"Sắp tới cầu Kênh Tẻ và cầu Chữ Y sẽ được mở rộng, dự án cầu đường Nguyễn Khoái nối quận 4 và quận 7 cũng sẽ được khởi công trong năm nay để góp phần kéo giảm ùn tắc cho khu Nam thành phố\", đại diện Sở GTVT TP HCM cho biết.\n\n12 dự án thành phố vừa kiến nghị Thủ tướng cho phép chỉ định thầu, hoặc chọn nhà đầu tư, nằm trong 83 dự án cần ưu tiên đầu tư năm nay.\n\n\"Sở tham mưu hơn 30 dự án nhưng thành phố chọn 12 cái cấp bách nhất để xin Chính phủ cho sớm triển khai. Chứ thực hiện theo đúng trình tự thủ tục thì phải rất lâu các công trình này mới hoàn thành, trong khi tình trạng ùn tắc ngày càng nghiêm trọng\", ông Cường nói.\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1492574511.0, "keywords": ["hàng loạt dự án giao thông", "giảm ùn tắc phía Nam TP HCM", "kỳ vọng", "nghìn tỷ"], "tags": ["hàng loạt dự án giao thông", "giảm ùn tắc phía nam tp hcm", "kỳ vọng", "nghìn tỷ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tuyen-tau-dien-ngam-2-ty-usd-trong-tuong-lai-2237331-p2.html", "title": "Hành trình tuyến tàu điện ngầm số 1", "description": "\n", "content": "", "category": "Thời sự", "pub_date": 1342760811.0, "keywords": ["Hành trình tuyến tàu điện ngầm số 1 - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-se-don-hang-loat-cay-xanh-duong-ton-duc-thang-3084624.html", "title": "TP HCM sẽ đốn hàng loạt cây xanh đường Tôn Đức Thắng", "description": "Để xây dựng cầu Thủ Thiêm 2 (nối quận 1 với quận 2), 63 cây cổ thụ có đường kính thân từ 80 cm trong tổng số 84 cây xanh trên đường Tôn Đức Thắng sẽ bị đốn hạ.", "content": "\nNgày 25/9, Sở Giao thông Vận tải (GTVT) TP HCM cho biết, theo phương án thiết kế cầu Thủ Thiêm 2 đã được UBND thành phố thống nhất, trong 272 cây xanh ảnh hưởng bởi dự án có 84 cây phải đốn hạ, 37 cây sẽ được di dời và 151 cây được giữ lại. \n\n\"Các loại cây xanh được đề nghị đốn hạ là cây nằm dọc theo chiều dài của cầu và gần các trụ cầu. Đây là những cây lớn, có đường kính thân từ 80 cm trở lên, nếu bứng dưỡng thì khả năng cây chết rất cao và đòi hỏi chi phí thực hiện lớn\", đại diện Sở GTVT thành phố cho biết.\n\nBên cạnh đó, theo Sở GTVT, số cây bị đốn hạ chủ yếu là Sọ khỉ (Xà cừ) có rễ ăn ngang, lồi trên mặt đất, gây hỏng vỉa hè, mặt đường và có thể ảnh hưởng giao thông. Đây cũng là loại cây nằm trong danh mục cấm trồng trên đường phố mà UBND TP HCM đã ban hành cuối năm 2013. \n\nLiên quan việc đốn hạ cây xanh để thực hiện các dự án giao thông, theo Khu quản lý giao thông đô thị số 1 (Sở GTVT), ngoài 51 cây xanh đã bị bứng, đốn để làm nhà ga trước Nhà hát Thành phố, dự kiến sẽ có thêm 57 cây xanh bị bứng, đốn khi nhà ga trung tâm Bến Thành (từ công viên 23/9 đến chợ Bến Thành, quận 1) được khởi công vào 2015.\n\nTrong khi đó, Khu quản lý giao thông đô thị số 2 (Sở GTVT) cũng cho biết, thành phố đang có kế hoạch đốn hạ khoảng 215 cây sọ khỉ trên đường Nguyễn Văn Hưởng (quận 2) để bảo đảm an toàn cũng như phục vụ việc mở rộng đường. Việc đốn hạ sẽ được thực hiện trong 3 năm (2014-2016) và dự kiến sẽ thay thế bằng cây bằng lăng.\n\nTheo thiết kế, cầu Thủ Thiêm 2 dài 852 m (không tính phần đường dẫn), rộng 19,3 m với 4 làn xe (dự kiến sẽ điều chỉnh lên 6 làn xe) với tổng mức đầu tư 2.300 tỷ đồng. Hướng tuyến được UBND TP HCM chọn là kết nối từ ngã tư Lê Duẩn - Đinh Tiên Hoàng qua giao lộ Tôn Đức Thắng - Nguyễn Hữu Cảnh đi qua nhà máy đóng tàu Ba Son để nối với Thủ Thiêm.\n\nBan đầu dự án được thành phố giao cho Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam (Vinaconex) đầu tư, tuy nhiên vào tháng 6 vừa qua UBND TP HCM đã chỉ định Công ty cổ phần Đầu tư địa ốc Đại Quang Minh sẽ thay thế Vinaconex thực hiện dự án. Đây cũng là đơn vị đang thực hiện dự án 4 tuyến đường chính trong khu đô thị Thủ Thiêm (quận 2) với tổng số vốn hơn 12.000 tỷ đồng.\n\nTrung Sơn", "category": "Thời sự", "pub_date": 1411633207.0, "keywords": ["TP HCM", "đốn hàng loạt", "cây cổ thụ", "đường Tôn Đức Thắng", "xây cầu Thủ Thiêm 2"], "tags": ["tp hcm", "đốn hàng loạt", "cây cổ thụ", "đường tôn đức thắng", "xây cầu thủ thiêm 2"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nam-2013-thi-cong-tuyen-tau-dien-ngam-so-2-tai-tp-hcm-2214324.html", "title": "Năm 2013 thi công tuyến tàu điện ngầm số 2 tại TP HCM", "description": "Tuyến tàu điện ngầm (metro) số 2 Bến Thành - Tham Lương sẽ được bắt đầu thi công vào giữa năm 2013. Khoảng đầu năm 2017, tuyến metro này sẽ được đưa vào khai thác.\n", "content": "Chiều 27/12, UBND TP HCM đã có cuộc họp với chủ đầu tư dự án và các quận huyện về tình hình triển khai dự án xây dựng tuyến tàu điện ngầm số 2, tuyến Bến Thành - Tham Lương.\nBan quản lý Đường sắt đô thị (chủ đầu tư dự án) cho biết, tuyến tàu điện ngầm số 2 sẽ bắt đầu thi công vào tháng 6/2013. Dự kiến đến tháng 2/2017, tuyến metro này sẽ được đưa vào khai thác.\nTheo lộ trình, nhà ga ngầm đầu tiên tại Bến Thành sẽ được thi công vào tháng 11/2013 và hoàn thành vào tháng 9/2015. Tuyến tàu điện ngầm này có tất cả 11 nhà ga, bao gồm 10 ga ngầm và một nhà ga trên cao.\nKế hoạch này của chủ đầu tư đã chậm tiến độ so với kế hoạch ban đầu là tháng 12/2010 sẽ tuyển chọn tư vấn thiết kế kỹ thuật dự án; đến năm 2012 thi công xây dựng và năm 2016 sẽ đưa vào vận hành.\nTrước yêu cầu cấp bách của dự án, Phó chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Hữu Tín đã yêu cầu các quận có tuyến metro số 2 đi qua phải nhanh chóng hoàn thành phương án bồi thường và giải phóng mặt bằng. \"Chậm nhất là cuối tháng 6 năm sau phải hoàn thành việc này và chi trả tiền bồi thường cho các hộ dân bị ảnh hưởng\", ông Tín nói.\nTheo quy hoạch, tuyến tàu điện ngầm số 2 có điểm đầu tại Bến Thành (quận 1) và điểm cuối tại Tham Lương (quận 12) với tổng chiều dài hơn 11,3 km, đi qua 6 quận: gồm 1, 3, 10, 12, Tân Bình và quận Tân Phú. Đoạn đi ngầm dài hơn 9,3 km với độ sâu trung bình 18 m.\nTuyến metro này có 10 ga ngầm gồm ga Bến Thành, Tao Đàn, Công trường Dân Chủ, Hòa Hưng, Lê Thị Riêng, Phạm Văn Hai, Bảy Hiền, Nguyễn Hồng Đào, Bà Quẹo và Phạm Văn Bạch. Ngoài ra, còn có một đường nhánh dài gần một km nối với nhà ga depot Tham Lương và một km đường nằm trên cao.\nThời gian đưa vào vận hành thử và khai thác tuyến metro dự kiến vào đầu năm 2017 với tốc độ khai thác cho phép là 80 km một giờ. Tuyến metro này sẽ sử dụng đoàn tàu chạy bằng điện năng. Từ khi đưa vào khai thác đến năm 2025, đoàn tàu gồm 3 toa và sau đó sẽ được nâng lên 6 toa.\nTổng mức đầu tư của dự án tuyến metro này là hơn 1,37 tỷ USD (tương đương 26.116 tỷ đồng).\nTrước đó, ngày 24/8/2010, UBND TP HCM đã làm lễ khởi công tuyến tàu điện ngầm số 2, trong đó thi công trước hạng mục san lấp mặt bằng, xây dựng rào, nhà bảo vệ của depot (trạm bảo hành kỹ thuật) Tham Lương.\nTá Lâm", "category": "Thời sự", "pub_date": 1325044730.0, "keywords": ["Năm 2013 thi công tuyến tàu điện ngầm số 2 tại TP HCM - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/kho-i-cong-13-du-a-n-giao-thong-o-sa-i-go-n-4091870.html", "title": "Khởi công 13 dự án giao thông ở Sài Gòn", "description": "Đồng loạt 13 dự án lớn với tổng vốn hơn 3.500 tỷ đồng, được Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông khởi công ngày 29/4.", "content": "Trong đó, công trình cầu Mỹ Thủy 3 dài 124 m, 6 làn xe (thuộc dự án Xây dựng nút giao thông Mỹ Thủy giai đoạn 2, tổng mức đầu tư gần 2.000 tỷ đồng), được kỳ vọng giải quyết tình trạng kẹt xe nghiêm trọng ở khu vực ra vào cảng Cát Lái, quận 2.\nDự án cầu vượt trước Bến xe Miền Đông mới trên xa lộ Hà Nội: gồm cầu bộ hành và đường chui nhánh phải (thuộc dự án cầu vượt trước Bến xe Miền Đông mới ở quận 9 và thành phố Dĩ An, tỉnh Bình Dương) có tổng mức đầu tư gần 440 tỷ đồng nhằm kết nối giao thông khi bến xe này đi vào hoạt động.\nXây dựng hạ tầng 9 lô đất thuộc Khu chức năng số 1 trong Khu đô thị mới Thủ Thiêm, quận 2, có tổng diện tích hơn 77.600 m2, diện tích sàn xây dựng 632.500 m2. Trong đó, 6 lô được quy hoạch làm khu dân cư đa chức năng, 3 lô làm khu thương mại đa chức năng. Thành phố đã tạm ứng 603 tỷ đồng làm hạ tầng kỹ thuật 9 lô đất, nhằm nâng cao giá trị sử dụng khi đấu giá quyền sử dụng đất.\nCác dự án còn lại gồm: xây dựng cầu thép thay phà An Phú Đông nối quận Gò Vấp và 12); nạo vét luồng Soài Rạp (giai đoạn 2); nâng cấp cải tạo đường Huỳnh Tấn Phát, huyện Nhà Bè); xây hệ thống thoát nước Hương Lộ 11, huyện Bình Chánh; xây hệ thống hạ tầng khu vực kênh Nước Đen; nâng cấp cải tạo đường Trần Văn Giàu quận Bình Tân; nâng cấp đường Dương Quảng Hàm (quận Gò Vấp); mở rộng đường Đồng Văn Cống, quận 2; xây cầu Kênh A và cầu Kênh B ở huyện Bình Chánh, nâng cấp đường Liên tỉnh lộ 8, huyện Củ Chi.\nÔng Lương Minh Phúc, Trưởng ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông cho biết để tiết kiệm ngân sách và phòng chống Covid-19, ban chỉ phát lệnh khởi công để các nhà thầu bắt đầu thi công mà không tổ chức lễ.       \nCùng với việc khởi công các dự án mới, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông đang cố gắng phối hợp các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ các dự án cải tạo đường Nguyễn Hữu Cảnh, cầu chữ Y, hầm chui An Sương, nâng cấp đường Tô Ký, cải tạo đường Liên Phường, cải tạo đường Đỗ Xuân Hợp, cầu Phước Long, Vàm Sát...\nTrước đó, ngày 22/4 dự án xây hầm chui nút giao Nguyễn Hữu Thọ - Nguyễn Văn Linh, quận 7 với mức đầu tư 830 tỷ đồng đã được khởi công (giai đoạn 1).\nHữu Công", "category": "Giao thông", "pub_date": 1588132012.0, "keywords": ["khởi công một loạt công trình giao thông", "phát lệnh khởi công 13 công trình giao thông", "hàng loạt dự án ở TP HCM được khởi công"], "tags": ["khởi công một loạt công trình giao thông", "phát lệnh khởi công 13 công trình giao thông", "hàng loạt dự án ở tp hcm được khởi công"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thong-xe-ham-vuot-song-hien-dai-nhat-dong-nam-a-2211359-p2.html", "title": "Clip thông xe hầm vượt sông Sài Gòn", "description": null, "content": "Tá Lâm", "category": "Thời sự", "pub_date": 1321792296.0, "keywords": ["Clip thông xe hầm vượt sông Sài Gòn - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/bo-quoc-phong-de-nghi-lui-xay-cau-thu-thiem-2-den-nam-2018-3098132.html", "title": "Bộ Quốc phòng đề nghị lùi xây cầu Thủ Thiêm 2 đến năm 2018", "description": "Để tổng công ty Ba Son có thời gian thực hiện và hoàn thành nhiệm vụ sản xuất quốc phòng, Bộ Quốc phòng kiến nghị xây cầu Thủ Thiêm 2 vào năm 2018 thay vì trong năm nay như dự kiến.", "content": "\nTheo Bộ Quốc phòng, từ năm 2010, UBND TP HCM đã lập dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm 2 để kết nối hạ tầng giao thông khu vực trung tâm thành phố với khu đô thị mới Thủ Thiêm. Theo thiết kế, dự án có điểm đầu trên đường Tôn Đức Thắng (quận 1), chạy dọc đường về phía Đông, cắt ngang qua đất và các công trình phục vụ đóng tàu của tổng công ty Ba Son. Tiếp đó, cầu vượt qua sông Sài Gòn đến điểm cuối tại đường Nối Cầu (quận 2). Như vậy, dự án sẽ chiếm dụng một phần đất quốc phòng (khoảng 12.000 m2), đồng thời ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động sản xuất của Ba Son.\n\nCũng theo Bộ này, tổng công ty Ba Son đang thực hiện nhiệm vụ rất quan trọng để phục vụ bảo vệ chủ quyền biển đảo. Vì vậy, nếu dự án khởi công từ tháng 11 năm nay (theo dự kiến) đến 11/2016 sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến nhiệm vụ quốc phòng. Thậm chí có thể làm ngưng trệ toàn bộ hoạt động của nhà máy do chiều cao tĩnh không thông thuyền của cầu chỉ 10 m.\n\nTrong khi đó, theo UBND thành phố, để thực hiện các Quy hoạch tổng thể, Quy hoạch phát triển giao thông TP HCM, dự án cầu Thủ Thiêm 2 đã có quá trình chuẩn bị từ rất lâu, gắn liền và phù hợp với tiến độ quy hoạch di dời Nhà máy đóng tàu Ba Son (trước năm 2010) theo Quyết định vào tháng 8/2005 của Thủ tướng. Đây cũng là dự án cấp bách, cần được xây dựng sớm để góp phần giảm ùn tắc giao thông cũng như thúc đẩy sự phát triển khu đô thị mới Thủ Thiêm và tình hình kinh tế xã hội của thành phố.\n\nTheo thiết kế, cầu Thủ Thiêm 2 dài 852 m (không tính phần đường dẫn), rộng 19,3 m với 4 làn xe (dự kiến sẽ điều chỉnh lên 6 làn xe) với tổng mức đầu tư 2.300 tỷ đồng. Hướng tuyến được UBND TP HCM chọn là kết nối từ ngã tư Lê Duẩn - Đinh Tiên Hoàng qua giao lộ Tôn Đức Thắng - Nguyễn Hữu Cảnh đi qua nhà máy đóng tàu Ba Son để nối với Thủ Thiêm.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1414204898.0, "keywords": ["Bộ Quốc phòng", "đề nghị", "lùi thời gian", "xây dựng", "cầu Thủ Thiêm 2", "nhiệm vụ Quốc phòng", "bảo vệ chủ quyền biển đảo", "TP HCM"], "tags": ["bộ quốc phòng", "đề nghị", "lùi thời gian", "xây dựng", "cầu thủ thiêm 2", "nhiệm vụ quốc phòng", "bảo vệ chủ quyền biển đảo", "tp hcm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dam-may-hinh-nam-ruc-sang-nhu-thap-lua-4074941.html", "title": "Đám mây hình nấm rực sáng như thắp lửa", "description": "Mây vũ tích vươn cao lên trời rồi lan rộng ra, mang màu cam rực rỡ do Mặt Trời chiếu sáng từ phía sau.", "content": "Người dân ghi hình đám mây với hình dạng và màu sắc độc đáo xuất hiện tại Bồ Đào Nha hôm 20/3. Video thu hút hàng nghìn lượt xem khi được đăng lên YouTube. Trong video, đám mây khổng lồ giống hình cây nấm có màu cam nổi bật. Vài tia sét thỉnh thoảng lóe lên trong mây.  \nGrahame Madge, phát ngôn viên tại Cơ quan Thời tiết Anh (Met Office), cho biết đây là mây vũ tích. \"Một số khu vực tại bán đảo Iberia và Bắc Phi đang trải qua các điều kiện thời tiết không ổn định. Một trong những đặc điểm của tình trạng bất ổn này là sự phát triển của các cơn giông và mây vũ tích\", ông nói.\nNhững đám mây vũ tích khổng lồ có thể vươn lên cho đến khi chạm đỉnh tầng đối lưu, phần thấp nhất của khí quyển, nơi diễn ra các hiện tượng thời tiết. Hình dạng giống chiếc đe xuất hiện khi đám mây không thể vươn cao hơn và bắt đầu tỏa rộng ra, Madge giải thích.\nTheo Madge, mây vũ tích từng xuất hiện nhiều lần ở châu Âu, bao gồm cả Anh khi có những điều kiện thích hợp. \"Khi đám mây được Mặt Trời chiếu sáng từ phía sau, như trong trường hợp này, chúng ta có thể quan sát rõ nhất những chi tiết về hình dáng khổng lồ và kỳ quặc của nó\", ông bổ sung.\nThu Thảo (Theo Daily Star)", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1585236600.0, "keywords": ["đám mây", "mây vũ tích", "Mặt Trời", "thời tiết", "hiện tượng", "khí quyển"], "tags": ["đám mây", "mây vũ tích", "mặt trời", "thời tiết", "hiện tượng", "khí quyển"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-khong-the-hoan-tat-duong-vanh-dai-2-trong-nam-nay-2236069.html", "title": "TP HCM không thể hoàn tất đường vành đai 2 trong năm nay", "description": "Dù nhiệm vụ được giao của ngành giao thông TP HCM năm 2012 là phải khép kín đường vành đai 2. Song, tại hội nghị sơ kết công tác 6 tháng đầu năm, các đại biểu cho rằng, mục tiêu này không thể thực hiện.", "content": "Ngày 6/7, Sở Giao thông vận tải TP HCM đã tổ chức Hội nghị sơ kết công tác 6 tháng đầu năm và triển khai phương hướng nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2012. Tại hội nghị, Sở báo cáo những kết quả đạt được cũng như những khó khăn vướng mắc trong 6 tháng qua. Trong đó, \"tin buồn\" đối với ngành giao thông vận tải là nhiệm vụ \"khép\" đường vành đai 2 coi như bị \"phá sản\".\nĐường Vành đai 2 bắt đầu từ đường Nguyễn Văn Linh, qua cầu Phú Mỹ xuống ngã tư Bình Thái, chạy đến ngã tư Gò Dưa nối vào Quốc lộ 1A, đi qua nút giao Tân Tạo, theo đường Hồ Học Lãm và Ba Tơ để khép vào đường Nguyễn Văn Linh. Hiện đường Vành đai 2 vẫn còn \"hở\" đoạn từ cầu Rạch Chiếc 2 đến nút giao thông Gò Dưa (dài 9 km) và từ ngã ba An Lập đến đường Nguyễn Văn Linh (dài 5,2 km).\nTrong đó, đoạn từ nút giao An Lập đến đường Nguyễn Văn Linh thi công theo hình thức BT (xây dựng - chuyển giao) hiện không có quỹ đất cho nhà đầu tư khi phương án thiết kế đã được lựa chọn. Sở GTVT đã yêu cầu Công ty cổ phần Đầu tư hạ tầng và Đô thị dầu khí (PetroLand) hoàn chỉnh hồ sơ dự án để báo cáo UBND TP HCM do đã vượt thời hạn quy định.\nTrước đó, tại hội nghị \"tổng kết tình hình thực hiện nhiệm vụ năm 2011 và kế hoạch công tác năm 2012\" của Sở GTVT TP HCM, Phó chủ tịch Nguyễn Hữu Tín đã giao nhiệm vụ cho ngành giao thông thành phố trong năm 2012 phải khép kín cho được đường vành đai 2 và quyết liệt chỉ đạo. Tuy nhiên, hiện nhiệm vụ này đang trở thành \"bất khả thi\" vì thiếu vốn và vướng mặt bằng.\n\"Một phần đường vành đai 2, đoạn từ nút giao Đồng Văn Cống (Liên tỉnh lộ 25 B) đến cầu Rạch Chiếc 2 đang được thi công, song nhanh lắm thì cũng chỉ có thể mở đến đường Nguyễn Duy Trinh. Vì vậy xem ra đường vành đai 2 không thể nào được khép trong năm nay\", ông Phạm Văn Vĩnh, Giám đốc công ty TNHH Một thành viên quản lý công trình giao thông Sài Gòn (Sở GTVT) nhận định.\nNgoài ra, ông Vĩnh cũng \"cảnh báo\" khả năng xảy ra tình trạng đầu tư khập khiễng khi đường  cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây do Bộ GTVT đầu tư hoàn thành nhưng không có đường cho xe chạy lên đó vì 4 km đường nối giữa đại lộ Đông Tây và đường cao tốc này vẫn còn \"án binh bất động\". \nTheo Sở GTVT, phần vốn để giải phóng mặt bằng cho tuyến đường này lên đến gần 2.000 tỷ đồng. Dự kiến đến cuối năm 2013, đường cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây sẽ được thông xe toàn tuyến dài gần 55 km. Với tình hình hiện tại là không thể hoàn thành tuyến đường nối trong 2 năm nữa.\nMột vấn đề khác cũng được \"báo động\" tại hội nghị là tình trạng mất cắp cơ sở hạ tầng giao thông như nắp cống, hố ga, lan can cầu, dây điện... Ông Vũ Kiến Thiết, Giám đốc khu quản lý giao thông đô thị số 2 cho biết hiện trạng này đang ngày càng gia tăng. Mỗi năm trên địa bàn khu 2 gồm quận 9 và quận 2 mất hơn 10 tỷ đồng để kéo lại dây điện.\nTheo ông Thiết, vừa qua có ý kiến đề xuất thay dây điện lõi đồng bằng dây điện lõi nhôm. Phương án này thể hiện sự bất lực của thành phố, không còn cách nào khác nên phải \"thụt lùi\" so với thời đại. \"Ngày xưa chúng ta còn nghèo nên dây điện phải dùng lõi nhôm còn bây giờ quay lại thời đó thì càng chứng tỏ sự bất lực của ngành giao thông trước tình trạng trộm cắp vì dùng lõi nhôm tiêu hao điện năng rất lớn\" ông Thiết chia sẻ.\nCũng theo ông Thiết, để chấm dứt tình trạng này, Sở GTVT cũng như UBND thành phố cần chi tiền xây dựng lực lượng bảo vệ hạ tầng giao thông. \"Mỗi năm chỉ cần chi 1-2 tỷ đồng để trả cho lực lượng bảo vệ so với hàng chục tỷ đồng kéo lại dây điện. Nếu số tiền chi cho lực lượng bảo vệ có bằng số tiền kéo lại dây điện thì cũng đáng vì bảo đảm an sinh xã hội, an toàn của người dân\", ông Thiết nói.\nTrong 6 tháng đầu năm 2012, trên địa bàn TP HCM đã xảy ra 336 vụ tai nạn giao thông đường bộ, làm chết 300 người và 143 người bị thương, so cùng kỳ năm 2011 giảm 146 vụ (giảm 30%), giảm 112 người chết (giảm 27%), giảm 117 người bị thương (giảm 45%); đối với tai nạn đường sắt trong 6 tháng vừa qua chỉ xảy ra 3 vụ làm chết 3 người, tình hình đã giảm so với cùng kỳ 2011 giảm 1 vụ, giảm 1 người chết.\nThực hiện năm an toàn giao thông 2012, trong 6 tháng đầu năm Sở GTVT đã lắp đặt dải phân cách trên 11 tuyến đường với chiều dài 31,2 km, mở rộng lòng đường hơn 6.000 m2, lắp đặt đèn tín hiệu giao thông tại 9 giao lộ với 33 trụ đèn, phân luồng giao thông tại 12 vị trí... góp phần làm giảm ùn tắc và tai nạn giao thông.\nHữu Công\n ", "category": "Thời sự", "pub_date": 1341568446.0, "keywords": ["TP HCM không thể hoàn tất đường vành đai 2 trong năm nay - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/metro-se-la-mach-mau-giao-thong-cua-tp-hcm-2241250.html", "title": "'Metro sẽ là mạch máu giao thông của TP HCM'", "description": "Sáng nay, trong lễ khởi công tuyến metro đầu tiên của VN, Bộ trưởng GTVT Đinh La Thăng yêu cầu TP HCM thực hiện đúng tiến độ đã cam kết. Dự án này được đánh giá là bước ngoặt thay đổi phương tiện giao thông của TP.", "content": "Sáng 28/8, UBND TP HCM đã tổ chức lễ khởi công tuyến tàu điện ngầm số 1 (Bến Thành - Suối Tiên), tuyến tàu điện đầu tiên của cả nước. Tham dự lễ có Bộ trưởng Bộ GTVT Đinh La Thăng, Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam - ông Yasuaki Tanizaki, lãnh đạo TP HCM, Bình Dương cùng đại diện người dân bị giải tỏa để nhường đất cho dự án.\nTheo Chủ tịch UBND TP HCM Lê Hoàng Quân, thành phố đã được xác định là đô thị đặc biệt, là trung tâm kinh tế chính trị xã hội của cả nước. Vì vậy, Nghị quyết của Bộ Chính trị đã ưu tiên xây dựng, phát triển thành phố bền vững. Đây là tuyến tàu điện đầu tiên của cả nước nên quá trình xây dựng đã gặp rất nhiều khó khăn từ vốn, trình độ kỹ thuật cho đến cả chính sách. Nhưng với sự nỗ lực của thành phố, cùng sự hỗ trợ của các bộ ngành và Chính phủ Nhật Bản, dự án đã được chính thức khởi công.\n\"Thành phố cũng xin cám ơn bà con, những người đã hy sinh lợi ích của mình, nhường đất cho dự án để góp phần xây dựng thành phố mang tên Bác ngày càng hiện đại, phát triển\", Chủ tịch Lê Hoàng Quân nhấn mạnh. Để thực hiện dự án này, gần 1.200 hộ dân và hơn 300 đơn vị, cơ quan đã phải di dời.\nPhát biểu tại buổi lễ, Bộ trưởng Bộ GTVT đã gửi lời chúc mừng của Chính phủ đến nhân dân thành phố, đồng thời cũng yêu cầu UBND TP, Sở GTVT cũng như chủ đầu tư và nhà thầu cần nỗ lực để dự án được thực hiện đúng tiến độ đã cam kết, góp phần giảm tai nạn và ùn tắc giao thông trên địa bàn. Đồng thời góp phần vào việc phát triển đô thị và kinh tế xã hội của thành phố.\nTheo ông Nguyễn Đô Lương, Trưởng Ban quản lý đường sắt đô thị, cùng với các dự án giao thông trọng điểm khác, tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên chắc chắn sẽ mang lại hiệu quả lớn cho mục tiêu phát triển giao thông công cộng, giảm ùn tắc giao thông. \"Đây sẽ là mạch máu giao thông của một đô thị hiện đại, góp phần vào việc phát triển đô thị và phát triển kinh tế xã hội của thành phố\", ông Lương nói. Trong khi đó, đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam - ông Yasuaki Tanizaki đánh giá \"dự án metro số 1 sẽ là bước ngoặt thay đổi phương tiện giao thông của người dân\".\nDự kiến, tuyến metro số 1 sẽ được hoàn thành cuối năm 2017 và chính thức đưa vào sử dụng vào đầu năm 2018. Theo thiết kế, khả năng vận chuyển của tuyến Bến Thành - Suối Tiên là 186.000 khách mỗi ngày, đến năm 2020 vận chuyển được 620.000 khách và vào năm 2040 lên đến 1.020.000 hành khách. Với tốc độ tàu metro chạy từ 40 đến 60km/h trên lộ trình Bến Thành - Suối Tiên dài 19,7 km chỉ mất khoảng 30 phút (cứ 5 phút có một chuyến xuất bến và tàu dừng ở mỗi ga bình quân 1,5 phút để đón và trả khách).\nViệc triển khai dự án tuyến metro số 1 còn tác động mạnh mẽ đến sự phát triển đô thị dọc tuyến như quận 2, 9, Thủ Đức (TP HCM) và Thị xã Dĩ An (Bình Dương). Trong tương lai, tuyến metro này có thể được kéo dài đến thành phố Biên Hòa (Đồng Nai) và đấu nối với tuyến đường sắt liên vùng đến thành phố Thủ Dầu Một (Bình Dương).\nMetro là tàu điện chạy trong đô thị có sức vận chuyển khối lượng lớn, là loại tàu điện (giống loại tàu lửa) nhưng chạy bằng điện (không sử dụng đầu kéo Diesel như tàu lửa). Tàu gồm toa có động cơ xen lẫn toa không động cơ chạy bằng điện. Tùy theo lượng hành khách đi lại vào giờ cao điểm mà tàu có từ 3 đến 6 toa và chạy giãn cách khoảng 3 đến 10 phút.\nNgoài tuyến metro số 1, TP HCM dự kiến xây dựng thêm 6 tuyến metro khác gồm:\nTuyến số 2 (Thủ Thiêm - bến xe Tây Ninh) dài khoảng 20 km.Tuyến số 4 (Nguyễn Văn Linh - cầu Bến Cát) dài 24 km.Tuyến số 5 (cầu Sài Gòn - bến xe Cần Giuộc) dài khoảng 17 km.Tuyến số 6 (Bà Quẹo - vòng xoay Phú Lâm) dài 6 km.Riêng tuyến metro số 3 dài khoảng 23 km được tách làm hai:Tuyến 3A (Bến Thành - Tân Kiên).Tuyến 3B (ngã sáu Cộng Hòa - Hiệp Bình Phước).\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1346129926.0, "keywords": ["'Metro sẽ là mạch máu giao thông của TP HCM' - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/ham-thu-thiem-giac-mo-ket-noi-doi-bo-thanh-hien-thuc-2210502.html", "title": "Hầm Thủ Thiêm, giấc mơ kết nối đôi bờ thành hiện thực", "description": null, "content": "Bán đảo Thủ Thiêm (quận 2) chỉ cách trung tâm TP HCM hơn 300 m đường sông. Vùng đất này rộng 737 ha, hiện là nơi sinh sống và làm việc của khoảng 40.000 dân, đa phần là công chức, công nhân sáng đi, chiều về giữa hai bờ sông Sài Gòn.\n*Ảnh toàn cảnh hầm Thủ Thiêm trước ngày thông xe\nTheo thống kê, kinh tế Thủ Thiêm chỉ tăng trưởng khoảng 5% mỗi năm. Người dân chủ yếu làm tại các công xưởng ven bờ sông Sài Gòn. Phần còn lại sống nhờ các nghề tự do với dịch vụ trên sông, buôn bán nhỏ. Nông nghiệp hầu như không phát triển do đất hoang hóa nhiều. Các nguồn lợi từ thủy sản cũng hầu như không có. \n\"Không có lý do gì để chỉ cách nhau một con sông mà hai bên lại giàu - nghèo tương phản đến thế. Thủ Thiêm có cảnh quan rất lý tưởng mà nhiều nước trên thế giới mơ ước để phát triển đô thị trung tâm với các trung tâm thương mại, tài chính quốc tế\", kiến trúc sư Trang Bảo Sơn, Phó Ban quản lý đầu tư xây dựng khu đô thị mới Thủ Thiêm nhìn nhận.\nĐể xóa đi sự đối lập, TP HCM quyết tâm nối đôi bờ sông Sài Gòn. Sau rất nhiều tranh luận nên xây cầu hay xây hầm dìm để kết nối, cuối cùng Thủ tướng cho phép TP HCM xây hầm Thủ Thiêm băng qua sông Sài Gòn vì nếu xây cầu thấp sẽ ảnh hưởng đến tàu bè qua lại, ra vào Tân Cảng lấy hàng. Còn nếu xây cầu cao thì chi phí không thua hầm là mấy, hơn nữa sẽ làm phá vỡ toàn bộ cảnh quan của khu vực. Ngoài ra, nếu Tân Cảng dời đi thì xây cầu cao sẽ lãng phí.\nSau hơn 6 năm kiên trì với kế hoạch nối quận 1 và quận 2, chỉ còn vài ngày nữa là ước mơ kết nối đôi bờ sẽ thành hiện thực. Vui nhất vẫn là người dân sống ở quận 2. Ông Bảy ở ấp Cây Bàng, phường Thủ Thiêm, quận 2 kể, chỉ cách một đoạn sông ngắn mà người quận 2 mỗi lần qua quận 1 vẫn quen miệng nói với nhau là \"đi Sài Gòn một chuyến\". Mấy đứa con nít nghe người lớn đi Sài Gòn lại dặn mua quà, cứ như từ miền quê nào đó xa xôi lắm. Cũng chỉ vì cuộc sống hai bên bờ sông khác nhau quá nên trở thành xa xôi.\nNhìn ra hướng chiếc phà Thủ Thiêm đang đưa những chuyến khách cuối cùng vì sẽ đóng cửa vào đầu tháng 12 tới đây khi hầm Thủ Thiêm được thông xe (20/11), ông Bảy phấn chấn hẳn. \"Khi thông xe hầm Thủ Thiêm, toàn đại lộ Đông Tây nữa, tôi tin rằng quận 2 sẽ không còn là vùng đầm lầy, một vùng đất quê mùa nữa mà cũng sẽ sớm được như quận 1 bây giờ\", lão nông tóc hoa râm chia sẻ.\nVui mừng vì ước mơ bấy lâu nay sắp thành hiện thực, anh Hải, nhà ở đường Lương Định Của quận 2 cho biết hàng ngày phải đi làm từ quận 2 qua quận 5, một đoạn đường khá xa. \"Thay vì mất gần tiếng để đến công ty, sắp tới từ bờ quận 2 qua quận 1 chỉ mất chưa đầy 3 phút, nhờ đó mà đoạn đường sẽ được rút ngắn lại rất nhiều\", anh Hải nói. Cũng theo anh Hải, anh cũng như nhiều người dân quận 2 đang rất hy vọng vào hầm hiện đại này, mong từ nay quận 2 sẽ không ngừng phát triển, không còn cảnh lạc hậu một trời một vực so với bờ bên kia.\nNhiều ngày trước khi hầm Thủ Thiêm được thông xe, người dân thành phố đã tìm đến \"để ngắm cái hầm hiện đại nhất Đông Nam Á\" và tìm hiểu trước lối ra vào cũng như các quy định khi qua hầm. \"Tôi tranh thủ chạy ra xem trước, tiện thể tìm hiểu xem giao thông ở khu vực này được phân luồng như thế nào để ngày thông xe không bở ngỡ\", ông Tâm, một người dân ở quận 8 dừng xe trước hầm Thủ Thiêm nói. \nCùng chung niềm vui với người dân, những người trực tiếp quản lý, xây dựng dự án đại lộ Đông - Tây và hầm Thủ Thiêm cũng rất phấn chấn sau một chặng đường dài.\nÔng Lương Minh Phúc, Trưởng ban Quản lý đầu tư xây dựng công trình giao thông đô thị TP HCM chia sẻ, ông và hơn 1.000 công nhân xây dựng có những lúc phải \"nằm gai nếm mật\" dưới căn hầm này. Anh em phải thi công trong điều kiện không nghỉ lễ, Tết, thường phải \"chiến đấu\" 2 ngày liền nhau, ngày kéo ngày dìm và chỉ được cấp bánh bao, gói xôi cùng nước trắng.\n\"Có lúc tôi đi kiểm tra, nhìn thấy công nhân ngủ ngồi một cách ngon lành vì quá mệt cũng thương, nhưng công việc kết nối đang dang dở, chưa hoàn tất, anh em không thể rời vị trí\", ông Phúc kể.\nTheo ông Phúc, suốt thời gian dài \"gắn bó\" với hầm Thủ Thiêm, ông đã xem nơi này như \"đứa con\", có nhiều kỷ niệm không thể quên. Cũng từ trong lòng đất, dưới lòng sông Sài Gòn, ông đã có những vần thơ về công trình nổi bật của thành phố. \"Lên 27 mét trên đỉnh sống ta thấy được lòng dân. Xuống 27 mét dưới đáy sông ta nhận ra tình đồng đội. Hầm vượt sông Sài Gòn cong như cánh võng. Nâng giấc mơ nối kết đôi bờ... Trải qua 3 ngàn đêm trắng, ta thấy bình minh rạng ngời. Trải qua 1490 mét đường hầm, ta gặp mùa xuân đến sớm trong nụ cười em\", ông Phúc ngân nga.\nNhận định về tiềm năng của hầm Thủ Thiêm và đại lộ Võ Văn Kiệt, ông Phúc cho rằng, đây là trục đường gần nhất nối trung tâm TP HCM với khu Đông Sài Gòn, nối cảng Cát Lái với các tỉnh miền Đông và miền Tây. Từ nay, đường hầm vượt sông Sài Gòn đã hoàn toàn kết nối, giấc mơ về một con đường ngắn nhất tiến về thành phố và giấc mơ về một khu đô thị mới, khang trang, hiện đại phía Đông Sài Gòn đang đến rất gần.\nCòn theo ông Thái Văn Chung, Tổng thư ký Hiệp hội Vận tải hàng hóa TP HCM, dự kiến khi hầm Thủ Thiêm được khai thác, sẽ có khoảng 45.000 lượt ôtô và 15.000 lượt xe máy lưu thông qua hầm mỗi ngày để vào khu vực trung tâm, vì rút ngắn thời gian từ 30 đến 45 phút so với đi các tuyến đường khác. Khi đó, tình trạng kẹt xe tại cầu Sài Gòn, cầu Bình Triệu và hàng loạt tuyến đường nội thành như Nguyễn Hữu Cảnh, Trần Hưng Đạo, Nguyễn Thị Minh Khai… sẽ phần nào giảm bớt, góp phần tiết kiệm hàng chục tỷ đồng chi phí nhiên liệu mỗi ngày.\nHiện nay, trên thế giới có hơn 30 hầm dìm dưới lòng sông, phổ biến ở Nhật Bản, Hong Kong, Australia, Mỹ... Riêng ở Đông Nam Á, đến nay hầm vượt sông Sài Gòn là hầm có quy mô lớn nhất khu vực. \nQuá trình thi công hầm bắt đầu từ tháng 2/2005 với việc khởi công xây dựng 2 hầm dẫn. Từ tháng 3/2010 đến tháng 6/2010, bốn đốt hầm dìm đã lần lượt được lai dắt từ bể đúc ở Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai vượt qua 22 km đường sông về đến khu vực Thủ Thiêm, lắp đặt nối kết thành công với hầm dẫn phía Thủ Thiêm, quận 2. Việc lai dắt 4 đốt hầm được thực hiện trong điều kiện khí tượng thủy văn vô cùng phức tạp, lòng sông có nơi chỉ sâu 10 m với nhiều khúc quanh co nguy hiểm, mỗi sơ suất nhỏ trong quá trình lai dắt có thể dẫn đến những hiểm họa khôn lường. \nBên cạnh đó, việc dìm và lắp đặt 4 đốt hầm, mỗi đốt có chiều dài 93 m, cao 9 m, nặng 27.000 tấn ở độ sâu 23-27 m dưới đáy sông Sài Gòn trong điều kiện dòng sông chảy xiết, không gian thao tác thi công chật hẹp, nhất là đối với đốt hầm số 4, sai số cho phép nối kết, lắp đặt một số bộ phận của đốt hầm không được vượt quá 10 mm. Thời gian xử lý nhiều công đoạn phải tính bằng giây, quá trình dìm lắp đặt mỗi đốt hầm diễn ra liên tục từ 15 đến 20 tiếng với vô vàn tình huống kỹ thuật phức tạp.\nNgày 20/11, TP HCM sẽ tổ chức khánh thành công trình trọng đại của thành phố sau hơn 6 năm xây dựng.\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1321574400.0, "keywords": ["Hầm Thủ Thiêm", "Đôi bờ", "Ước mơ", "kết nối"], "tags": ["hầm thủ thiêm", "đôi bờ", "ước mơ", "kết nối"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tuyen-tau-dien-ngam-2-ty-usd-sap-khoi-cong-2237238.html", "title": "Tuyến tàu điện ngầm 2 tỷ USD sắp khởi công", "description": "Cuối tháng 8, tuyến metro số 1 dài gần 20 km, với tổng đầu tư hơn 2 tỷ USD của TP HCM sẽ được khởi công, sau nhiều lần lỗi hẹn.", "content": "Tuyến metro số 1 dài gần 20 km, đi qua các quận 1, 2, 9, Bình Thạnh, Thủ Đức (TP HCM) và huyện Dĩ An (Bình Dương). Trong đó, khoảng 2,6 km đi ngầm (3 nhà ga) và hơn 17 km trên cao (11 nhà ga).\nĐoạn đi ngầm bắt đầu từ Ga số 1 (khu vực vòng xoay Quách Thị Trang trước chợ Bến Thành) dưới đường Lê Lợi gồm 2 tuyến đường hầm đơn chạy song song. Từ ngã tư Lê Lợi - Pasteur chuyển sang chạy trùng tim (hầm trên, hầm dưới) đi qua bên hông Nhà hát thành phố rồi qua trụ sở công ty Điện lực Sài Gòn, theo đường Nguyễn Siêu, qua Fafilm đến khu vực nhà máy Ba Son. Từ sau ga số 3 (ga Ba Son), tuyến chuyển sang đi trên cao.\nCòn đoạn đi trên cao bắt đầu từ phía bắc khu vực Ba Son, băng qua khu vực Văn Thánh, Tân Cảng rồi chạy dọc xa lộ Hà Nội đến Suối Tiên. Dự án có tổng mức đầu tư ban đầu là 1,09 tỷ USD bằng vốn vay ODA và vốn ngân sách. Song, do một số hạng mục của dự án được điều chỉnh, cộng với biến động về tỷ giá ngoại tệ nên tổng mức đầu tư của dự án đã tăng lên 2,07 tỷ USD.\nĐây là một trong 6 tuyến đường sắt đô thị tại thành phố đã được Thủ tướng chấp thuận chủ trương đầu tư và UBND TP HCM phê duyệt từ năm 2007. Dự án khởi công từ tháng 2/2008 với hạng mục xây dựng tường rào bảo vệ và san lấp mặt bằng depot Long Bình (quận 9). Riêng hạng mục chính theo kế hoạch được khởi công xây dựng năm 2009, hoàn thành năm 2013 và hoạt động từ đầu năm 2014. Tuy nhiên, do quá trình chuẩn bị gặp nhiều vướng mắc về thủ tục và giải phóng mặt bằng nên hiện mới được khởi công xây dựng.\nTrước đó, Ban quản lý Đường sắt đô thị thành phố và liên doanh nhà thầu Cienco 6 - Sumitomo ký hợp đồng thực hiện gói thầu số 2 (xây dựng đoạn trên cao và depot Long Bình) với giá trị hợp đồng khoảng 11.755 tỷ đồng (45 tỷ Yên Nhật). Hai gói thầu còn lại là xây dựng đoạn đi ngầm (từ Bến Thành đến khu vực Ba Son đang trong giai đoạn chuẩn bị đấu thầu) và gói thầu thiết bị cơ điện, bảo dưỡng.\nTheo Ban quản lý Đường sắt đô thị, tuyến metro số 1 dự kiến hoàn thành năm 2017 và vận hành năm 2018, sẽ đóng vai trò chủ lực trong việc giải quyết vấn nạn ùn tắc giao thông của TP HCM. Việc triển khai xây dựng trước đoạn trên cao của tuyến metro này sẽ tác động mạnh đến sự phát triển đô thị dọc tuyến trên địa bàn các quận 2, 9, Thủ Đức và huyện Dĩ An.\nTheo thiết kế, lưu lượng khách chuyên chở của metro số 1 khoảng 162.000 lượt người mỗi ngày (giai đoạn 2014 - 2020, sau đó nâng lên khoảng 635.000 lượt (năm 2030) và 800.000 lượt (năm 2040). Thời gian đi từ đầu đến cuối tuyến khoảng 29 phút, tương đương vận tốc 39 km một giờ. Dự kiến, tàu sẽ hoạt động khoảng 20 giờ một ngày với thời gian giãn cách giữa các chuyến là 5 - 6 phút.\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1342687521.0, "keywords": ["Tuyến tàu điện ngầm 2 tỷ USD sắp khởi công - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/hang-loat-cay-co-thu-o-sai-gon-bi-don-ha-de-xay-ga-ngam-metro-3020972.html", "title": "Hàng loạt cây cổ thụ ở Sài Gòn bị đốn hạ để xây ga ngầm metro", "description": "Sáng 22/7, nhiều cây cổ thụ trước Nhà hát thành phố (quận 1) bị đốn hạ để chuẩn bị cho việc thi công nhà ga ngầm đầu tiên của tuyến metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên).", "content": "\nSáng nay, đường Lê Lợi đoạn từ giao lộ Nguyễn Huệ đến Đồng Khởi bị phong tỏa.\n\nSáng nay, đường Lê Lợi đoạn từ giao lộ Nguyễn Huệ đến Đồng Khởi bị phong tỏa.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1406011919.0, "keywords": ["Hàng loạt cây cổ thụ ở Sài Gòn bị đốn hạ để xây ga ngầm metro - VnExpress"], "tags": ["cổ thụ", "bị đốn hạ", "nhà hát thành phố", "chuẩn bị", "ga ngầm", "metro số 1", "tp hcm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/sai-gon-ket-xe-ngay-cang-nghiem-trong-3516608.html", "title": "Sài Gòn kẹt xe ngày càng nghiêm trọng", "description": "Những dòng xe nghìn nghịt nhích từng chút một trong không gian ngột ngạt thường xuyên diễn ra không chỉ ở trung tâm, mà còn ở tất cả các cửa ngõ vào TP HCM, nhất là dịp cuối năm. ", "content": "\nÔtô, xe máy từ đường Nguyễn Hữu Thọ qua cầu Kênh Tẻ (nối quận 4 và 7) vào trung tâm TP HCM, gần trưa 21/12, phải nhích từng chút một dù không phải giờ cao điểm. Ở cửa ngõ phía Nam này, lượng xe lớn từ hai hướng Nguyễn Hữu Thọ và đường 15 dồn về cùng lúc, trong khi cầu chỉ có hai làn nên dù không có sự cố giao thông nào các xe vẫn phải xếp hàng chen nhau qua cầu.\n\nHàng ngày phải qua đây vài lần, chị Thủy (chủ shop quần áo ở quận 7) nói việc này là \"nỗi kinh hoàng\", kẹt xe nghiêm trọng nhất là đoạn dưới chân cầu Kênh Tẻ.\n\n\"Các loại xe cứ loạn cả lên, mạnh người nào người nấy chen để qua cho được. CSGT chỉ có mặt điều tiết trong giờ cao điểm, những lúc khác thì người dân chỉ biết chịu trận\", chị nói và cho biết từng chứng kiến nhiều người phải dắt xe vào nhà dân nghỉ mệt, chờ vãn mới đi tiếp do không khí quá ngột ngạt.\n\nCòn anh Hà Văn Thành (ở khu Trung Sơn, huyện Bình Chánh) - Giám đốc công ty vận tải - cho nguyên nhân kẹt xe tại đây là có nhiều khu dân cư, chung cư mọc lên san sát ở Nhà Bè, quận 7. Việc này khiến lượng người và phương tiện tăng lên cả chục lần so với trước, trong khi cầu Kênh Tẻ chỉ có 2 làn mỗi hướng nên kẹt xe diễn ra như cơm bữa.\n\nTại các tuyến đường Trường Chinh, Cộng Hòa, Hoàng Văn Thụ - cửa ngõ phía Tây thành phố - tình trạng ùn tắc còn trầm trọng hơn, bất kể vào giờ thấp điểm hay cao điểm. Là đường huyết mạch vào trung tâm nên lượng xe từ Hóc Môn, quận 12... cùng những nhánh đường nhỏ đổ dồn về khu vực mũi tàu Trường Chinh (quận Tân Bình) rồi rẽ vào đường Cộng Hòa với mật độ dày đặc.\n\nTrong khi đó, tại cầu vượt Hoàng Hoa Thám, các xe từ nhiều ngả đường dồn về khiến nút giao thông này luôn rối loạn. Cầu vượt mặt đường nhỏ nên giờ cao điểm các loại xe phải di chuyển chậm, kéo dài đến tận nút giao thông Út Tịch - Cộng Hòa cách đó 2 km.\n\nKhoảng 500 m tiếp theo là cầu vượt Lăng Cha Cả cũng không thông thoáng hơn do dòng xe từ đường Trường Sơn, Cộng Hòa đổ về quá đông. Xe máy từ hướng đường Hòa Văn Thụ đổ ra cắt ngang qua lối xuống của các xe từ trên cầu vượt thép.\n\nCửa ngõ Xa lộ Hà Nội mỗi ngày có hàng chục nghìn lượt xe container vào cảng Cát Lái, chỉ cần vụ va chạm nhỏ, hoặc đèn tín hiệu giao thông trục trặc là các xe phải xếp hàng dài 4-5 km, nhích từng chút một. Tương tự là tình trạng ở Xô Viết Nghệ Tĩnh (đoạn từ ngã tư Hàng Xanh đến Bến xe Miền Đông), Quốc lộ 13 (quận Bình Thạnh), ngã tư Thủ Đức, Nguyễn Tất Thành (quận 4), cầu Nguyễn Văn Cừ...\n\nKhông chỉ các cửa ngõ, kẹt xe ở trung tâm Sài Gòn cũng ngày càng tăng, nhất là thời điểm cuối năm. Hình ảnh các dòng xe nghìn nghịt chen lấn luôn xảy ra ở đường Lê Quý Đôn, Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Nguyễn Thái Học, Trương Định, Cách Mạng Tháng Tám... Tình trạng này được đại biểu Tô Thị Bích Châu nêu ra tại kỳ họp HĐND TP HCM mới đây và cho nguyên nhân từ việc cấp phép xây cao ốc ở trung tâm tràn lan.\n\nChuyên gia lĩnh vực quy hoạch - KTS Ngô Viết Nam Sơn - cho rằng, các chung cư cao tầng, khu dân cư ở ngoại thành không phải là nguyên nhân gây kẹt xe tại các cửa ngõ Sài Gòn. \"Hạ tầng, đường xá ở trung tâm nhỏ, quá tải hết rồi nên nếu xây thêm cao ốc trong trung tâm càng làm cho kẹt xe hơn nên bắt buộc phải phát triển các cao ốc chung cư ở các quận huyện Thủ Đức, Nhà Bè, quận 7...\", ông Sơn nói.\n\nTheo ông Sơn, lỗi ở đây là do việc quy hoạch, cấp phép xây dựng vì khi cho phép phát triển các khu dân cư mới thì phải bảo đảm các yếu tố như điện, đường, trường, trạm... rồi các yếu tố hạ tầng xã hội khác để đưa doanh nghiệp ra vùng ven bằng các chính sách giảm thuế. \n\n\"Khi đó, người dân đi làm tại chỗ, trường học, bệnh viện cũng có thì chẳng ai có nhu cầu vào trung tâm nữa. Vì nơi họ ở thiếu các điều kiện này nên người ta mới phải vào trung tâm, gây kẹt xe ở các cửa ngõ\", ông Sơn nói.\n\nMột nguyên nhân khác, KTS Ngô Viết Nam Sơn cho là các tuyến đường vành đai tại TP HCM chưa hoàn thành nên người dân từ phía này qua phía khác phải đi xuyên qua trung tâm thành phố. Nếu có đường vành đai thì chắc chắn lượng xe ra vào trung tâm sẽ giảm rất nhiều và kẹt xe cũng giảm.\n\nTheo Phòng CSGT TP HCM (PC67 - Công an TP HCM), Sài Gòn là trung tâm kinh tế văn hóa xã hội lớn nhất cả nước, tập trung các điểm vui chơi, giải trí. Hiện có 8,6 triệu dân sinh sống nhưng tổng số xe quản lý lên đến hơn 7,6 triệu chiếc (hơn 7,1 triệu xe máy), chưa kể lượng xe từ các tỉnh hoạt động trên địa bàn thành phố. Với số liệu này, so với năm 2010, tăng 53% tổng số phương tiện.\n\n\"Mỗi ngày thành phố có hơn 1.000 xe máy và 180 ôtô đăng ký mới khiến áp lực ùn tắc và tai nạn giao thông trên địa bàn TP HCM ngày càng cao. CSGT TP HCM đã nỗ lực thực hiện nhiều giải pháp để xử lý\", lãnh đạo Phòng CSGT cho hay.\n\nVề việc này, TS Phạm Sanh - Giảng viên Đại học Giao thông vận tải - cho rằng, với lượng xe và người tăng như hiện nay, thành phố cần tập trung làm tốt các giải pháp ngắn hạn trước khi chờ các giải pháp dài hạn như metro, xe buýt nhanh hoàn thành.\n\n\"Cần phải khảo sát lưu lượng xe đi lại trên các trục đường chính, từ đó mới có hướng xử lý các điểm giao cắt như mở rộng các điểm rẽ phải, hoặc phân luồng bớt lượng xe qua các đường nhánh để giảm áp lực ở tuyến đường chính\", ông Sanh nói.\n\nBí thư Thành ủy TP HCM Đinh La Thăng nhìn nhận \"kẹt xe gây bức xúc nhất\" đối với người dân thành phố bởi ngày nào họ cũng phải ra đường để đi làm, đi học. Ông yêu cầu các sở, ngành phải nỗ lực hết kéo giảm tình trạng này.\n\nHữu Nguyên - Quốc Thắng", "category": "Thời sự", "pub_date": 1482292264.0, "keywords": ["người Sài Gòn", "mệt mỏi vì kẹt xe", "ùn tắc giao thông TP HCM", "giải pháp giảm ùn tắc"], "tags": ["người sài gòn", "mệt mỏi vì kẹt xe", "ùn tắc giao thông tp hcm", "giải pháp giảm ùn tắc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-de-nghi-dua-chinh-quyen-do-thi-vao-hien-phap-2430225.html", "title": "TP HCM đề nghị đưa 'chính quyền đô thị' vào Hiến pháp", "description": null, "content": "Ngày 1/3, có hơn 80 ý kiến của các đại biểu góp ý đối với 124 điều của dự thảo Hiến pháp mới tại kỳ họp thứ 8 HĐND TP HCM chuyên đề \"Lấy ý kiến đại biểu về dự thảo sửa đổi Hiến pháp năm 1992\". Trong đó vấn đề được các đại biểu quan tâm nhất là chương IX với các nội dung về \"chính quyền địa phương\".\nTheo các đại biểu, điều 115, chương IX quy định \"tỉnh chia thành huyện, thành phố thuộc tỉnh và thị xã; thành phố trực thuộc trung ương chia thành quận, huyện và thị xã\" như hiện nay sẽ gây hạn chế cho việc phát triển các loại đô thị hành chính lớn. Nếu quy định như dự thảo, TP HCM sẽ không có cơ hội thí điểm đề án của mình khi đưa ra mô hình \"thành phố trong thành phố\" với bốn thành phố đông, tây, nam, bắc nằm trong đô thị lớn là TP HCM.\nĐại biểu Lê Thị Bình Minh, Phó giám đốc Sở Tư pháp TP HCM cho rằng, thành phố đã có nhiều bước thí điểm xây dựng mô hình chính quyền đô thị nhưng còn thiếu cơ sở pháp lý cao nhất, cần phải được ghi nhận vào Hiến pháp. \"Nếu các địa phương cùng dàn hàng ngang để tiến lên cũng giống như các cơ thể khác nhau phải mặc chung một cỡ áo thì rất khó phát triển. Vì vậy cần có một số đô thị phát triển theo mô hình chính quyền đô thị. Tôi tha thiết đề nghị bổ sung vào chương chính quyền đô thị một điều khoản nguyên tắc để làm cơ sở ban hành quy định luật sau này về vấn đề trên\", bà Minh phát biểu.\nCũng theo Phó giám đốc Sở Tư pháp TP HCM, chính quyền đô thị cần được trao cho thẩm quyền ban hành các văn bản pháp luật, về thu chi ngân sách cũng như tổ chức cán bộ. Hiến pháp có thể quy định những tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có đủ điều kiện được xây dựng chính quyền đô thị theo luật. Đây không chỉ là quy định mở đường cho TP HCM mà còn đáp ứng nhu cầu cho tất cả đô thị đang phát triển lớn mạnh trong cả nước.\nĐồng quan điểm, đại biểu Nguyễn Văn Đua, Phó bí thư thường trực Thành ủy TP HCM cũng cho rằng, chính quyền đô thị sẽ giúp TP HCM tận dụng được các nguồn lực của mình để phát triển nhanh hơn. Theo ông Đua, đối với các đô thị lớn không nhất thiết phải có đủ 3 cấp chính quyền địa phương (quận, phường, xã) như nội dung quy định tại điều 115. \"Hiến pháp nên có quy định để những đô thị có đủ điều kiện về quy mô dân số, lực lượng sản xuất sẽ đương nhiên được áp dụng mô hình chính quyền đô thị để phân biệt với chính quyền nông thôn. Có như vậy sẽ đảm bảo sự linh hoạt và sống động hơn\", ông Đua cho biết.\nTheo ông Đua, đề án mà TP HCM đang kiến nghị trung ương cho phép thí điểm có mô hình \"thành phố trong thành phố\" với bốn thành phố đông, tây, nam, bắc nằm trong đô thị lớn là TP HCM. Trong điều kiện các cơ quan, Quốc hội khi xem xét không đồng ý cho phép có mô hình \"thành phố trong thành phố\" thì có thể gọi bằng một tên gọi khác.\nLiên quan đến vấn đề xây dựng chính quyền đô thị, đại biểu Đinh Phương Duy cho rằng nên thay đổi tên gọi UBND thành Ủy ban hành chính để phù hợp hơn trong tình hình hiện nay.\nCũng tại lần làm việc này, HĐND TP HCM khóa VIII đã thông qua tờ trình Dự thảo kế hoạch thực hiện việc lấy và bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do HĐND TP và HĐND xã, thị trấn bầu. Thời gian thực hiện bắt đầu từ đầu năm nay.\nTheo đó, việc lấy phiếu tín nhiệm được thực hiện định kỳ tại kỳ họp thường lệ đầu tiên hàng năm của HĐND TP HCM từ năm 2013 của nhiệm kỳ thứ VIII (2011-2016) và HĐND xã, thị trấn từ năm nay. Những người được HĐND TP HCM lấy và bỏ phiếu tín nhiệm gồm: chủ tịch, phó chủ tịch, ủy viên thường trực và trưởng ban của HĐND; chủ tịch, các phó chủ tịch và các ủy viên của UBND. Còn HĐND xã, thị trấn thực hiện việc lấy và bỏ phiếu tín nhiệm đối với những người giữ các chức vụ tương tự như trên.\nPhó chủ tịch HĐND TP HCM Trương Thị Ánh cho biết, sẽ bỏ phiếu tín nhiệm bằng cách bỏ phiếu kín. Người được đưa ra bỏ phiếu tín nhiệm có quá nửa tổng số đại biểu HĐND bỏ phiếu \"không tín nhiệm\" thì cơ quan hoặc người có thẩm quyền đã giới thiệu có trách nhiệm trình HĐND TP xem xét, quyết định việc miễn nhiệm, bãi nhiệm, cách chức.\nTheo bà Ánh, việc lấy và bỏ phiếu tín nhiệm nhằm nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động giám sát của HĐND giúp người được lấy và bỏ phiếu tín nhiệm thấy được mức độ tín nhiệm của mình để phấn đấu, rèn luyện, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động. “Đồng thời, làm cơ sở để cơ quan, tổ chức có thẩm quyền xem xét đánh giá, bố trí và sử dụng cán bộ”, bà Ánh nói và cho biết việc lấy và bỏ phiếu tín nhiệm sẽ thực hiện công khai, dân chủ, công bằng, khách quan và đảm bảo đánh giá đúng người được lấy và bỏ phiếu tín nhiệm.\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1362158432.0, "keywords": ["TP HCM", "Hiến pháp", "HĐND", "thị trưởng", "kỳ họp thứ 8", "sửa đổi Hiến pháp"], "tags": ["tp hcm", "hiến pháp", "hđnd", "thị trưởng", "kỳ họp thứ 8", "sửa đổi hiến pháp"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tuyen-metro-sai-gon-hien-nhu-the-nao-sau-6-nam-thi-cong-3835761.html", "title": "Tuyến metro Sài Gòn hiện như thế nào sau 6 năm thi công", "description": "Đã xong hơn 50% khối lượng công việc, song với tình trạng luôn \"đói\" vốn, tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên được cho là khó hoàn thành vào năm 2020.", "content": "\nKhởi công tháng 8/2012, tuyến metro số 1 dài gần 20 km, đi qua các quận 1, 2, 9, Bình Thạnh, Thủ Đức (TP HCM) và huyện Dĩ An (Bình Dương). Đây là dự án được xem là hiện đại nhất thành phố với vốn đầu tư gần 50.000 tỷ đồng.\n\nBan đầu công trình dự kiến đưa vào khai thác vào năm 2017 nhưng do vướng mắc trong việc bồi thường, giải phóng mặt bằng và thiếu vốn khiến thời gian hoàn thành tuyến metro số 1 tiếp tục đến năm 2020.\n\nKhởi công tháng 8/2012, tuyến metro số 1 dài gần 20 km, đi qua các quận 1, 2, 9, Bình Thạnh, Thủ Đức (TP HCM) và huyện Dĩ An (Bình Dương). Đây là dự án được xem là hiện đại nhất thành phố với vốn đầu tư gần 50.000 tỷ đồng.\n\nBan đầu công trình dự kiến đưa vào khai thác vào năm 2017 nhưng do vướng mắc trong việc bồi thường, giải phóng mặt bằng và thiếu vốn khiến thời gian hoàn thành tuyến metro số 1 tiếp tục đến năm 2020.\n\nHiện công trình chạy song song với Xa lộ Hà Nội (bên trái) này đã hoàn thành hơn 50% khối lượng công việc, song tốc độ thi công rất chậm, nhiều nơi thưa thớt công nhân.\n\nÔng Hoàng Như Cương - Phó ban quản lý đường sắt đô thị cho biết, kinh phí để thi công tuyến metro số 1 năm nay cần 5.000 tỷ đồng. Do tổng mức đầu tư của dự án chưa được điều chỉnh phê duyệt nên Trung ương không bố trí vốn. \n\n\"Thành phố phải tạm ứng khoảng 1.000 tỷ để duy trì tiến độ. Các nhà thầu hiện đã hoàn thành khối lượng tương đương 2.000 tỷ đồng nhưng mới chỉ thanh toán được 220 tỷ do những trục trặc về thủ tục pháp lý. Trong đó có việc tổng mức đầu tư chưa được Quốc hội thông qua\", ông Cương nói khi làm việc với Đoàn đại biểu Quốc hội TP HCM hồi giữa tháng 10.\n\nHiện công trình chạy song song với Xa lộ Hà Nội (bên trái) này đã hoàn thành hơn 50% khối lượng công việc, song tốc độ thi công rất chậm, nhiều nơi thưa thớt công nhân.\n\nÔng Hoàng Như Cương - Phó ban quản lý đường sắt đô thị cho biết, kinh phí để thi công tuyến metro số 1 năm nay cần 5.000 tỷ đồng. Do tổng mức đầu tư của dự án chưa được điều chỉnh phê duyệt nên Trung ương không bố trí vốn. \n\n\"Thành phố phải tạm ứng khoảng 1.000 tỷ để duy trì tiến độ. Các nhà thầu hiện đã hoàn thành khối lượng tương đương 2.000 tỷ đồng nhưng mới chỉ thanh toán được 220 tỷ do những trục trặc về thủ tục pháp lý. Trong đó có việc tổng mức đầu tư chưa được Quốc hội thông qua\", ông Cương nói khi làm việc với Đoàn đại biểu Quốc hội TP HCM hồi giữa tháng 10.\n\nDự án có 2,6 km đi ngầm (3 nhà ga). Hiện, hai đường hầm từ ga Nhà hát thành phố đến ga Ba Son đã được \"robot khổng lồ\" khoan hoàn tất. Cả hai đường hầm dài 781 m, sâu dưới lòng đất hàng chục mét, các tấm vỏ hầm đã được lắp xong và đáy hầm đã đổ bêtông nhưng hệ thống đường ray, đèn chiếu sáng vẫn chưa được thi công do nhà ga Ba Son vẫn chưa hoàn thành.\n\nDự án có 2,6 km đi ngầm (3 nhà ga). Hiện, hai đường hầm từ ga Nhà hát thành phố đến ga Ba Son đã được \"robot khổng lồ\" khoan hoàn tất. Cả hai đường hầm dài 781 m, sâu dưới lòng đất hàng chục mét, các tấm vỏ hầm đã được lắp xong và đáy hầm đã đổ bêtông nhưng hệ thống đường ray, đèn chiếu sáng vẫn chưa được thi công do nhà ga Ba Son vẫn chưa hoàn thành.\n\nToàn tuyến có 4.536 đốt dầm (mỗi đốt dầm có hình chữ U dài khoảng 35 m, nặng khoảng 42 tấn). Các đốt dầm đã thi công hoàn tất, nhưng nhiều đoạn hiện nay vẫn còn chưa được lắp đường ray.\n\nToàn tuyến có 4.536 đốt dầm (mỗi đốt dầm có hình chữ U dài khoảng 35 m, nặng khoảng 42 tấn). Các đốt dầm đã thi công hoàn tất, nhưng nhiều đoạn hiện nay vẫn còn chưa được lắp đường ray.\n\nViệc lắp đường ray, đoạn đi trên cao, được Ban quản lý Đường sắt đô thị TP HCM triển khai hồi tháng 10/2017. Dự kiến, mỗi 150 m đường ray được lắp đặt trong 3 ngày. Toàn bộ 17 km sẽ hoàn thành vào cuối năm nay. Ảnh: Quỳnh Trần.\n\nViệc lắp đường ray, đoạn đi trên cao, được Ban quản lý Đường sắt đô thị TP HCM triển khai hồi tháng 10/2017. Dự kiến, mỗi 150 m đường ray được lắp đặt trong 3 ngày. Toàn bộ 17 km sẽ hoàn thành vào cuối năm nay. Ảnh: Quỳnh Trần.\n\nTuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên chạy dọc (bên phải) qua nút giao vòng xoay Cát Lái (quận 2).\n\nTuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên chạy dọc (bên phải) qua nút giao vòng xoay Cát Lái (quận 2).\n\nToàn tuyến có 11 nhà ga trên cao. Mỗi nhà ga dài gần 140 m, được thiết kế hai tầng, kết nối với cầu bộ hành bờ Nam và Bắc qua Xa lộ Hà Nội (ngoại trừ ga cuối Suối Tiên). Hệ thống mái vòm nhà ga được làm bằng thép, phần khung sơn màu trắng. Các nhà ga trên cao thiết kế dựa trên hệ thống thông gió tự nhiên, đảm bảo ánh sáng và có thể chống lại các tác động của thời tiết xấu.\n\nGói công trình này dự kiến hoàn thành trước 30/4 năm nay tuy nhiên đến giờ vẫn chưa hoàn tất.\n\nToàn tuyến có 11 nhà ga trên cao. Mỗi nhà ga dài gần 140 m, được thiết kế hai tầng, kết nối với cầu bộ hành bờ Nam và Bắc qua Xa lộ Hà Nội (ngoại trừ ga cuối Suối Tiên). Hệ thống mái vòm nhà ga được làm bằng thép, phần khung sơn màu trắng. Các nhà ga trên cao thiết kế dựa trên hệ thống thông gió tự nhiên, đảm bảo ánh sáng và có thể chống lại các tác động của thời tiết xấu.\n\nGói công trình này dự kiến hoàn thành trước 30/4 năm nay tuy nhiên đến giờ vẫn chưa hoàn tất.\n\nDự án có 5 cầu đặc biệt (cầu metro Sài Gòn, Rạch Chiếc, Văn Thánh, Điện Biên Phủ và cầu vượt đường xa Lộ Hà Nội). Trong đó, cầu metro Sài Gòn nằm cách cầu Sài Gòn khoảng 38 m, dài 267,5 m rộng 11,1 m cho hai làn tàu metro đi và về trung tâm TP. Cầu được thiết kế độ tĩnh không cao 9 m tương đương với cầu Sài Gòn, là điểm kết nối giữa hai nhà ga Thảo Điển (quận 2) và nhà ga Tân Cảng (quận Bình Thạnh).\n\nDự án có 5 cầu đặc biệt (cầu metro Sài Gòn, Rạch Chiếc, Văn Thánh, Điện Biên Phủ và cầu vượt đường xa Lộ Hà Nội). Trong đó, cầu metro Sài Gòn nằm cách cầu Sài Gòn khoảng 38 m, dài 267,5 m rộng 11,1 m cho hai làn tàu metro đi và về trung tâm TP. Cầu được thiết kế độ tĩnh không cao 9 m tương đương với cầu Sài Gòn, là điểm kết nối giữa hai nhà ga Thảo Điển (quận 2) và nhà ga Tân Cảng (quận Bình Thạnh).\n\nKhi hoàn thành, tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên được kỳ vọng sẽ góp phần làm giảm tình trạng kẹt xe ở cửa ngõ phía Đông TP HCM. Ngoài ra, dự án góp phần thúc đẩy TP HCM phát triển bền vững, xứng đáng là đô thị hạt nhân của vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.\n\nKhi hoàn thành, tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên được kỳ vọng sẽ góp phần làm giảm tình trạng kẹt xe ở cửa ngõ phía Đông TP HCM. Ngoài ra, dự án góp phần thúc đẩy TP HCM phát triển bền vững, xứng đáng là đô thị hạt nhân của vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.\n\nĐiểm cuối của tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên nằm cạnh Bến xe miền Đông mới ở quận 9 cũng đang \"đói\" vốn xây dựng.\n\nDo vướng mắc thủ tục, TP HCM đã nhiều lần \"cầu cứu\" Quốc hội, Chính phủ gỡ khó để đảm bảo cho tuyến metro đầu tiên của TP HCM được cấp vốn. Để duy trì tiến độ thi công, thành phố đã 4 lần phải tạm ứng vốn để thanh toán cho các nhà thầu. Nhưng đến nay tình hình vẫn chưa được khả quan.\n\nLãnh đạo Ban quản lý Đường sắt đô thị cho rằng, với tình hình này tuyến metro số 1 không hoàn thành đúng tiến độ vào năm 2020 như dự kiến.\n\nỞ tuyến số 2 (Bến Thành - Tham Lương) cũng chưa thể thực hiện vì cũng gặp khó khăn tương tự, sau khi đội vốn từ 1,3 tỷ USD lên 2,1 tỷ USD (47.800 tỷ đồng) và đang chờ ý kiến của Quốc hội. Nếu được thông qua, đầu năm 2019 UBND TP HCM mới phê duyệt điều chỉnh dự án.\n\nĐiểm cuối của tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên nằm cạnh Bến xe miền Đông mới ở quận 9 cũng đang \"đói\" vốn xây dựng.\n\nDo vướng mắc thủ tục, TP HCM đã nhiều lần \"cầu cứu\" Quốc hội, Chính phủ gỡ khó để đảm bảo cho tuyến metro đầu tiên của TP HCM được cấp vốn. Để duy trì tiến độ thi công, thành phố đã 4 lần phải tạm ứng vốn để thanh toán cho các nhà thầu. Nhưng đến nay tình hình vẫn chưa được khả quan.\n\nLãnh đạo Ban quản lý Đường sắt đô thị cho rằng, với tình hình này tuyến metro số 1 không hoàn thành đúng tiến độ vào năm 2020 như dự kiến.\n\nỞ tuyến số 2 (Bến Thành - Tham Lương) cũng chưa thể thực hiện vì cũng gặp khó khăn tương tự, sau khi đội vốn từ 1,3 tỷ USD lên 2,1 tỷ USD (47.800 tỷ đồng) và đang chờ ý kiến của Quốc hội. Nếu được thông qua, đầu năm 2019 UBND TP HCM mới phê duyệt điều chỉnh dự án.", "category": "Giao thông", "pub_date": 1541784148.0, "keywords": ["Tuyến metro Sài Gòn hiện như thế nào sau 6 năm thi công - VnExpress"], "tags": ["metro sài gòn", "tuyến metro số 1", "bến thành - suối tiên", "an toàn giao thông"]}
{"link": "https://vnexpress.net/khong-nen-voi-vang-xay-cau-thu-thiem-2-2203870.html", "title": "'Không nên vội vàng xây cầu Thủ Thiêm 2'", "description": "Dù dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm 2 đã được UBND TP HCM chấp thuận và giao cho Tổng công ty cổ phần xuất nhập khẩu và xây dựng Việt Nam làm chủ đầu tư nghiên cứu nhưng vẫn còn nhiều băn khoăn về dự án.", "content": "Ngày 26/8, tại TP HCM, Ủy ban MTTQ, Liên hiệp các hội khoa học kỹ thuật và Sở GTVT đã tổ chức hội nghị \"góp ý dự án đầu tư xây dựng cầu Thủ Thiêm 2\". Theo quy hoạch đã được phê duyệt, vị trí xây dựng cầu Thủ Thiêm 2 nằm trên trục đường Tôn Đức Thắng (quận 1) qua nhà máy Ba Son - sông Sài Gòn - nối với khu đô thị mới Thủ Thiêm (quận 2).\nNhà thầu tư vấn thiết kế WSP (Phần Lan) cho biết, cầu Thủ Thiêm 2 được quy hoạch với chức năng là một trục kết nối trung tâm quận 1 với Khu đô thị mới Thủ Thiêm (quận 2). Đây là các khu đô thị, trung tâm công cộng có mật độ tập trung dân cư cao. Đoạn tuyến này sẽ được tổ chức giao thông một cách liên tục và chỉ gián đoạn ở hai đầu, tại hai vị trí nút giao. Theo đó, tư vấn đã đưa ra 3 phương án.\nPhương án thứ nhất sẽ xây dựng cầu ngắn, tất cả các làn xe sẽ dừng trước các nút giao. Phương án này có ưu điểm là ít ảnh hưởng đến cây xanh và tổng mức đầu tư nhỏ nhất, 1.600 tỷ đồng. Tuy nhiên, hiệu quả đầu tư và công năng sử dụng sẽ rất thấp và không đáp ứng được lưu lượng xe thiết kế và không phù hợp về làn xe tối thiểu.\nPhương án tiếp theo là sẽ xây cầu dài, có 2 làn xe vượt qua nút giao, bổ sung hầm cho xe máy và xe thô sơ lưu thông theo hướng Nguyễn Hữu Cảnh - Tôn Đức Thắng. Phương án này có ưu điểm là dễ dàng kết nối giao thông giữa các quận tạo sự hài hòa về phân bổ lưu lượng giao thông, giữ được hàng cây cỗ thụ và có mức đầu tư trung bình (khoảng 1.850 tỷ đồng). Tuy nhiên, cách xây dựng cầu Thủ Thiêm 2 này cũng có những bất cập vì không gian dưới cầu không thông thoáng, trắc dọc cầu có điểm gãy ở chỗ chuyển tiếp. Quan trọng nhất là chưa giải quyết được tình trạng ùn ứ giao thông tại khu vực vào giờ cao điểm.\nSau khi phân tích ảnh hưởng của cầu Thủ Thiêm 2 trong một khu vực rộng lớn hơn, điều chỉnh lại số làn xe và tiếp thu ý kiến đóng góp của các cơ quan chức năng, đơn vị tư vấn đã kiến nghị UBND TP HCM lựa chọn phương án 3 cho các nghiên cứu tiếp theo. \nTheo đó, với kinh phí gần 1.900 tỷ đồng, đơn vị tư vấn thiết kế đề nghị sẽ xây cầu Thủ Thiêm 2 dài, với 4 làn xe vượt qua nút giao và cũng bổ sung hầm cho xe máy và xe thô sơ lưu thông. \nTheo đơn vị tư vấn, dù phương án này có tổng mức đầu tư cao nhất (do cầu dài và rộng hơn), phải di dời toàn bộ 4 hàng cây xanh cổ thụ và không kết nối được với đường ven sông Sài Gòn, nhưng sẽ tăng được không gian bên dưới cầu, tăng được chiều rộng lề bộ hành cho đoạn Tôn Đức Thắng. Đặc biệt sẽ giảm được nguy cơ ùn ứ giao thông tại nút giao Tôn Đức Thắng - Nguyễn Hữu Cảnh.\nCác ý kiến tham gia hội nghị tập trung vào hiệu quả giảm tải tình trạng ách tắc giao thông cho thành phố có khả quan không, trong khi nguồn vốn để triển khai dự án là của nhà đầu tư vay ngân hàng (được sự bảo lãnh của Nhà nước) hay nhà nước cho nhà đầu tư lựa chọn phương án sử dụng đất? Và công tác giải phóng mặt bằng ảnh hưởng đến bao nhiêu hộ dân và những bất cập liên quan đến vấn đề này.\nTiến sĩ Nguyễn Ngọc Giao (chủ tịch Liên hiệp các hội Khoa học kỹ thuật TP HCM) băn khoăn bởi hiện nay chuẩn bị đưa vào khai thác đường hầm Thủ Thiêm và cầu Thủ Thiêm 1 nhưng lưu lượng xe cộ vẫn không đông, không quá tải... \"Vậy việc xây dựng cầu Thủ Thiêm 2 lúc này cần phải xem xét kỹ và có nên chăng thực hiện vào lúc này?\", vị tiến sĩ đặt vấn đề.\nĐồng quan điểm, Kiến trúc sư Khương Văn Mười (Chủ tịch Hội kiến trúc sư TP HCM) cho rằng, việc xây dựng cầu Thủ Thiêm 2 không nên vội vàng mà cần phải có hồ sơ phản biện kỹ càng hơn. Theo đó, cần có quy hoạch thống nhất cho cả hai đầu cầu. Công trình này cũng cần sự gắn kết với không gian công cộng và những công trình hiện hữu, công trình mà Thành phố dự kiến xây dựng. \nVề phía Sở GTVT, ông Bùi Xuân Cường (Phó giám đốc Sở) cho rằng, sự cần thiết của dự án cầu Thủ Thiêm 2 đã thể hiện trong quy hoạch giao thông TP HCM, quy hoạch khu đô thị mới Thủ Thiêm, chương trình hành động của TP HCM về giảm ùn tắc giao thông.\n\"Theo tính toán, đến năm 2030 khu đô thị mới Thủ Thiêm sẽ có 120.000 người sinh sống và 350.000 người qua lại làm việc. Trong khi quy hoạch đến thời điểm đó khu đô thị mới Thủ Thiêm sẽ có bốn cây cầu. Quá trình nghiên cứu như vậy là rất dài và kỹ càng. Có xây cầu mới đáp ứng đủ nhu cầu đi lại của người dân\", ông Cường nhấn mạnh.\nTuy nhiên, theo ông Cường Sở GTVT sẽ tính toán lại tổng mức đầu tư để đưa ra con số chính xác và khoa học nhất, tránh tình trạng phải điều chỉnh mức đầu tư. Về phần tham gia của nhà đầu tư, thành phố sẽ cấn trừ bằng quyền sử dụng đất. Dự án này sẽ không có sự tham gia của nguồn vốn ngân sách.\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1314416326.0, "keywords": ["'Không nên vội vàng xây cầu Thủ Thiêm 2' - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/2-300-ty-dong-xay-dung-cau-thu-thiem-2-2403782.html", "title": "2.300 tỷ đồng xây dựng cầu Thủ Thiêm 2", "description": "Cầu dài gần 900 m, rộng hơn 19 m, gồm 4 làn xe sẽ nối khu đô thị cũ của thành phố (quận 1) với khu đô thị mới Thủ Thiêm (quận 2).", "content": "Theo phương án mà UBND TP HCM đã chọn, cầu Thủ Thiêm 2 sẽ được xây tại vị trí nhà máy đóng tàu Ba Son hiện nay, vượt qua giao lộ Tôn Đức Thắng - Nguyễn Hữu Cảnh để kết nối vào ngã tư Lê Duẩn - Đinh Tiên Hoàng. Cầu Thủ Thiêm 2 sẽ do Tổng công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và xây dựng Việt Nam (Vinaconex) làm chủ đầu tư và được xây dựng theo hình thức BT (xây dựng chuyển giao) với tổng số vốn 2.300 tỷ đồng.\nTheo thiết kế, cả 4 làn xe sẽ chạy cắt phía trên trục Lê Thánh Tôn - Nguyễn Hữu Cảnh để nối vào ngã tư Tôn Đức Thắng - Lê Duẩn. Ưu điểm của phương án này là kiến trúc đẹp, vốn đầu tư thấp nhưng sẽ làm tăng lưu lượng xe khiến công tác tổ chức giao thông phức tạp hơn. Mặt khác, việc cho cả 4 làn xe chạy suốt về ngã tư Lê Duẩn đòi hỏi phải mở rộng hai bên và có nhiều khả năng phải đốn bỏ các hàng cây cổ thụ dọc tuyến đường Tôn Đức Thắng hiện hữu.\nTuy nhiên, theo báo cáo của Sở Giao thông việc đốn hạ cây cổ thụ này đã được trình lên Mặt trận Tổ quốc TP HCM, và cơ quan này đã chấp thuận cho tiến hành nếu cần thiết. \nLiên quan đến công tác chuẩn bị xây dựng cầu Thủ Thiêm 2, UBND TP HCM vừa giao Sở Giao thông Vận tải và các cơ quan, đơn vị liên quan nghiên cứu phương án cải tạo, trồng mới thay thế hàng cây xanh hiện hữu trên đường Tôn Đức Thắng (quận 1) khi xây dựng cầu Thủ Thiêm 2, có lấy ý kiến góp ý của Ủy ban Mặt trận tổ quốc thành phố. \nUBND thành phố cũng giao các đơn vị liên quan kiểm tra thiết kế chi tiết và phương án tổ chức thi công công trình, đảm bảo thống nhất với thiết kế hệ thống đường sắt đô thị đồng bộ với phương án xây dựng đường Lê Lợi nối dài trong phương án thiết kế cầu Thủ Thiêm 2 và quy hoạch phát triển khu trung tâm. \nUBND cũng yêu cầu Sở Giao thông Vận tải nghiên cứu phương án tổ chức giao thông liên hoàn tại khu vực các nút giao thông nói trên sau khi cầu hoàn thành, không để xảy ra tình trạng ùn tắc cục bộ, nghiên cứu quy hoạch cải tạo, mở rộng các nút giao đô thị, đảm bảo yêu cầu mỹ quan và tổ chức giao thông được thuận lợi, an toàn.\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1355823949.0, "keywords": ["TP HCM", "cầu Thủ Thiêm 2", "đường Tôn Đức Thắng", "2.300 tỷ đồng"], "tags": ["tp hcm", "cầu thủ thiêm 2", "đường tôn đức thắng", "2.300 tỷ đồng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cam-trong-cay-trung-ca-tren-duong-pho-sai-gon-2915937-p3.html", "title": "Danh mục 28 loài cây cấm trồng trên đường phố Sài Gòn", "description": null, "content": "", "category": "Thời sự", "pub_date": 1385560053.0, "keywords": ["TP HCM", "ban hành danh mục", "28 loại cây cấm trồng", "trên đường phố", "vỉa hè"], "tags": ["tp hcm", "ban hành danh mục", "28 loại cây cấm trồng", "trên đường phố", "vỉa hè"]}
{"link": "https://vnexpress.net/mai-nha-sieu-ben-lam-tu-rac-thai-o-an-do-3679772.html", "title": "Mái nhà siêu bền làm từ rác thải ở Ấn Độ", "description": "Mái lợp được làm từ rác thải tái chế có chi phí rất rẻ, được sản xuất để giúp đỡ người nghèo sinh sống trong các khu nhà ổ chuột.", "content": "\nĐoàn Dương (Video: NowThis Future)", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1512456306.0, "keywords": ["mái nhà năng lượng Mặt Trời", "mái nhà", "pin Mặt Trời", "năng lượng mặt trời", "rác thải tái chế"], "tags": ["mái nhà năng lượng mặt trời", "mái nhà", "pin mặt trời", "năng lượng mặt trời", "rác thải tái chế"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-khoi-cong-27-du-an-giao-thong-4039210.html", "title": "TP HCM khởi công 27 dự án giao thông", "description": "Trong năm nay thành phố khởi công 27 dự án giao thông, hoàn thành 29 công trình để kéo giảm kẹt xe đang ngày càng nghiêm trọng.", "content": "\nThông tin được ông Lương Minh Phúc (Giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM) cho biết tại Hội nghị tổng kết công tác và triển khai nhiệm vụ năm 2020, chiều 8/1.\n\nTrong đó có một số công trình lớn như: cầu Mỹ Thuỷ 3 (thuộc dự án xây dựng nút giao thông Mỹ Thuỷ) tổng mức đầu tư gần 2.000 tỷ đồng sẽ giúp giải quyết ùn tắc cho khu vực ra vào cảng Cát Lái, quận 2.\n\nHầm chui HC1 và HC2 (thuộc dự án nút giao thông Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ) với tổng vốn hơn 830 tỷ đồng, kỳ vọng giải quyết điểm \"đen\" kẹt xe nhất quận 7 hiện nay. \n\nXây mới cầu Hang Ngoài - hơn 400 tỷ đồng; mở rộng đường Dương Quảng Hàm - hơn 380 tỷ đồng... để kéo giảm ùn tắc ở khu vực quận Gò Vấp.\n\nNgoài ra, thành phố cũng chi hơn 603 tỷ đồng để khởi công xây hạ tầng kỹ thuật 9 lô đất thuộc khu chức năng số 1 trong Khu đô thị mới Thủ Thiêm; làm đường Lê Văn Quới nối dài (đoạn từ Mã Lò ra Quốc lộ 1A, quận Bình Tân) với số tiền hơn 850 tỷ đồng; cầu vượt số 3 và cầu bộ hành cùng đường chui nhánh phải (thuộc dự án cầu vượt trước bến xe Miền Đông mới ở quận 9) với kinh phí gần 440 tỷ đồng...\n\nCùng với 27 dự án khởi công mới, Ban quản lý cũng đặt mục tiêu hoàn thành 29 dự án chuyển tiếp; tiếp tục thi công 70 dự án và triển khai các thủ tục và trình phê duyệt chủ trương đầu tư công 78 dự án; giải ngân đạt hơn 95% vốn được giao trong năm...\n\nPhát biểu tại hội nghị, Bí thư Thành uỷ Nguyễn Thiện Nhân đề nghị UBND thành phố có cơ chế thưởng cho các công trình hoàn thành sớm so với kế hoạch; lấy tiến độ các dự án làm chỉ tiêu đánh giá hoàn thành nhiệm vụ đối với cán bộ, nhân viên của ban.\n\nÔng Nhân cũng yêu cầu đẩy nhanh tiến độ các dự án quanh sân bay Tân Sơn Nhất, cảng Cát Lái và ở Khu đô thị sáng tạo phía Đông thành phố.\n\nHữu Nguyên", "category": "Giao thông", "pub_date": 1578474521.0, "keywords": ["TP HCM khởi công 27 dự án", "khởi công một loạt công trình ở TP HCM", "ùn tắc giao thông"], "tags": ["tp hcm khởi công 27 dự án", "khởi công một loạt công trình ở tp hcm", "ùn tắc giao thông"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhieu-cong-trinh-lon-khoi-cong-sau-tet-4046130.html", "title": "Nhiều công trình lớn khởi công sau Tết", "description": "Một loạt dự án sẽ khởi công trong quý một nhằm giúp người dân không bị kẹt xe trầm trọng tại những điểm \"nóng\" ở quận 2, 7, 9, Gò Vấp, Bình Tân...", "content": "\nNút giao thông Mỹ Thuỷ (giai đoạn 2) \n\nTổng mức đầu tư gần 2.000 tỷ đồng (vốn xây lắp gần 1.100 tỷ, còn lại là tiền bồi thường giải toả mặt bằng), công trình được kỳ vọng giải quyết tình trạng kẹt xe nghiêm trọng ở khu vực ra vào cảng Cát Lái, quận 2.\n\nDự án gồm xây dựng cầu Mỹ Thủy 3 (nằm giữa cầu Mỹ Thủy 1 và cầu Mỹ Thủy 2) dài 124 m và có 6 làn xe; cầu vượt rẽ trái từ cảng Cát Lái đi cầu Phú Mỹ dài 725 m (2 làn xe); cầu Kỳ Hà 4 trên nhánh rẽ phải từ cầu Phú Mỹ về cảng Cát Lái dài 75 m (4 làn xe).\n\nCầu Mỹ Thủy 3 sẽ thi công trước, các hạng mục còn lại tùy thuộc vào tiến độ giải phóng mặt bằng ở quận 2.\n\nTrước đó, nút giao thông Mỹ Thủy đã hoàn thành giai đoạn một với tổng mức đầu tư gần 840 tỷ đồng với các hạng mục: cầu Kỳ Hà 3 dài 75 m (4 làn xe); hầm chui rẽ trái từ đường vành đai 2 đi cảng Cát Lái dài 505 m (2 làn xe), cầu vượt trên đường vành đai 2 (4 làn xe).\n\nGhi nhận của lực lượng chức năng cho thấy, công trình ùn tắc ở cửa ngõ Cát Lái đã được kéo giảm. Hiện hai hạng mục còn lại, gồm nhánh đường bờ tả rạch Mỹ Thủy và nhánh đường bờ hữu rạch Mỹ Thủy, vẫn thi công vì mặt bằng giao trễ.\n\nNút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ (giai đoạn một)\n\nHầm chui HC1 và HC2 (thuộc dự án nút giao thông Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ, quận 7) có tổng vốn hơn 830 tỷ đồng nhằm giải quyết ùn tắc ở điểm \"đen\" kẹt xe nhất quận 7 hiện nay. Công trình bao gồm một đảo tròn trung tâm (đường kính 60 m), hai hầm chui cùng các nhánh. \n\nHai hầm chui dài 480 m (bao gồm đường dẫn 2 đầu hầm và hầm kín), rộng gần 14 m, tĩnh không thông xe 4,75 m . Trong đó, hầm kín chui dưới giao lộ đường Nguyễn Văn Linh với đường Nguyễn Hữu Thọ dài khoảng 80 m; hầm hở phía khu chế xuất Tân Thuận và phía quốc lộ 1A dài khoảng 200 m.\n\nHầm chui được thiết kế cho 3 làn xe lưu thông với tốc độ 60 km/h và chịu được động đất cấp 7. Bên cạnh đó, dự án sẽ lắp đặt hệ thống thoát nước, hệ thống PCCC trong hầm kín, hệ thống chiếu sáng...\n\nGiai đoạn hai của dự án sẽ đầu tư hoàn chỉnh nút giao với hai cầu vượt, hai hầm chui với kinh phí khoảng 1.780 tỷ đồng (780 tỷ đồng cho xây dựng, còn lại là tiền giải phóng mặt bằng). Toàn bộ công trình được kỳ vọng giải quyết tình trạng kẹt xe tại cửa ngõ phía Nam thành phố.\n\nCầu vượt và hầm chui trước Bến xe Miền Đông mới \n\nDự án gồm cầu vượt đi qua tuyến chính quốc lộ 1 (dành cho các dòng xe từ hướng Đồng Nai vào bến xe), một cầu vượt khác cho các xe từ bến rẽ trái quay đầu về trung tâm TP HCM và Bình Dương. Ngoài ra còn có 2 đường chui cho xe máy đi thẳng về Đồng Nai và trung tâm Sài Gòn, một cầu bộ hành bắc qua xa lộ Hà Nội (gần vị trí ga metro Bến xe miền Đông) để hành khách từ ga metro đi vào bến xe.\n\nỞ giai đoạn một thành phố sẽ xây cầu vượt số 3, cầu bộ hành và đường chui nhánh phải (thuộc dự án cầu vượt trước bến xe Miền Đông mới ở quận 9 và thành phố Dĩ An, tỉnh Bình Dương) có tổng mức đầu tư gần 440 tỷ đồng nhằm kết nối giao thông khi bến xe này đi vào hoạt động.\n\nXây hạ tầng cho 9 lô đất ở Khu đô thị mới Thủ Thiêm\n\n9 lô đất thuộc Khu chức năng số 1 trong Khu đô thị mới Thủ Thiêm, quận 2, có tổng diện tích hơn 77.600 m2, diện tích sàn xây dựng 632.500 m2, hiện đã bồi thường giải phóng mặt bằng. Trong đó, 6 lô được quy hoạch làm khu dân cư đa chức năng, 3 lô làm khu thương mại đa chức năng.\n\nThành phố tạm ứng từ ngân sách 603 tỷ đồng để làm hạ tầng kỹ thuật cho 9 lô đất, nhằm nâng cao giá trị sử dụng khi đấu giá quyền sử dụng đất.\n\nTheo Ban Quản lý đầu tư xây dựng Khu đô thị mới Thủ Thiêm, tổng mức đầu tư của toàn dự án (bao gồm chi phí xây dựng các công trình trên 9 lô đất, chi phí hạ tầng kỹ thuật và đường giao thông kết nối, tiền sử dụng đất) tạm tính khoảng 27.303 tỷ đồng.\n\nDanh sách các nhà đầu tư đủ năng lực để tham gia đấu giá phải được UBND TP HCM phê duyệt. Họ phải nộp khoản tiền đặt trước tương đương 20% giá khởi điểm của 9 lô đất.\n\nNgoài 4 dự án lớn trên, trong quý một thành phố cũng khởi công nhiều công trình khác để kéo giảm ùn tắc ở đường Lê Văn Quới nối dài (đoạn từ Mã Lò ra Quốc lộ 1A, quận Bình Tân) với số tiền hơn 850 tỷ đồng; nâng cấp, cải tạo đường và Kênh Nước Đen (giáp cống hộp hiện hữu đến kênh Tham Lương), quận Bình Tân, với tổng mức đầu tư gần 630 tỷ đồng; xây mới cầu Hang Ngoài - hơn 400 tỷ đồng; mở rộng đường Dương Quảng Hàm - hơn 380 tỷ đồng để kéo giảm ùn tắc ở khu vực quận Gò Vấp...\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1579925193.0, "keywords": ["Kẹt xe ở TP HCM", "công trình giảm kẹt xe", "hầm chui Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ", "nút giao Cát Lái"], "tags": ["kẹt xe ở tp hcm", "công trình giảm kẹt xe", "hầm chui nguyễn văn linh - nguyễn hữu thọ", "nút giao cát lái"]}
{"link": "https://vnexpress.net/xay-ham-chui-o-cua-ngo-nam-sai-gon-4088295.html", "title": "Xây hầm chui ở cửa ngõ Nam Sài Gòn", "description": "Hầm chui Nguyễn Văn Linh – Nguyễn Hữu Thọ, quận 7, với tổng vốn đầu tư 830 tỷ đồng, kỳ vọng giảm kẹt xe ở cửa ngõ phía Nam, được khởi công sáng 22/4.", "content": "Ở giai đoạn một, dự kiến hoàn thành vào tháng 6/2022, công trình gồm đảo tròn trung tâm có đường kính 60 m; hai hầm chui dài 480 m cùng các nhánh; hệ thống thoát nước, chiếu sáng, PCCC...\nTrong đó, hầm kín chui dưới giao lộ đường Nguyễn Văn Linh với đường Nguyễn Hữu Thọ rộng gần 14 m, tĩnh không thông xe 4,75 m. Hầm hở phía Khu chế xuất Tân Thuận và phía quốc lộ 1A. Hầm chui được thiết kế 3 làn xe lưu thông với tốc độ 60 km/h và chịu được động đất cấp 7.\nGiai đoạn hai của dự án, thành phố đầu tư hoàn chỉnh nút giao với hai cầu vượt, hai hầm chui với kinh phí khoảng 1.780 tỷ đồng (780 tỷ đồng cho xây dựng, còn lại là tiền giải phóng mặt bằng).\nTheo ông Lương Minh Phúc, Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông thành phố, để đảm bảo việc phòng chống Covid-19, hôm nay thành phố chỉ phát lệnh khởi công để bàn giao chính thức mặt bằng cho các nhà thầu. Họ sẽ di dời cây xanh, trụ đèn chiếu sáng, thi công đường tạm và các hạng mục tổ chức giao thông, trước khi chính thức xây hầm. \nPhạm vi dự án có nhiều hệ thống hạ tầng kỹ thuật như: cáp điện ngầm cao thế 220kV, hệ thống các tuyến cáp viễn thông, các tuyến ống cấp nước... của nhiều đơn vị nên cần nhiều thời gian, thủ tục để di dời. \"Chưa kể việc thi công phải đảm bảo xe cộ đi qua nút giao thông trọng điểm này nên sẽ gặp nhiều khó khăn. Chúng tôi sẽ phối hợp với các đơn vị liên quan chuẩn bị các phương án tổ chức, khắc phục\", ông Phúc nói.\nHữu Công", "category": "Giao thông", "pub_date": 1587521850.0, "keywords": ["hầm chui ở cửa ngõ Nam Sài Gòn", "hầm chui Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ", "ùn tắc ở Nam Sài Gòn"], "tags": ["hầm chui ở cửa ngõ nam sài gòn", "hầm chui nguyễn văn linh - nguyễn hữu thọ", "ùn tắc ở nam sài gòn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hon-300-con-sao-da-chet-la-liet-giua-duong-4026087.html", "title": "Hơn 300 con sáo đá chết la liệt giữa đường", "description": "Các nhà chức trách địa phương đang chờ kết quả kiểm tra để xác định nguyên nhân dẫn đến vụ chết tập thể của hàng trăm con sáo đá.", "content": "\nXác hơn 300 con chim sáo đá nằm la liệt trên con đường quê ở Anglesey, Bắc Wales. Hannah Stevens là người đầu tiên trông thấy những con chim vào chiều ngày 10/12. Stevens cho rằng đàn chim đã ăn thứ gì đó trên đường không lâu trước khi chết. Cô lập tức gọi cho bạn trai Dafydd Edwards tới ghi hình cảnh tượng.\n\nCác cán bộ từ Cơ quan Bảo vệ Động vật Hoàng gia đã tới thu gom xác chim để đưa đi kiểm tra. Họ đang tìm hiểu liệu có phải đàn chim sáo bị đầu độc hay không. \"Đây rõ ràng là một trường hợp rất đáng quan tâm và chúng tôi đang chờ kết quả kiểm tra. Hiện tại vẫn còn quá sớm để suy đoán những con chim sáo đá chết như thế nào\", đại diện của Cơ quan Bảo vệ Động vật Hoàng gia cho biết.\n\nSáo đá là loài chim nhỏ như chim sẻ nhưng có đuôi ngắn và mỏ dài, thanh mảnh. Chim sáo đá đặc biệt yêu thích sinh sống tại các khu vực thị trấn, ngoại ô nơi có nhiều người sinh sống. Nhờ thế chúng có thể ăn sâu bọ, hoa quả tại các bãi cỏ, vỉa hè và sinh sống trên dây điện, cây xanh, các tòa nhà cao tầng. Sáo đá di cư theo từng đàn khổng lồ là để bảo vệ lẫn nhau và tăng tốc độ bay. Với từng đàn chim lớn, vận tốc bay của chúng có thể lên tới 32km/h.\n\nAn Khang (Theo BBC)", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1576152000.0, "keywords": ["chim sáo đá", "đàn chim chết la liệt"], "tags": ["chim sáo đá", "đàn chim chết la liệt"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chao-mao-co-bo-long-nua-duc-nua-cai-4024278.html", "title": "Chào mào có bộ lông 'nửa đực nửa cái'", "description": "Hiện tượng hiếm gặp khiến con chim chào mào đỏ phương bắc ở Texas có bộ lông hai màu hết sức đặc biệt.", "content": "\nChào mào đỏ phương bắc có bộ lông màu đỏ đặc trưng ở con đực và màu nâu nhạt ở con cái nhưng con chim do tổ chức Inland Bird Banding Association (IBBA) chụp hình vào năm 2014 có màu sắc khác nhau ở mỗi bên cơ thể. Theo IBBA, đây là kết quả của hiện tượng cá thể lưỡng tính (bilateral gynandromorphism). Con chim trải qua hiện tượng này có cả buồng trứng và tinh hoàn.\n\nIBBA cho biết con chim quay trở lại Texas vào mỗi mùa đông. Sau khi IBBA chia sẻ ảnh chụp con chim trên Facebook vào cuối tháng 11, màu lông độc đáo của nó thu hút hơn 58.000 lượt chia sẻ và 6.800 bình luận.\n\nDù hiếm gặp, hiện tượng cá thể lưỡng tính xảy ra ở cả côn trùng, với tỷ lệ 1/10.000 con bướm. Hiện tượng này được phát hiện lần đầu tiên vào thế kỷ 18 qua cá thể tôm hùm hai màu. Sau đó, các nhà khoa học đã đưa thêm thêm cua, ong, rắn, và vài loài chim vào danh sách.\n\nChào mào đỏ phương bắc phân bố rộng rãi từ miền nam Canada tới Mexico. Loài chim biết hót này có chiều dài cơ thể 21 cm. Chúng chủ yếu ăn hạt, côn trùng và trái cây. Chim trống có tính chiếm hữu lãnh thổ. Chào mào đỏ phương bắc thường đẻ 3 - 4 quả trứng mỗi lứa.\n\nAn Khang (Theo Fox5)", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1575896400.0, "keywords": ["chào mào đỏ phương bắc", "hiện tượng cá thể lưỡng tính", "chim có bộ lông nửa đực nửa cái"], "tags": ["chào mào đỏ phương bắc", "hiện tượng cá thể lưỡng tính", "chim có bộ lông nửa đực nửa cái"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bien-australia-chuyen-mau-den-4024897.html", "title": "Biển Australia chuyển màu đen", "description": "Lượng tro khổng lồ từ các đám cháy rừng lan đến bãi biển Balmoral, khiến nước biển trở nên đen đặc.", "content": "\nVideo: BBC", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1575947140.0, "keywords": ["Bãi biển", "cháy rừng", "tro bụi", "môi trường"], "tags": ["bãi biển", "cháy rừng", "tro bụi", "môi trường"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hien-tuong-nhuom-tim-bau-troi-my-4042915.html", "title": "Hiện tượng nhuộm tím bầu trời Mỹ", "description": "Tuyết và ánh đèn từ một trang trại trồng cần sa y tế biến bầu trời ở thị trấn Snowflake, bang Arizona thành màu tím đậm.", "content": "\nCara Smith chứng kiến hiện tượng lạ trên đường đi tới trang trại Copperstate vào khoảng 6h30 ngày 10/1 theo giờ địa phương. \"Trong trang trại luôn bật đèn tím nhưng ánh đèn không thắp sáng bầu trời như thế này. Sáng hôm đó trời mưa tuyết, đồng thời có rất nhiều mây và sương thù\", Smith chia sẻ.\n\nSmith chụp lại cảnh tượng và đăng trên Facebook cá nhân, sau đó bức ảnh được trang cộng đồng của hạt Navajo chia sẻ lại. Các nhà chức trách cho biết màu sắc đặc biệt này do những ngọn đèn cực tím dùng để trồng cần sa ở trang trại Copperstate tạo ra. Ánh đèn phản chiếu trên nền tuyết quanh trang trại, rọi sáng các đám mây trên cao.\n\nTrang trại Copperstate là nhà cung cấp cần sa y tế lớn nhất ở Arizona. Trang trại có nhiều nhà kính trên diện tích hơn 16 hecta. Hiện nay, khoảng 70 loại cần sa đang được trồng tại đây và dự kiến thêm 40 loài khác sắp được bổ sung.\n\nBầu trời màu tím từng được ghi nhận ở vài nơi khác tại Mỹ trong thời gian gần đây với lý do khác nhau. Hồi tháng 9, bầu trời chuyển màu tím ở Florida sau khi bão Dorian tràn qua khu vực. Các chuyên gia giải thích đó là kết quả do ánh sáng Mặt Trời lúc hoàng hôn bị tán xạ bởi đám mây giông trong cơn bão.\n\nAn Khang (Theo Newsweek)", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1579156200.0, "keywords": ["bầu trời màu tím", "trang trại cần sa"], "tags": ["bầu trời màu tím", "trang trại cần sa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/khung-canh-nhu-ky-bang-ha-sau-bao-mua-dong-4062663.html", "title": "Khung cảnh 'như kỷ băng hà' sau bão mùa đông", "description": "Thời tiết lạnh giá kèm gió mạnh vào cuối tuần trước khiến hàng loạt ngôi nhà bên bờ hồ Erie bị bao phủ hoàn toàn bởi lớp băng dày.", "content": "\nVideo: Live Storms Media", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1583161200.0, "keywords": ["nhà đóng băng", "bão mùa đông", "băng tuyết", "kỷ băng hà"], "tags": ["nhà đóng băng", "bão mùa đông", "băng tuyết", "kỷ băng hà"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ve-tinh-nasa-chup-anh-loat-may-gon-song-4062084.html", "title": "Vệ tinh NASA chụp ảnh loạt mây gợn sóng", "description": "Những đỉnh núi cao hơn 1.000 m của quần đảo Nam Sandwich làm gián đoạn dòng khí đi qua, tạo ra chuỗi mây gợn sóng độc đáo. ", "content": "\nVideo: Amaze Lab", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1583139600.0, "keywords": ["NASA", "vệ tinh", "đám mây", "đỉnh núi", "gợn sóng"], "tags": ["nasa", "vệ tinh", "đám mây", "đỉnh núi", "gợn sóng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/mai-nha-be-tong-tao-ra-dien-tu-anh-sang-mat-troi-3659322.html", "title": "Mái nhà bê tông tạo ra điện từ ánh sáng Mặt Trời", "description": "Các nhà nghiên cứu Thụy Sĩ chế tạo một dạng mái nhà bê tông mới có khả năng sản xuất điện từ ánh sáng Mặt Trời. ", "content": "\nNhóm nghiên cứu tại Viện Công nghệ Liên bang Thụy Sĩ xây dựng một mẫu thử nghiệm mái nhà bê tông dạng vòm, siêu mỏng, cao 7,5 m và có diện tích mặt cong là 160 m2. Màng tế bào quang điện mỏng phủ bên ngoài mái nhà có khả năng sản xuất điện khi ánh sáng Mặt Trời chiếu vào, theo Futurism.\n\nMái nhà dày từ 3 - 12 cm với cấu trúc gồm nhiều lớp khác nhau. Vì vậy, nó có khả năng cách nhiệt và làm mát. Mái nhà nguyên mẫu do các nhà khoa học tạo ra có kích thước giống như thật. Năm 2018, nó sẽ được lắp đặt lần đầu tiên trên mái của tòa nhà chung cư HiLo.\n\nKhuôn để làm mái nhà là một mạng lưới dây thép kéo căng. Nhóm nghiên cứu phủ vải polymer ra bên ngoài, sau đó phun bê tông lên trên mạng lưới. Bê tông phun phải đủ ướt, nhưng cũng đủ chắc chắn để dính vào bề mặt thẳng đứng. Cấu trúc bê tông phức tạp này sử dụng ít nguyên vật liệu hơn so với thông thường.\n\nLê Hùng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1508663648.0, "keywords": ["mái nhà", "bê tông", "ánh sáng Mặt Trời", "tế bào quang điện"], "tags": ["mái nhà", "bê tông", "ánh sáng mặt trời", "tế bào quang điện"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ky-thuat-chua-bong-nang-bang-da-ca-o-brazil-3591466.html", "title": "Kỹ thuật chữa bỏng nặng bằng da cá ở Brazil", "description": "Da của loài cá Tilapia được dùng thay da thật hoặc da nhân tạo đắt tiền trong điều trị bỏng độ 2 hoặc 3 ở Brazil. Da cá Tilapia chứa lượng collagen cao, có độ ẩm, bền và dẻo rất phù hợp để băng bó vết bỏng lớn.", "content": "\nThanh Tùng (Video: Seeker)", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1495976796.0, "keywords": ["bỏng nặng", "da cá", "điều trị bỏng", "collagen", "da nhân tạo"], "tags": ["bỏng nặng", "da cá", "điều trị bỏng", "collagen", "da nhân tạo"]}
{"link": "https://vnexpress.net/metro-se-la-mach-mau-giao-thong-cua-tp-hcm-2241250-p2.html", "title": "Clip mô phỏng hành trình của tuyến tàu điện ngầm", "description": "\n", "content": "", "category": "Thời sự", "pub_date": 1346129926.0, "keywords": ["Clip mô phỏng hành trình của tuyến tàu điện ngầm - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/mai-nha-nang-luong-mat-troi-hoat-dong-vinh-vien-3583561.html", "title": "Mái nhà năng lượng Mặt Trời hoạt động vĩnh viễn", "description": "Tập đoàn Tesla của Mỹ giới thiệu ngói năng lượng Mặt Trời được bảo hành cùng tuổi thọ ngôi nhà của bạn.", "content": "\n Ngói năng lượng Mặt Trời của Tesla\n\nTrên trang Twitter, Elon Musk, giám đốc điều hành (CEO) của tập đoàn Tesla, thông báo sản phẩm mái ngói năng lượng Mặt Trời của Tesla bắt đầu nhận đơn đặt hàng kể từ ngày 10/5, theo Science Alert. Đơn đặt hàng có thể đến từ hầu hết các quốc gia trên thế giới.\n\nMusk nói rằng, sản phẩm ngói năng lượng Mặt Trời dự kiến xuất hiện ở thị trường Mỹ vào cuối năm 2017. Việc giao hàng cho các địa điểm nước ngoài sẽ được thực hiện vào năm sau.\n\nTrang web của Tesla cũng đăng tải thông tin về cách đặt hàng mái ngói năng lượng Mặt Trời. Điều đáng chú ý là Tesla tuyên bố sản phẩm của họ bảo hành mãi mãi.\n\n\"Mái ngói năng lượng Mặt Trời bằng kính rất bền. Nó được bảo hành dựa trên tuổi thọ ngôi nhà của bạn, hay nói cách khác là bảo hành mãi mãi nếu nhà bạn tồn tại vĩnh viễn\", Tesla cho biết.\n\nCác giải pháp năng lượng khác áp dụng cùng với mái nhà năng lượng Mặt Trời giúp làm giảm hóa đơn tiền điện, thậm chí người dùng có thể không cần tham gia vào mạng lưới điện.\n\nTheo Tesla, năng lượng điện Mặt Trời thu thập trong ngày sẽ nạp vào pin tích hợp Powerwall của công ty để dùng vào bất cứ lúc nào, giúp chuyển đổi ngôi nhà của bạn trở thành một tiện ích cá nhân.\n\nCuộc cách mạng mà Tesla đang dẫn đầu rất hứa hẹn. Một số nghiên cứu của Phòng thí nghiệm năng lượng tái tạo quốc gia Mỹ (NREL) cho thấy, 25% nhu cầu về năng lượng của Mỹ có thể được lấp đầy bằng các thiết bị năng lượng Mặt Trời trên mái nhà.\n\nLê Hùng", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1494556200.0, "keywords": ["mái ngói", "năng lượng Mặt Trời", "bảo hành", "Tesla", "sản xuất điện"], "tags": ["mái ngói", "năng lượng mặt trời", "bảo hành", "tesla", "sản xuất điện"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chuot-thu-thai-sinh-con-nho-buong-trung-in-3d-3587362.html", "title": "Chuột thụ thai, sinh con nhờ buồng trứng in 3D", "description": "Các nhà khoa học dùng máy in 3D in thành công buồng trứng nhân tạo giúp chuột thụ thai và sinh con khỏe mạnh.", "content": "\nTrong nghiên cứu mới về loài chuột đăng trên tờ Nature Communication ngày 16/5, tiến sĩ Monica Loranda tại Đại học Northwestern, Mỹ cho biết nhóm của bà đã tái tạo thành công buồng trứng cho chuột bằng công nghệ in 3D, ABC News đưa tin.\n\nCác nhà nghiên cứu đầu tiên cắt bỏ buồng trứng của 7 con chuột, tách riêng các tế bào nang trứng và hormone trước khi dùng máy in 3D tạo buồng trứng nhân tạo từ gelatin chiết xuất trong collagen thường thấy ở buồng trứng động vật. \n\nCác lớp gelatin được máy in 3D xếp chồng lên nhau trên mặt kính trước khi được cấy các tế bào nang trứng và hormone. Buồng trứng nhân tạo sau đó được cấy vào chuột. Chuột cái được cho giao phối, ba con sinh con non khỏe mạnh và tạo sữa bình thường.\n\nCác nhà nghiên cứu hy vọng trong tương lai có thể áp dụng công nghệ này cho con người, tái tạo buồng trứng bằng tế bào của chính bệnh nhân hoặc người hiến tặng. \"Một bộ phận nhân tạo được cấy ghép thành công cho con người có thể có nhiều ứng dụng\", tiến sĩ Loranda cho biết.\n\nCông nghệ này sẽ tiếp tục được nghiên cứu trên động vật lớn hơn để hoàn thiện trước khi có thể ứng dụng cho con người. \"Mục tiêu dài hạn công nghệ này hướng đến là các bệnh nhân ung thư\", Teresa K. Woodruff, giám đốc Viện Nghiên cứu Sức khỏe Phụ nữ tại Đại học Y Feinberg, Đại học Northwestern, cho biết.\n\nVũ Phong", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1495472400.0, "keywords": ["buồng trứng nhân tạo", "máy in 3D", "ung thư", "chuột đẻ con"], "tags": ["buồng trứng nhân tạo", "máy in 3d", "ung thư", "chuột đẻ con"]}
{"link": "https://vnexpress.net/xe-dap-dien-manh-toi-muc-co-the-keo-ca-co-xe-hoi-3586108.html", "title": "Xe đạp điện mạnh tới mức có thể kéo cả cỗ xe hơi", "description": "Mẫu xe đạp điện bánh bẹt do công ty Moar Bikes ở Santa Monica, Mỹ, thiết kế có kết cấu chắc chắn và động cơ khỏe tới mức có thể kéo cả một chiếc xe hơi 4 chỗ.", "content": "\nPhương Hoa (Video: Tech Insider)", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1494997200.0, "keywords": ["xe đạp", "động cơ", "chạy địa hình", "xe đạp điện"], "tags": ["xe đạp", "động cơ", "chạy địa hình", "xe đạp điện"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dut-khoat-khong-de-cong-trinh-giao-thong-cham-tien-do-2215349.html", "title": "'Dứt khoát không để công trình giao thông chậm tiến độ'", "description": "Trực tiếp giám sát các công trình giao thông, quy rõ trách nhiệm cá nhân, tập thể để xử lý thích đáng, Phó chủ tịch TP HCM Nguyễn Hữu Tín khẳng định dứt khoát không để công trình nào chậm tiến độ trong năm 2012.", "content": "Chiều 9/1, Sở Giao thông vận tải TP HCM tổ chức hội nghị \"tổng kết tình hình thực hiện nhiệm vụ năm 2011 và kế hoạch công tác năm 2012\" dưới sự chỉ đạo của Thứ trưởng Bộ GTVT Ngô Thịnh Đức và Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Hữu Tín. \nPhát biểu tại hội nghị, ông Tín nhận định, việc kéo giảm ùn tắc và tai nạn giao thông là trách nhiệm cả hệ thống chính trị thành phố, nhưng ngành GTVT là đơn vị có trách nhiệm tổ chức quản lý nên phải achủ lực điều phối và chịu trách nhiệm lớn nhất về vấn đề này.\nTheo chỉ đạo của ông Tín, trong năm nay, thành phố sẽ phải rà soát lại tất cả các tuyến đường để phân luồng giao thông hợp lý hơn; tăng các tuyến đường một chiều, hạn chế thấp nhất các điểm giao cắt là nguyên nhân dẫn đến ùn tắc giao thông.\nCũng theo ông Tín, hiện nay, xe buýt vẫn còn tình trạng chạy bát nháo. \"Phát triển xe buýt để giảm phương tiện cá nhân là đúng, nhưng việc phân luồng, tuyến như hiện nay là chưa được\", ông Tín nói.\nVề việc các ban quản lý, nhà thầu thi công để công trình chậm tiến độ, Phó Chủ tịch Tín cho rằng họ hay \"đổ thừa\" do cơ chế nên thoái thác, đùn đẩy trách nhiệm cho nhau. \"Cơ chế của chúng ta hiện nay cũng có nhiều điểm chưa hợp lý, nhưng những người đứng đầu cùng phải có trách nhiệm. Năm nay, tôi sẽ trực tiếp giám sát từng dự án giao thông để tìm ra nguyên nhân. Trách nhiệm sẽ được quy cho từng cá nhân, tổ chức và dứt khoát không để một công trình nào chậm tiến độ\", ông Tín khẳng định.\nTheo đó, Phó chủ tịch Nguyễn Hữu Tín đã giao nhiệm vụ cho ngành GTVT trong năm 2012 phải khép kín cho được đường vành đai 2. Bao gồm các dự án: đoạn từ nút giao thông Tân Tạo (Bình Tân) đến đường Nguyễn Văn Linh (huyện Bình Chánh); dự án nối từ cầu Phú Mỹ ra xa lộ Hà Nội và đường nối từ xa lộ Hà Nội ra quốc lộ 1A… \"Đây là nhiệm vụ trọng tâm phải làm cho được trong năm nay. Cần phải làm ngay, không được chần chừ\", ông Tín quyết liệt chỉ đạo.\nTại hội nghị, Thứ trưởng Ngô Thịnh Đức cũng cho biết, Bộ GTVT sẽ ủng hộ chính quyền thành phố hết sức có thể. Trong quá trình thực hiện các dự án, có vướng mắc, khó khăn gì cứ trao đổi với Bộ GTVT. \"Tôi sẽ là cầu nối giữa Bộ và chính quyền thành phố. Bất cứ khi nào, chỉ cần TP HCM bàn giao được mặt bằng chúng tôi sẽ tiến hành khởi công đường cao tốc Bến Lức - Long Thành ngay\", Thứ trưởng Đức nhấn mạnh.\nCũng theo Thứ trưởng, chỉ tiêu giảm tai nạn và ùn tắc giao thông 10% của TP HCM trong năm 2012 là một con số rất cao, không dễ thực hiện. Ông hoan nghênh chính quyền thành phố đã rất \"dũng cảm\" khi dám đưa ra mục tiêu này.\nTheo ông Trần Quang Phượng, Giám đốc Sở GTVT, năm 2011 TP HCM đã cải tạo và làm mới được 1,34 triệu m2 đường, với chiều dài đường tăng thêm 56 km. Tuy số cơ sở hạ tầng tăng lên không đáng kể so với số đường hiện có (0,3%), trong khi đó lượng cơ giới giao thông đường bộ tăng lên hơn 13%. Tuy nhiên tình hình giao thông trong năm 2011 có những bước tiến bộ đã thực hiện nhiều công trình trọng điểm mang tính chất đột phá. Ùn tắc giao thông còn 32 vụ, giảm 40%, trong khi tai nạn giao thông đồng loạt giảm về số vụ, số người chết và bị thương.\nNăm 2012, ngành Giao thông vận tải TP HCM đã đề ra một số mục tiêu trọng tâm sau:- Chỉ tiêu giảm ùn tắc và tai nạn giao thông: kéo giảm 10% vụ tai nạn giao thông trên cả 3 mặt và 10% số vụ ùn tắc giao thông kéo dài trên 30 phút so với năm 2011.- Số lượt người sử dụng phương tiện vận tải công cộng: 593 triệu lượt hành khách (tăng 8,6% so với năm 2011).- Mật độ đường giao thông đạt: 1,816 km/km2.- Diện tích đường tăng thêm: 1.000.000 m2.- Chỉ tiêu tỷ lệ hộ dân đô thị được cấp nước sạch: 87%\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1326125491.0, "keywords": ["'Dứt khoát không để công trình giao thông chậm tiến độ' - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/mo-hinh-du-bao-cac-con-bao-mat-troi-nguy-hiem-3582485.html", "title": "Mô hình dự báo các cơn bão Mặt trời nguy hiểm", "description": "Một nhóm các nhà khoa học quốc tế tại Mỹ phát triển mô hình máy tính giúp dự báo bão Mặt trời để giảm thiểu thiệt hại do hiện tượng này gây ra trên Trái Đất.", "content": "\nNhóm các nhà khoa học của Phòng thí nghiệm Khoa học Không gian thuộc Đại học California-Berkeley, Mỹ vừa được Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Mỹ (NASA) cấp vốn để phát triển một mô hình máy tính giúp dự báo thời điểm xuất hiện phun trào nhật hoa (CME), Sputnik đưa tin.\n\nTheo nghiên cứu mới nhất, CME với nhiều dạng khác nhau diễn ra mỗi 3 hoặc 5 ngày, dưới các hình thức khác nhau. CME dễ quan sát nhất và nguy hiểm nhất thường xuất hiện sau các cơn bão Mặt trời (solar flare). Các nhà khoa học có thể tính toán được hướng đi và khối lượng của dạng CME này.\n\nTuy nhiên, có một dạng CME khác còn gọi là \"CME tàng hình\", không xuất hiện sau bão Mặt trời hay hiện tượng nào khác cảnh báo, di chuyển chậm hơn ở vận tốc 386–700 km/giây.\n\nCác nhà khoa học nắm được nhiều thông tin hơn của dạng CME thông thường, có vận tốc khoảng 2.897 km/giây, trong khi thu thập được rất ít dữ liệu về CME tàng hình.\n\nViệc hiểu được nguyên nhân và tần suất của những hiện tượng này có thể giúp các cơ quan không gian trên Trái Đất bảo vệ tốt hơn mạng lưới liên lạc và đường dây điện khỏi các cơn bão địa từ trong bầu khí quyển Trái Đất do CME gây ra.\n\nHiện tượng phun trào vành nhật hoa\n\nVũ Phong", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1494846000.0, "keywords": ["bão mặt trời", "gió mặt trời", "Mặt Trời", "Trái Đất"], "tags": ["bão mặt trời", "gió mặt trời", "mặt trời", "trái đất"]}
{"link": "https://vnexpress.net/2013-hoan-thanh-cao-toc-tp-hcm-long-thanh-dau-giay-2217029.html", "title": "2013 hoàn thành cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây", "description": "Năm 2012 sẽ hoàn thành 7 km đường cao tốc và tháng 10/2013 sẽ xong toàn bộ tuyến cao tốc dài gần 55 km. ", "content": "Ngày 31/1, tại TP HCM, Bộ Giao thông Vận tải, Tổng công ty Đầu tư phát triển Đường cao tốc Việt Nam, UBND TP HCM và tỉnh Đồng Nai ra quân thi đua đẩy nhanh tiến độ đường cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây.\nMục tiêu được các bên cam kết là phấn đấu năm 2012 hoàn thành 7 km đường của gói thầu 1A và 1B, đi đúng tiến độ các hạng mục cầu Long Thành, cầu vượt sông Đồng Nai lớn nhất dự án; hoàn thành xử lý đất yếu phía Đồng Nai, các cầu cống, đào đắp nền đường trước mùa mưa. Phấn đấu tháng 10/2013 hoàn thành toàn bộ tuyến cao tốc dài gần 55 km, với 6 làn xe (2 làn dừng xe khẩn cấp).\nChủ tịch UBND TP HCM Lê Hoàng Quân cho biết, trong quý II/2012, thành phố phấn đấu bàn giao mặt bằng để xây dựng 4 km đường kết nối tuyến cao tốc với Đại lộ Đông Tây, đồng thời nghiên cứu kết nối nhánh từ ngã tư Bình Thái, đường vành đai Tân Sơn Nhất - Bình Lợi vào cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây để khai thác đối đa hiệu quả của tuyến cao tốc này.\nNhấn mạnh đây là dự án trọng điểm quốc gia, Thứ trưởng Giao thông Vận tải Ngô Thịnh Đức đề nghị chủ đầu tư và các nhà thầu cần tập trung thực hiện cho được các mục tiêu đã cam kết.\nTheo Ban Quản lý dự án đường cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây, sau 2 năm khởi công, hiện dự án đang từng bước hoàn thiện các gói thầu đầu tiên và khẩn trương thi công để hoàn thành dự án vào cuối năm 2013. Năm 2011, các đơn vị đã thực hiện giá trị sản lượng đạt trên 1.800 tỷ đồng (96% kế hoạch); giải ngân được 2.010 tỷ đồng (đạt 100% kế hoạch), đồng thời giải phóng 98% mặt bằng diện tích, giao cho nhà thầu thi công trên tuyến chính.\nCao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây có tổng vốn đầu tư hơn 930 triệu USD. Dự án thiết kế cho xe lưu thông với tốc độ lên đến 120 km một giờ với 6 làn xe. Tuyến sẽ được chia làm 2 đoạn: đoạn đầu từ nút giao An Phú đến Long Thành, tỉnh Đồng Nai, dài 23,9 km đi qua quận 2, 9 (TP HCM), huyện Nhơn Trạch và Long Thành (Đồng Nai); đoạn còn lại từ Long Thành đến Dầu Giây dài 31,1 km đi qua huyện Long Thành, Cẩm Mỹ và Thống Nhất (Đồng Nai).\nTrên tuyến có 20 cầu (lớn nhất là cầu Long Thành dài 1,7km), các công trình phụ trợ khác gồm 3 trạm thu phí, 1 trạm nghỉ, 2 trụ sở quản lý...\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1328024161.0, "keywords": ["2013 hoàn thành cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/lan-dau-tien-in-thanh-cong-gach-co-the-xay-nha-tren-mat-trang-3580573.html", "title": "Lần đầu tiên in thành công gạch có thể xây nhà trên Mặt Trăng", "description": "Các nhà khoa học lần đầu tiên chế tạo thành công gạch từ bụi Mặt Trăng mô phỏng để chuẩn bị cho cuộc đổ bộ của con người lên thiên thể này. ", "content": "\nCác nhà nghiên cứu tại Trung tâm Hàng không và Vũ trụ Đức (DLR) ở thành phố Cologne đã tạo ra những viên gạch Mặt Trăng trong lò nung sử dụng ánh sáng mặt trời được khuếch đại qua 147 lăng kính có thiết kế cong đặc biệt, RT ngày 5/5 đưa tin. \n\nKhoáng vật được nung chảy bằng các tia có nhiệt độ cao để tạo thành chất liệu mô phỏng bụi Mặt Trăng trước khi được máy in 3D in thành gạch. \"Chúng tôi mang nguyên liệu mô phỏng bụi Mặt Trăng vào nung trong lò sử dụng ánh sáng Mặt Trời\", Advenit Makaya, kỹ sư chất liệu giám sát dự án cho Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) cho biết. \n\n\"Sử dụng máy in 3D, chúng tôi tạo ra các lớp bụi mặt trăng dày 0,1 mm ở nhiệt độ 1.000 độ C và có thể tạo ra một viên gạch có kích thước 20x10x3 cm dùng cho xây dựng trong khoảng 5 giờ\", vị kỹ sư giải thích thêm.\n\nÁnh sáng đèn xenon được sử dụng thay thế ánh sáng Mặt Trời trong những ngày nhiều mây.\n\nCác nhà khoa học tin tưởng việc định cư trên Mặt Trăng là khả thi với công nghệ này do tiết kiệm được chi phí vận chuyển vật liệu xây dựng lên Mặt Trăng. \"Dự án này là một bằng chứng cho thấy một phương pháp xây dựng trên Mặt Trăng thật sự khả thi\", Makaya nói.\n\nVũ Phong", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1494129600.0, "keywords": ["gạch", "Mặt Trăng", "vũ trụ", "thám hiểm", "máy in 3D"], "tags": ["gạch", "mặt trăng", "vũ trụ", "thám hiểm", "máy in 3d"]}
{"link": "https://vnexpress.net/robot-co-the-tu-chua-lanh-vet-dao-dam-3629654.html", "title": "Robot có thể tự chữa lành vết dao đâm", "description": "Các nhà khoa học Bỉ tạo ra cánh tay robot có khả năng tự chữa lành vết thương sau khi bị dao đâm.", "content": "\nCác nhà khoa học tại Đại học Tự do Brussel, Bỉ chế tạo cánh tay robot có khả năng tự trị thương để hồi phục sau khi bị dao đâm, New Scientist ngày 16/8 đưa tin. \n\nCánh tay robot có cơ nhân tạo làm từ loại polymer như thạch. Khi bị dao đâm, phần cơ nóng lên mức khoảng 80 độ C và nguội đi. \"Tập hợp các sợi tạo nên polymer. Nhiệt độ giúp polymer tái tổ chức để làm liền vết cắt, không để lại điểm yếu nào\", giáo sư Bram Vanderborght dẫn đầu nghiên cứu nói. \n\nTheo giáo sư Vanderborght, với thiết kế này, robot có thể nhẹ hơn, làm việc độc lập lâu hơn và không cần sửa chữa liên tục. \"Hiện nay chúng ta phải thay thế các bộ phận của robot thông thường khi chúng vỡ ra. Chuyện sẽ sớm thay đổi\", Vanderborght nói.\n\nDo được làm từ chất liệu mềm, loại robot này có thể dược dùng trong ngành công nghiệp thực phẩm ở các công đoạn lấy rau, quả... trong các dây chuyền nhà máy hoặc làm chi giả cho con người. \n\nVũ Phong", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1503392400.0, "keywords": ["robot tự chữa lành", "polymer"], "tags": ["robot tự chữa lành", "polymer"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ho-nuoc-man-do-nhu-mau-tren-day-andes-4068013.html", "title": "Hồ nước mặn đỏ như máu trên dãy Andes", "description": "Hồ Laguna Colorada nằm ở độ cao hơn 3.600 m so với mực nước biển có màu đỏ đặc trưng tạo nên bởi trầm tích và tảo dưới đáy hồ.", "content": "", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1584014400.0, "keywords": ["hồ nước đỏ như máu", "hồ muối đỏ", "hồ nước mặn", "Laguna Colorada", "Red Lagoon"], "tags": ["hồ nước đỏ như máu", "hồ muối đỏ", "hồ nước mặn", "laguna colorada", "red lagoon"]}
{"link": "https://vnexpress.net/khu-nam-sai-gon-ket-xe-nghiem-trong-du-an-giai-cuu-con-tren-giay-3934558.html", "title": "Khu Nam Sài Gòn kẹt xe nghiêm trọng, dự án 'giải cứu' còn trên giấy", "description": "Việc mở rộng cầu Chữ Y, Kênh Tẻ đang bị chậm trong khi các dự án lớn nhằm xóa nạn kẹt xe ở phía Nam TP HCM chưa chốt ngày thực hiện.", "content": "\nLà một trong những khu vực có tốc độ đô thị hóa nhanh nhất TP HCM, khu Nam Sài Gòn (quận 7, 8 và huyện Nhà Bè) ngày càng có nhiều dự án chung cư, cao ốc mọc lên. Chỉ tính riêng quận 7 đã có 97 chung cư khiến mật độ cư dân rất đông đúc, phương tiện đi lại tiếp tục tăng cao.\n\nTrong khi đó, khu vực này được kết nối với trung tâm thành phố bằng các cầu Tân Thuận, Kênh Tẻ, Chữ Y, Nguyễn Văn Cừ... với mặt đường nhỏ hẹp nên tình trạng kẹt xe thường xuyên xảy ra.\n\nNhà ở Khu đô thị Phú Mỹ Hưng (quận 7), anh Hoàng Hữu Thắng cho biết luôn cảm thấy ức chế vì vào trung tâm Sài Gòn giờ cao điểm đường nào cũng kẹt. \"Đi hướng cầu Tân Thuận thì tắc ở Nguyễn Tất Thành, đi Nguyễn Hữu Thọ thì kẹt ở cầu Kênh Tẻ, vòng qua quận 8 thì cũng vướng cầu Chữ Y đang thi công, hướng cầu Nguyễn Văn Cừ cũng không khá hơn\", anh này nói.\n\nTương tự, anh Nguyễn Hoàng Tuấn ngụ Nhà Bè cho hay, trước đây cầu Kênh Tẻ (nối quận 4 và 7) là điểm nóng về ùn tắc, từ ngày thi công mở rộng cầu tình trạng này còn nghiêm trọng hơn. \"Tôi thường xuyên mất cả tiếng chỉ để đi đoạn đường 3-4 km từ Nguyễn Hữu Thọ đến Khánh Hội\", anh Tuấn than.\n\nĐể giải quyết tình trạng này, giữa năm 2017 Sở Giao thông vận tải TP HCM đã cho thi công mở rộng cầu Chữ Y (quận 8 vào trung tâm) và Kênh Tẻ để tăng năng lực giao thông, trong khi chờ các dự án mới.\n\nTheo đó, tại phần cầu dẫn ở đầu quận 4 và 7 của cầu Kênh Tẻ, lề đi bộ (mỗi bên một mét) được tháo dỡ, nâng chiều rộng mặt đường từ 12 lên 14 m. Phần cầu chính rộng 14 m được mở rộng lên 16,5 m. Ở hai biên có những đòn tay hẫng vươn ra ngoài thành cầu, làm bản mặt mới để tạo thành lề đi bộ mỗi bên rộng một mét. Tổng vốn đầu tư xây dựng gần 90 tỷ đồng.\n\nTại cầu Chữ Y, nhánh chính từ Nguyễn Biểu lên, nhánh xuống Nguyễn Thị Tần và nhánh xuống Hưng Phú (tổng chiều dài gần 500 m) được mở rộng từ 9 lên 12 m. Cầu cũng được nâng cấp tải trọng từ 13 lên 18 tấn.\n\nBa nhánh đường đầu cầu dài 400 m được cải tạo, xây tường chắn mới để mở rộng mặt đường vào cầu, tương ứng với bề rộng cầu chính. Đồng thời, khu vực trung tâm cầu được mở rộng để tăng khả năng rẽ trái, giảm xung đột giữa các dòng xe qua ngã ba. Tổng mức đầu tư mở rộng cầu Chữ Y là hơn 186 tỷ đồng từ nguồn ngân sách thành phố.\n\nNgoài hai công trình trên, để \"chia lửa\" cho cầu Kênh Tẻ, năm 2017 thành phố có kế hoạch khởi công xây cầu Nguyễn Khoái kết nối quận 7 qua quận 4. Dự án có tổng chiều dài khoảng 1.000 m, kinh phi khoảng 1.250 tỷ đồng, bắt đầu từ đường D1 khu dân cư Him Lam (quận 7) và điểm cuối là đường Bến Vân Đồn (quận 4). Công trình dự kiến khởi công ngay sau đó, hoàn thành trong 18 tháng, nhưng đến nay vẫn chưa làm được.\n\nTheo quy hoạch, hai đại dự án đường trục Bắc - Nam (9.300 tỷ đồng, nối quận 7, 4 và Nhà Bè) và cầu Thủ Thiêm 4 (5.200 tỷ đồng nối quận 2 và 7) được kỳ vọng giải quyết đáng kể tình trạng kẹt xe ở khu Nam. Tuy nhiên, cả hai dự án này hiện mới chỉ dừng lại ở giai đoạn nghiên cứu nên chưa biết khi nào mới thực hiện.\n\nÔng Nguyễn Vĩnh Ninh (Phó giám đốc Ban quản lý dự án xây dựng các công trình giao thông đô thị) cho biết, dự án mở rộng cầu Kênh Tẻ đang chờ đơn vị thi công di dời đường ống nước, vật tư nhập từ nước ngoài về. Công tác di dời và lắp đặt đường ống nước mới mất khoảng 10 ngày. Ngay khi mặt bằng được bàn giao, tốc độ thi công sẽ được đẩy nhanh để hoàn thành dự án trong tháng 7.\n\nDự án mở rộng cầu Chữ Y phải đến cuối năm mới có thể hoàn thành, nguyên nhân là có một số thay đổi so với thiết kế ban đầu để phù hợp với thực tế. Cụ thể, quá trình thi công chủ đầu tư phát hiện một số vị trí có chất lượng bêtông kém, không đảm bảo để dùng căng cáp dự ứng lực, phải điều chỉnh giải pháp, tăng cường bằng xây dựng bổ sung kết cấu mới.\n\nĐối với dự án xây cầu đường Nguyễn Khoái kết nối quận 7 qua quận 4, cơ quan chức năng đang xin chủ trương của thành phố chuyển sang đầu tư công thay vì BT (xây dựng - chuyển giao) như trước đây để đẩy nhanh tiến độ, góp phần giải quyết tình trạng ùn tắc cho khu Nam Sài Gòn.\n\nTrước đó, vấn nạn kẹt xe cũng được mang ra bàn thảo tại buổi làm việc của Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Thành Phong với quận 7. Phó giám đốc Sở Quy hoạch - Kiến trúc Nguyễn Thanh Toàn cho biết, hai trục đường chính Nguyễn Hữu Thọ và Nguyễn Tất Thành chỉ cần một vụ tai nạn là kẹt xe kéo dài. Vì vậy, cần phải tập trung làm sớm đường trục Bắc - Nam, nếu không tình trạng kẹt xe ngày càng nặng vì dân số ngày càng đông.\n\nHữu Nguyên", "category": "Thời sự", "pub_date": 1560013200.0, "keywords": ["kẹt xe ở khu Nam Sài Gòn", "dự án trọng điểm", "giải cứu kẹt xe", "cầu Kênh Tẻ", "cầu Chữ Y"], "tags": ["kẹt xe ở khu nam sài gòn", "dự án trọng điểm", "giải cứu kẹt xe", "cầu kênh tẻ", "cầu chữ y"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cach-pin-nang-luong-mat-troi-san-sinh-dien-3659302.html", "title": "Cách pin năng lượng Mặt Trời sản sinh điện", "description": "Các tấm pin năng lượng Mặt Trời được làm từ nhiều tế bào quang điện, có khả năng tạo ra điện từ ánh sáng Mặt Trời.", "content": "", "category": "Khoa học", "pub_date": 1508659049.0, "keywords": ["infographic", "design", "news"], "tags": ["pin năng lượng mặt trời", "tế bào quang điện", "sản xuất điện", "ánh sáng mặt trời"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cong-dung-cua-mieng-bong-tron-ben-trong-lo-thuoc-3581831.html", "title": "Công dụng của miếng bông tròn bên trong lọ thuốc", "description": "Miếng bông tròn từng được sử dụng để cố định giúp thuốc trong lọ không bị vỡ nhưng nó có thể khiến lọ thuốc nhanh ẩm.", "content": "\nPhương Hoa (Video: Business Insider)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1494298398.0, "keywords": ["lọ thuốc", "miếng bông", "công dụng", "hút ẩm", "hãng dược phẩm"], "tags": ["lọ thuốc", "miếng bông", "công dụng", "hút ẩm", "hãng dược phẩm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/khoi-cong-tau-dien-ngam-dai-11-km-tai-tp-hcm-2173585.html", "title": "Khởi công tàu điện ngầm dài 11 km tại TP HCM", "description": "Tuyến tàu điện ngầm (metro) số 2 dự kiến đưa vào hoạt động năm 2016. Với giá vé mỗi lượt là 3.000 đồng, khách đi tuyến Bến Thành - An Sương, TP HCM có chiều dài 11 km chỉ mất 20 phút.\n", "content": "Sáng nay, TP HCM đã khởi công xây dựng tuyến tàu điện ngầm số 2 tuyến Bến Thành - An Sương tại phường Tân Thới Nhất, quận 12. Tham dự lễ khởi công có Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải và Phó chủ tịch thường trực UBND TP HCM Nguyễn Thành Tài...\nTheo quy hoạch, tuyến tàu điện ngầm số 2 được đặt tại khu đất phía bắc kênh Tham Lương (quận 12, TP HCM) với diện tích khoảng 26 ha. Điểm đầu của trạm là bến xe Tây Ninh (An Sương) chạy dọc đường Trường Chinh, Cách Mạng Tháng Tám, Phạm Hồng Thái, Bến Thành, Hàm Nghi, qua sông Sài Gòn sang Khu đô thị mới Thủ Thiêm.\nTuyến metro này có chiều dài hơn 11,3 km, bao gồm hơn 9,3 km đi ngầm với 10 nhà ga ngầm gồm: ga Bến Thành, Tao Đàn, Công trường Dân Chủ, Hòa Hưng, Lê Thị Riêng, Phạm Văn Hai, Bảy Hiền, Nguyễn Hồng Đào, Bà Quẹo, Phạm Văn Bạch). Ngoài ra, còn có một đường nhánh dài gần 1 km nối với nhà ga depot Tham Lương và 1 km đường nằm trên cao.\nThời gian đưa vào vận hành tuyến metro dự kiến năm 2016 với tốc độ khai thác cho phép là 80 km một giờ. Hành khách đi tuyến này chỉ mất từ 18 đến 20 phút và với giá vé dự kiến vào thời điểm năm 2017-2019 sẽ là 3.000 đồng hành khách.\nTổng mức đầu tư của dự án tuyến metro số 2 là 1,25 tỷ USD (tương đương 23.670 tỷ đồng). Trong đó, phần vốn vay khoảng 195 triệu USD, khoản viện trợ không hoàn lại là 85,75 triệu Euro.\nTrước đó, TP HCM đã khởi công xây dựng tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên, dài 19,7 km, đi qua các quận 1, 2, 9, Bình Thạnh, Thủ Đức (TP.HCM) và huyện Dĩ An (Bình Dương). Dự kiến, tuyến này hoàn thành vào cuối năm 2014 và đến đầu năm 2015 sẽ đưa vào khai thác. \nHội An - An Nhơn", "category": "Thời sự", "pub_date": 1282630313.0, "keywords": ["Khởi công tàu điện ngầm dài 11 km tại TP HCM - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/tu-vien-phat-giao-tay-tang-dung-dien-nang-luong-mat-troi-3521658.html", "title": "Tu viện phật giáo Tây Tạng dùng điện năng lượng Mặt Trời", "description": "Một tu viện phật giáo Tây Tạng trên dãy núi Himalaya lắp đặt thành công hệ thống điện năng lượng Mặt Trời chỉ trong 3 ngày.", "content": "\nLingshed Gompa là một tu viện nằm tách biệt với thế giới bên ngoài trên dãy núi Himalaya ở Ấn Độ. Tại đây người dân chỉ sử dụng đèn dầu thắp sáng, Futurism hôm 27/12 đưa tin. Một nhóm kỹ sư tình nguyên đã tới tu viện này để lắp đặt thành công 14 hệ thống lưới điện nhỏ chạy bằng năng lượng Mặt Trời chỉ trong 3 ngày. \n\nMỗi lưới điện bao gồm pin năng lượng Mặt Trời với công suất 250 W, pin dự trữ và khoảng 30 bóng đèn LED. Chi phí lắp đặt các lưới điện nhỏ khoảng 2.200 USD. Chúng sẽ hoạt động trong vòng 10 năm, cung cấp điện cho tu viện, trường học, ký túc xá và quán cà phê Internet.\n\nLê Hùng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1483254000.0, "keywords": ["tu viện Phật giáo", "năng lượng Mặt Trời", "nguồn điện", "lưới điện", "kỹ sư"], "tags": ["tu viện phật giáo", "năng lượng mặt trời", "nguồn điện", "lưới điện", "kỹ sư"]}
{"link": "https://vnexpress.net/xay-cau-thu-thiem-2-vuot-song-sai-gon-2190252.html", "title": "Xây cầu Thủ Thiêm 2 vượt sông Sài Gòn", "description": "UBND TP HCM vừa yêu cầu Sở Giao thông Vận tải, Công ty Vinaconex (chủ đầu tư) và đơn vị tư vấn gấp rút hoàn thiện báo cáo xây dựng dự án cầu Thủ Thiêm 2, đề xuất thiết kế kiến trúc trình UBND thành phố phê duyệt.", "content": "Theo UBND thành phố, các tiêu chí chính để đề xuất chọn phương án thiết kế xây dựng cầu Thủ Thiêm 2 gồm: giải quyết tốt tình trạng ùn tắc, bảo đảm an toàn giao thông cho người đi bộ, phù hợp với không gian và cảnh quan kiến trúc, đáp ứng được nhu cầu về mỹ quan đô thị...\nVị trí, quy mô, kiểu dáng kiến trúc, thiết kế công trình cầu Thủ Thiêm 2 phải tương thích với chức năng quy hoạch cảnh quan kiến trúc khu trung tâm TP HCM và quy hoạch phát triển khu bờ tây sông Sài Gòn. \nDự án cầu Thủ Thiêm 2 là công trình kết nối trung tâm cũ của thành phố với khu đô thị mới Thủ Thiêm đang hoàn thiện. Theo chủ đầu tư, cầu sẽ dài 1,2 km, nằm trên trục đường Tôn Đức Thắng, tổng vốn đầu tư khoảng 1.600 tỷ đồng.\nTrước đó ngày 25/12/2010, TP HCM đã khánh thành toàn bộ cầu Thủ Thiêm bắc qua sông Sài Gòn kết nối các quận 1, 2 và Bình Thạnh, góp phần giải tỏa kẹt xe khu vực trung tâm TP HCM, hoàn thiện hệ thống giao thông khu vực, giảm áp lực cho cầu Sài Gòn.\nNgoài cầu Thủ Thiêm hiện hữu, trong tương lai TP HCM sẽ tiếp tục đầu tư xây dựng thêm cầu Thủ Thiêm 2, 3, 4 và cầu Sài Gòn 2 bắc qua sông Sài Gòn.\nVĩnh Phú", "category": "Thời sự", "pub_date": 1300415079.0, "keywords": ["Xây cầu Thủ Thiêm 2 vượt sông Sài Gòn - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/may-dieu-hoa-duoi-muoi-bang-song-sieu-am-3631051.html", "title": "Máy điều hòa đuổi muỗi bằng sóng siêu âm", "description": "Máy điều hòa phát ra sóng siêu âm có khả năng làm tê liệt các tế bào thần kinh cảm giác của muỗi và xua đuổi chúng.", "content": "\nNhiều nghiên cứu khoa học cho thấy, muỗi chỉ có thể phát hiện ra con người khi nhận được tín hiệu khí CO2 do con người hay động vật thải ra trong quá trình hô hấp. Dựa trên cơ chế này, các kỹ sư hãng công nghệ LG đã tìm hiểu công nghệ hạn chế khả năng tìm kiếm con mồi của loài côn trùng này nhằm ứng dụng vào thiết bị gia dụng, bảo vệ sức khỏe người dùng.\n\n\n\nQua các thí nghiệm, kỹ sư LG nhận thấy sóng siêu âm tần số 30-100kHz có thể vô hiệu hóa \"máy dò CO2\" của muỗi. Sóng từ siêu âm sẽ có tác dụng trong diện tích phòng khoảng từ 20-33m2, khoảng cách giữa thiết bị và muỗi tầm 3m.\n\nDưới tác động của sóng siêu âm, các tế bào cảm giác bị tê liệt và muỗi mất khả năng dò mục tiêu săn mồi, không thể tấn công con người. Ở tần số 30-100 kHz, người dùng sẽ không có cảm nhận gì về sự tồn tại của sóng âm này và nó không gây hại đến sức khỏe con người và phụ nữ mang thai.\n\nTheo đại diện LG, bên cạnh các biện pháp truyền thống để phòng chống muỗi lan truyền dịch bệnh thì việc sử dụng điều hòa xua muỗi giúp không khí trong lành, mát mẻ.\n\nTính năng xua muỗi ứng dụng sóng siêu âm (Mosquito Away) đã được LG ứng dụng vào các dòng sản phẩm điều hòa của hãng từ năm 2015, đạt hiệu quả đuổi muỗi cao.", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1503550800.0, "keywords": ["máy điều hòa đuổi muỗi", "sóng siêu âm", "tần số 30-100kHz"], "tags": ["máy điều hòa đuổi muỗi", "sóng siêu âm", "tần số 30-100khz"]}
{"link": "https://vnexpress.net/sac-dien-thoai-bang-tia-hong-ngoai-moi-luc-moi-noi-3631780.html", "title": "Sạc điện thoại bằng tia hồng ngoại mọi lúc mọi nơi", "description": "Các thiết bị điện tử thế hệ mới có thể ra đời nhờ công nghệ sạc pin bằng tia hồng ngoại mọi lúc mọi nơi.", "content": "", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1503545400.0, "keywords": ["Sạc điện thoại bằng tia hồng ngoại mọi lúc mọi nơi - VnExpress"], "tags": ["sạc hồng ngoại", "tia hồng ngoại", "sạc điện thoại", "wi-charge"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ly-giai-su-xuat-hien-cua-quang-mat-troi-3581982.html", "title": "Lý giải sự xuất hiện của quầng mặt trời", "description": "Quầng hào quang rực rỡ bao quanh Mặt Trời là hiện tượng quang học hiếm, xảy ra khi ánh sáng bị khúc xạ nhiều lần theo góc 22 độ.", "content": "\n Hào quang xuất hiện trên bầu trời Huế\n\nSáng ngày 9/5, nhiều người sống tại thành phố Huế và Quảng Nam tỏ ra bất ngờ và thích thú khi chứng kiến quầng hào quang rực rỡ bao quanh Mặt Trời. Sự xuất hiện của mặt trời đi kèm quầng hào quang thu hút nhiều sự chú ý và kéo dài suốt cả buổi sáng, rất dễ quan sát trong điều kiện trời trong và không mây. Đây thực chất là một hiện tượng quang học thú vị mang tên quầng mặt trời.\n\nQuầng hào quang là những vòng ánh sáng bao quanh Mặt Trời hoặc Mặt Trăng. Chúng thường xuất hiện khi có một lớp mây ti mỏng xuất hiện trên bầu trời, theo Weather. Sự kết hợp giữa hóa học, vật lý và hình học là nguyên nhân chính tạo ra quầng mặt trời. \n\nBầu khí quyển pha trộn nhiều loại khí, bao gồm khí oxy, nitơ và hơi nước. Ở độ cao đủ lớn, hơi nước cô đặc và sau đó đông cứng thành tinh thể băng. Khi ánh sáng Mặt Trời chiếu xuyên qua tinh thể băng, dạng hình học của tinh thể sẽ làm cho ánh sáng bị khúc xạ, tương tự hiện tượng xảy ra khi ánh sáng chiếu qua một lăng kính. \n\nTheo Đại học Illinois ở Urbana-Champaign, những tinh thể băng hình lục giác có hướng ngẫu nhiên với đường kính chưa đến 20,5 micromet chịu trách nhiệm sản sinh quầng hào quang có thể quan sát thấy trên bầu trời. Kích thước và hình dáng hình học cho phép ánh sáng trải qua hai lần khúc xạ hoặc uốn cong khi chiếu qua tinh thể băng. Ngay khi hoàn thành lần khúc xạ thứ hai, ánh sáng xuất hiện dưới dạng hào quang trên bầu trời. \n\nQuá trình này diễn ra với mọi nguồn sáng, có nghĩa quầng mặt trăng cũng hình thành trong điều kiện tương tự. Ngoài ra, quá trình rất giống cách mặt trời hình thành. Đây là lý do màu sắc quầng hào quang đôi khi trông như màu cầu vồng. \n\n Quầng mặt trời lạ trên bầu trời Mexico hồi tháng 5/2015\n\nQuầng hào quang còn có tên gọi là \"Hào quang 22 độ\" bởi hai lần khúc xạ bẻ cong ánh sáng theo góc 22 độ so với hướng gốc. Bạn có thể trông thấy rõ quầng hào quang khi mắt ở góc 22 độ với Mặt Trời hoặc Mặt Trăng. \n\nQuầng mặt trời hoặc mặt trăng thường là dấu hiệu dự báo sắp có mưa. Do quầng hào quang cần tinh thể băng để hình thành, tinh thể băng thường xuất hiện trong những đám mây ti ở độ cao lớn. Những đám mây này có thể kéo đến nhiều ngày trước khi có khối khí nóng hoặc lạnh mang mưa đến. Tuy nhiên, không phải mọi đám mây ti đều đi kèm bão. Một số quầng hào quang chỉ đơn thuần là tín hiệu cho thấy lượng nước ở thượng quyển gia tăng. \n\nPhương Hoa", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1494317422.0, "keywords": ["quầng hào quang", "Mặt Trời", "khúc xạ", "hiện tượng quang học", "mây ti", "tinh thể băng"], "tags": ["quầng hào quang", "mặt trời", "khúc xạ", "hiện tượng quang học", "mây ti", "tinh thể băng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-dau-gia-9-lo-dat-vang-o-khu-do-thi-thu-thiem-3743261.html", "title": "TP HCM đấu giá 9 lô 'đất vàng' ở khu đô thị Thủ Thiêm", "description": "Nằm tại lõi khu đô thị, các lô đất này được quy hoạch là trung tâm thương mại dịch vụ đa chức năng.", "content": "\nChủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Thành Phong vừa đồng ý cho đấu giá quyền sử dụng 9 lô đất thuộc Khu chức năng số 1 khu đô thị Thủ Thiêm.\n\nCác khu đất ký hiệu từ 1.1 đến 1.10, rộng 78.000 m2, đã được giải phóng mặt bằng nhưng chưa có hạ tầng kỹ thuật và đường giao thông kết nối. Trong đó, 6 lô được quy hoạch là khu dân cư đa chức năng, còn lại là thương mại đa chức năng.\n\nƯớc tính sơ bộ, tổng mức đầu tư 9 lô đất là 27.000 tỷ đồng - bao gồm chi phí đầu tư, tiền sử dụng đất, chi phí hạ tầng kỹ thuật và đường giao thông kết nối.\n\nKhu chức năng số 1 một nằm ở nửa phía Bắc khu lõi trung tâm của Khu đô thị Thủ Thiêm, được quy hoạch là khu trung tâm thương mại dịch vụ đa chức năng mật độ cao.\n\nCác tòa tháp cao nhất bố trí dọc Đại lộ Vòng cung và Quảng trường Trung tâm, giảm dần chiều cao về phía sông Sài Gòn và hồ trung tâm. Những công trình điểm nhấn, công cộng quan trọng trong Khu chức năng số 1 là Trung tâm Hội nghị Triển lãm với cầu đi bộ qua kênh số 1 kết nối với nhà bảo tàng; nhà hát giao hưởng và trung tâm Thông tin Quy hoạch.\n\nBan Quản lý Khu Thủ Thiêm được giao phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường lập quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 và thực hiện việc đấu giá theo đúng quy định.\n\nLãnh đạo UBND thành phố cũng yêu cầu các đơn vị liên quan có phương án di dời những cơ sở tôn giáo trong khu đô thị này (Nhà thờ Thủ Thiêm, Dòng Mến Thánh giá Thủ Thiêm) cũng như thu hồi đất của Trường Tiểu học Thủ Thiêm để bàn giao cho nhà đầu tư thi công tuyến đường ven sông và Công viên bờ sông theo đúng tiến độ.\n\nKhu đô thị Thủ Thiêm nằm trên bán đảo Thủ Thiêm (quận 2, TP HCM), đối diện quận 1 qua bờ sông Sài Gòn, có tổng diện tích 657 ha. Được chính phủ phê duyệt từ năm 1996, bán đảo này được kỳ vọng trở thành trung tâm tài chính, thương mại mang tầm cỡ quốc tế và được kỳ vọng là đô thị đẹp nhất khu vực Đông Nam Á.\n\nTheo quy hoạch, khu đô thị có 5 vùng chính là: lõi trung tâm, khu dân cư phía Bắc, khu dân cư dọc đại lộ Mai Chí Thọ, khu dân cư phía Đông, khu châu thổ phía Nam.\n\nĐể đầu tư xây dựng \"siêu dự án\" này, TP HCM đã mất 10 năm giải tỏa trắng gần như toàn bộ bán đảo Thủ Thiêm, khoảng 15.000 hộ dân đã di dời. Thành phố cũng đã huy động gần 30.000 tỷ đồng để chi trả bồi thường, tái định cư.\n\nTrong văn bản gửi Thủ tướng năm 2015, UBND TP HCM cho biết tổng vốn đầu tư vào Khu đô thị mới Thủ Thiêm để bồi thường, giải phóng mặt bằng và tái định cư, đầu tư hạ tầng kỹ thuật, trả các khoản lãi vay là hơn 29.000 tỷ đồng.\n\nTrong đó, khoảng 12.000 tỷ đồng là vốn vay thương mại từ các tổ chức tín dụng nên tiền lãi phát sinh khoảng 2,9 tỷ đồng mỗi ngày. Áp lực trả nợ gốc và lãi vay trong năm nay và năm tới là rất lớn (năm 2015 là hơn 902 tỷ đồng; 2016 trả nợ gốc đến hạn là hơn 5.200 tỷ và lãi vay phát sinh 829 tỷ).\n\nTrung Sơn", "category": "Thời sự", "pub_date": 1525055008.0, "keywords": ["đấu giá đất trong khu đô thị Thủ Thiêm", "khu đô thị Thủ Thiêm của TP HCM", "giải phóng mặt bằng ở Thủ Thiêm"], "tags": ["đấu giá đất trong khu đô thị thủ thiêm", "khu đô thị thủ thiêm của tp hcm", "giải phóng mặt bằng ở thủ thiêm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/robot-co-the-thay-thay-te-nhat-ban-chu-tri-tang-le-3632036.html", "title": "Robot có thể thay thầy tế Nhật Bản chủ trì tang lễ", "description": "Robot thầy tế Pepper có thể thay con người chủ trì nghi thức trong tang lễ ở Nhật Bản.", "content": "\nRobot Pepper được nâng cấp thêm chức năng thầy tế để chủ trì nghi thức trong tang lễ theo đạo Phật được công ty Nissei Eco Co. giới thiệu tại hội chợ công nghiệp tang lễ Life Ending Industry Expo ở Tokyo, Nhật Bản ngày 23/8, theo Reuters.\n\nNissei viết phần mềm đọc kinh Phật cho robot Pepper được công ty SoftBank Group Corp. giới thiệu vào năm 2014. Trong video, Pepper có thể đồng thời đọc kinh bằng giọng được máy tính lập trình và gõ mõ, đánh chuông. \n\nTheo Michio Inamura, cố vấn điều hành của Nissei, một số thầy tế của Nhật Bản ngoài trách nhiệm ở đền đang phải tìm việc làm thêm do nguồn ủng hộ tài chính từ cộng đồng sụt giảm trong bối cảnh dân số Nhật Bản đang già hóa và ít đi.\n\nPepper không những thực hiện được nghi thức trong tang lễ thay thầy tế mà còn đưa ra mức phí khoảng 450 USD mỗi lần, thấp hơn con số trên 2.200 với một tang lễ có thầy tế con người đảm nhận. \n\nThầy tế Tetsugi Matsuo là một trong nhiều khách tham quan hội chợ quan tâm đến sự xuất hiện của robot Pepper. Ông cho biết đến xem liệu Pepper có thể truyền đạt được yếu tố tình cảm như con người hay không. \"Tôi tin trái tim là nền tảng của tôn giáo\", ông nói.\n\nVũ Phong", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1503561600.0, "keywords": ["robot thầy tế", "Nhật Bản", "tang lễ", "đạo Phật"], "tags": ["robot thầy tế", "nhật bản", "tang lễ", "đạo phật"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-xay-ham-chui-o-cua-ngo-phia-nam-3275002.html", "title": "TP HCM xây hầm chui ở cửa ngõ phía Nam", "description": "Hệ thống hầm chui, cầu vượt gần 2.600 tỷ đồng được xây tại ngã tư Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ nhằm xóa ùn tắc cho cửa ngõ phía Nam TP HCM.", "content": "\nLãnh đạo thành phố cũng giao Công ty TNHH MTV Phát triển công nghiệp Tân Thuận làm việc với Công ty TNHH Phát triển Phú Mỹ Hưng thỏa thuận phương án hợp tác đầu tư xây dựng nút giao thông ở khu vực này theo hình thức hợp đồng BT (xây dựng - chuyển giao). Đơn vị thực hiện dự án sẽ được thanh toán hoàn vốn bằng giá trị quyền sử dụng khu đất 240 hecta ở xã Phước Kiểng, huyện Nhà Bè.\n\nTrước đó, Sở GTVT đã hoàn thành nghiên cứu phương án xây dựng hoàn chỉnh nút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ (quận 7) với tổng kinh phí dự kiến gần 2.600 tỷ đồng. Theo đó, tại giao lộ này sẽ xây đảo tròn trung tâm (đường kính 60 m) và hai hầm chui cùng các nhánh trên đường Nguyễn Văn Linh với kinh phí gần 840 tỷ đồng. Để hoàn chỉnh nút giao sau đó sẽ làm thêm hai cầu vượt, hai hầm chui với kinh phí khoảng 1.780 tỷ đồng (780 tỷ đồng chi phí xây dựng và 1.000 tỷ đồng cho việc giải phóng mặt bằng).\n\nĐường Nguyễn Hữu Thọ là tuyến huyết mạch ở cửa ngõ phía Nam thành phố, nối quận 7 và huyện Nhà Bè. Ở điểm giao với đường Nguyễn Văn Linh, tình trạng kẹt xe thường xuyên xảy ra, gây khó khăn cho hoạt động của cụm cảng Hiệp Phước (huyện Nhà Bè) cũng như giao thông của người dân. Vì vậy, Sở GTVT cho rằng cần hoàn chỉnh nút giao này để tháo gỡ kẹt xe, hạn chế ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp và môi trường đầu tư.\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1441602483.0, "keywords": ["làm hầm chui", "giải tỏa", "cửa ngõ phía nam", "TP HCM"], "tags": ["làm hầm chui", "giải tỏa", "cửa ngõ phía nam", "tp hcm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-kha-nang-ky-di-cua-ho-den-3582037.html", "title": "Những khả năng kỳ dị của hố đen", "description": "Hố đen có mật độ vật chất đậm đặc đến mức ngay cả ánh sáng cũng không thể thoát khỏi lực hấp dẫn của nó.", "content": "\nNếu bạn bay đến gần một hố đen, lực hấp dẫn khổng lồ của nó sẽ làm thời gian chậm lại và không gian bị bẻ cong, theo Mother Nature Network. Khi hố đen kéo bạn lại gần hơn, bạn sẽ tiến vào một đĩa vật chất hình xoắn ốc bao gồm các ngôi sao, khí, bụi, hành tinh, đang chuyển động hướng về phía chân trời sự kiện.\n\nTrong trường hợp rơi vào hố đen, con người có thể bị kéo dãn với lực mạnh đến mức các tế bào vỡ ra, hoặc bị đốt cháy ngay lập tức bởi bức tường lửa khổng lồ.\n\nCái chết đau đớn của con người khi rơi vào hố đen\n\nHố đen có kích cỡ trung bình là loại phổ biến nhất. Chúng hình thành khi một ngôi sao khổng lồ chết đi hoặc sau vụ nổ siêu tân tinh. Phần lõi còn lại của ngôi sao bị sụp đổ bởi lực hấp dẫn của chính nó. Vật chất tích tụ lại ở một điểm kỳ dị với mật độ cực lớn. Những hố đen như vậy nặng hơn Mặt Trời khoảng 10 lần.\n\nHố đen siêu lớn có khối lượng lớn gấp hàng tỷ lần so với Mặt Trời. Các nhà khoa học đến nay vẫn chưa hiểu chúng hình thành như thế nào, nhưng nhiều khả năng chúng xuất hiện ngay sau vụ nổ Big Bang và tồn tại ở trung tâm của mỗi thiên hà. Dải Ngân hà, hay thiên hà Milky Way, nơi chúng ta đang sống quay tròn xung quanh hố đen Sagittarius A* (hoặc Sgr A*) có khối lượng lớn gấp 4 triệu lần Mặt Trời.\n\nCác nhà nghiên cứu tin rằng, trong vũ trụ tràn ngập những hố đen nguyên thủy rất nhỏ, hình thành vài giây sau vụ nổ Big Bang. Kích thước của chúng có thể nhỏ hơn một nguyên tử, nhưng có khối lượng bằng một tiểu hành tinh. Tuy nhiên, con người hiện nay chưa quan sát được chúng.\n\nDải Ngân hà chứa khoảng 100 triệu hố đen hình thành từ những ngôi sao phát nổ, và tồn tại hố đen khổng lồ Sagittarius A* nằm ở trung tâm của nó. Ngoài dải Ngân hà, vũ trụ còn có hàng trăm triệu thiên hà khác với vô số những hố đen chưa được phát hiện.\n\nHố đen vũ trụ thường được coi là quái vật với khả năng nuốt chửng mọi vật chất trên đường di chuyển. Hố đen có mật độ vật chất đậm đặc đến mức ngay cả ánh sáng cũng không thể thoát khỏi lực hấp dẫn của nó.\n\nKhoảnh khắc siêu hố đen xé toạc và nuốt chửng một ngôi sao\n\nNhững phát hiện gần đây cho thấy, hố đen siêu lớn thỉnh thoảng có thể phun ra vật chất đủ để hình thành những ngôi sao hoàn toàn mới.\n\nLê Hùng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1494324000.0, "keywords": ["hố đen", "ngôi sao", "vũ trụ", "hố đen siêu lớn", "lực hấp dẫn", "vật chất", "Mặt Trời"], "tags": ["hố đen", "ngôi sao", "vũ trụ", "hố đen siêu lớn", "lực hấp dẫn", "vật chất", "mặt trời"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bau-troi-trai-dat-khi-nhung-hanh-tinh-khac-the-cho-mat-trang-3578940.html", "title": "Bầu trời Trái Đất khi những hành tinh khác thế chỗ Mặt Trăng", "description": "Những hành tinh khổng lồ như sao Thổ và sao Mộc gần như choán hết bầu trời Trái Đất khi thế chỗ Mặt Trăng.", "content": "", "category": "Khoa học", "pub_date": 1493787600.0, "keywords": ["infographic", "design", "news"], "tags": ["mặt trăng", "trái đất", "bầu trời", "hành tinh", "hành tinh hệ mặt trời"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-quoc-va-chau-au-hop-tac-xay-ngoi-lang-tren-mat-trang-3577940.html", "title": "Trung Quốc và châu Âu hợp tác xây ngôi làng trên Mặt Trăng", "description": "Cơ quan Vũ trụ Châu Âu và Trung Quốc tiến hành thảo luận cách thức hợp tác để xây căn cứ có người ở trên Mặt Trăng.", "content": "\nQuá trình xây dựng nhà ở trên Mặt Trăng \n\nCơ quan Vũ trụ Châu Âu (ESA) và Cục Quản lý Không gian Quốc gia Trung Quốc (CNSA) tổ chức cuộc đàm phán liên quan đến việc hợp tác xây dựng một căn cứ có người ở trên Mặt Trăng hôm 26/4, theo Independent.\n\n\"Người Trung Quốc có sẵn một chương trình Mặt Trăng đầy tham vọng. Chúng tôi nhận ra rằng để khám phá vũ trụ, phục vụ cho các mục đích hòa bình thì chúng tôi cần hợp tác quốc tế\", Pal Hvistendahl, phát ngôn viên của ESA, cho biết.\n\nJohann-Dietrich Wörner, tổng thư ký của ESA, mô tả đề xuất về \"ngôi làng Mặt Trăng\" như một bệ phóng quốc tế cho các cuộc thám hiểm sao Hỏa trong tương lai. Đồng thời nó cũng là một cơ hội để phát triển du lịch không gian hoặc khai thác mỏ trên Mặt Trăng.\n\nTrung Quốc tương đối chậm chân trong lĩnh vực du hành vũ trụ, nhưng quốc gia này đang gia tăng các chương trình kể từ chuyến bay có người lái vào không gian năm 2003, hơn 42 năm sau khi một phi hành gia Liên Xô trở thành người đầu tiên bay vào quỹ đạo Trái Đất.\n\nTuần trước, CNSA phóng thành công một tàu vũ trụ không người lái để kết nối với trạm không gian của Trung Quốc. CNSA có kế hoạch thu thập các mẫu vật trên Mặt Trăng vào cuối năm nay, và năm tới sẽ mang về các mẫu khoáng sản ở phía bên kia của Mặt Trăng.\n\nESA hy vọng sẽ tham gia phân tích các mẫu vật do tàu vũ trụ Hằng Nga 5 mang về trong năm nay cũng như đưa phi hành gia châu Âu lên trạm không gian Trung Quốc trong tương lai, theo Hvistendahl.\n\nLê Hùng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1493465400.0, "keywords": ["ngôi làng", "Mặt Trăng", "Trung Quốc", "ESA", "thám hiểm", "khu định cư", "quỹ đạo"], "tags": ["ngôi làng", "mặt trăng", "trung quốc", "esa", "thám hiểm", "khu định cư", "quỹ đạo"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chuyen-gia-ky-thu-keu-goi-cam-robot-giet-nguoi-3630214.html", "title": "Chuyên gia ký thư kêu gọi cấm robot giết người", "description": "Tỷ phú công nghệ Elon Musk và các chuyên gia hàng đầu thế giới về trí tuệ nhân tạo (AI) kêu gọi Liên Hợp Quốc cấm robot giết người.", "content": "\nElon Musk của Tesla và Mustafa Suleyma của Google dẫn đầu nhóm 116 người từ 26 quốc gia ký thư hối thúc Liên Hợp Quốc (UN) cấm sử dụng vũ khí sát thương tự động nhằm ngăn chặn cuộc cách mạng vũ khí mới, Guardian ngày 20/8 đưa tin.\n\nThư xuất hiện trong bối cảnh UN đã bỏ phiếu đồng ý bắt đầu các cuộc thảo luận chính thức về vấn đề vũ khí sát thương tự động bao gồm thiết bị bay không người lái, xe tăng và súng máy tự động.\n\nTrong thư, các nhà sáng lập cảnh báo việc chạy đua phát triển vũ khí sát thương tự động có thể dẫn đến cuộc cách mạng vũ khí thứ ba sau thuốc súng và vũ khí hạt nhân. \"Vũ khí sát thương tự động khi được phát triển sẽ khiến xung đột vũ trang diễn ra ở quy mô chưa từng thấy với tốc độ nhanh hơn con người có thể tưởng tượng\".\n\nTheo các chuyên gia, khủng bố có thể dùng loại vũ khí này để sát hại dân thường. Con người cần hành động ngay. \"Một khi được mở ra, chiếc hộp Pandora tai ương này sẽ khó bị đóng lại\", lá thư viết. Công nghệ AI được cảnh báo đã chạm ngưỡng khả thi hóa việc triển khai vũ khí tự động chỉ trong vài năm. Musk từng gọi AI là mối đe doạ hiện hữu lớn nhất với loài người. \n\nThư sẽ được đưa ra tại lễ khai mạc Hội nghị Liên kết Quốc tế về Trí tuệ Nhân tạo (IJCAI) ở Melbourne, Australia ngày 21/8, kêu gọi UN liệt các hệ thống vũ khí sát thương tự động vào danh sách vũ khí bị cấm trong công ước về vũ khí thông thường của Liên Hợp Quốc. Hai năm trước, IJCAI đưa ra bức thư có nội dung tương tự.\n\nAnh năm 2015 phản đối lệnh cấm vũ khí sát thương tự động, cho rằng luật nhân đạo quốc tế đã có quy định phù hợp. Nhiều loại vũ khí sát thương tự động đã và đang được phát triển hoặc đưa vào sử dụng trên thế giới. \n\n\"Công nghệ AI được dùng để hỗ trợ con người cũng có thể làm vũ khí tự động để công nghiệp hóa chiến tranh\", Toby Walsh, giáo sư về AI tại Đại học New South Wales ở Sydney nói. \"Giờ đây chúng ta cần quyết định chúng ta muốn chọn tương lai nào\".\n\nVũ Phong", "category": "Khoa học", "pub_date": 1503284150.0, "keywords": ["vũ khí sát thương tự động", "chiến tranh robot", "trí tuệ nhân tạo"], "tags": ["vũ khí sát thương tự động", "chiến tranh robot", "trí tuệ nhân tạo"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-thiet-ke-nha-choc-troi-dot-pha-cua-tuong-lai-3576270.html", "title": "Những thiết kế nhà chọc trời đột phá của tương lai", "description": "Nhà chọc trời nằm trên tảng băng trôi là một trong những thiết kế đột phá trong cuộc thi do tạp chí kiến trúc eVolo tổ chức.", "content": "\nCuộc thi thiết kế nhà chọc trời do tạp chí kiến trúc eVolo vừa tổ chức thu hút sự tham gia của 444 bài dự thi, trong đó có 22 thiết kế được vinh danh và ba người chiến thắng, đồng thời cho thấy những ý tưởng mang tầm nhìn xa về xây dựng nhà cao tầng, theo Mirror.\n\nNhà tổ chức cho biết cuộc thi đề cao những thiết kế nhà chọc trời sử dụng công nghệ, vật liệu, tính thẩm mỹ và tổ chức không gian mới. Nó cũng thách thức hiểu biết về kiến trúc thẳng đứng, cũng như quan hệ của nó với môi trường tự nhiên và nhân tạo.\n\nGiải nhất được trao cho dự án nhà chọc trời Mashambas do Pawel Lipinski và Mateusz Frankowski, hai kiến trúc sư Ba Lan, thực hiện. Ý tưởng của họ là xây dựng tòa nhà kiểu module cho tiểu vùng Sahara ở châu Phi, có thể bao gồm cả một trường học và chợ.\n\nMột trong các thiết kế nổi bật là tòa nhà nằm chìm vào bên sườn núi Yosemite, Mỹ. Bên cạnh đó là công trình được thiết kế để nằm trên một tảng băng ở Nam Cực. Đây không phải cách sắp xếp thực tế nhất, nhưng hình mô phỏng được cho là rất bắt mắt.\n\nTuy nhiên, không thiết kế nào nhận được tài trợ từ cuộc thi. Các tác giả đoạt giải chỉ được nhận một khoản tiền thưởng và mức độ nổi tiếng nhất định, với hy vọng có thể chứng kiến tác phẩm của mình trở thành hiện thực.\n\nHòa Việt", "category": "Khoa học", "pub_date": 1493200800.0, "keywords": ["nhà chọc trời", "thiết kế", "đột phá", "tương lai", "nằm trên tảng băng trôi"], "tags": ["nhà chọc trời", "thiết kế", "đột phá", "tương lai", "nằm trên tảng băng trôi"]}
{"link": "https://vnexpress.net/facebook-phat-trien-cong-nghe-doc-tri-nao-va-nghe-qua-da-3573996.html", "title": "Facebook phát triển công nghệ đọc trí não và nghe qua da", "description": "Dự án tương lai của Facebook bao gồm công nghệ cho phép người sử dụng gõ bằng trí não và nghe qua da.", "content": "", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1492783200.0, "keywords": ["infographic", "design", "news"], "tags": ["facebook", "công nghệ mới", "đọc trí não", "nghe qua da", "cảm biến", "thiết bị điện tử", "sóng não"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nasa-muon-dung-thuoc-cai-lao-hoan-dong-cho-phi-hanh-gia-3560302.html", "title": "NASA muốn dùng thuốc cải lão hoàn đồng cho phi hành gia", "description": "Các nhà khoa học phát hiện ra quá trình quan trọng trong sửa chữa ADN, có thể được ứng dụng để phát triển loại thuốc đảo ngược lão hóa.", "content": "\nCác nhà khoa học công bố phát hiện đột phá, cho phép sản xuất loại thuốc đảo ngược quá trình lão hóa. Nó có thể sửa chữa ADN bị phá hủy, thậm chí bảo vệ phi hành gia trên sao Hỏa khỏi tác hại của bức xạ Mặt Trời, ABC ngày 24/3 đưa tin.\n\nNhóm nghiên cứu khám phá ra quá trình phát tín hiệu quan trọng trong sửa chữa ADN và chống lão hóa tế bào. Trong thử nghiệm trên chuột, họ nhận ra thuốc có khả năng trực tiếp sửa chữa tổn thương ADN do phơi nhiễm phóng xạ hoặc tuổi già.\n\n\"Không thể phân biệt tế bào của chuột già với những con trẻ hơn sau một tuần điều trị. Chúng ta đang tiến gần tới loại thuốc chống lão hóa an toàn và hiệu quả. Có lẽ chỉ cần 3-5 năm để đưa nó ra thị trường, nếu như thử nghiệm diễn ra tốt đẹp\", giáo sư David Sinclair, tác giả chính của nghiên cứu, phát biểu.\n\nThử nghiệm trên con người sẽ bắt đầu trong vòng 6 tháng. Công trình này đã thu hút sự chú ý của Cơ quan hàng không vũ trụ Mỹ (NASA), vốn đang phải đối đầu với thách thức nhằm duy trì sức khỏe cho phi hành gia trong nhiệm vụ kéo dài 4 năm đến sao Hỏa.\n\nNgay cả trong những nhiệm vụ ngắn, phi hành gia vẫn bị lão hóa nhanh chóng do bức xạ vũ trụ, cùng sự yếu đi của cơ bắp, mất trí nhớ và nhiều triệu chứng khác khi trở lại Trái Đất. Trong chuyến đi tới sao Hỏa, tình hình sẽ tệ hơn nhiều. 5% tế bào của phi hành gia sẽ chết, trong khi khả năng bị ung thư là 100%.\n\nBức xạ vũ trụ không chỉ là vấn đề với phi hành gia. Người bình thường dễ dàng bị phơi nhiễm khi đi máy bay, với một chuyến bay nửa vòng Trái Đất khiến con người hấp thụ lượng phóng xạ như một lần chụp X-quang.\n\nVề lý thuyết, thuốc chống lão hóa có thể giảm ảnh hưởng và tổn thương ADN đối với những người đi máy bay thường xuyên. Một nhóm khác hưởng lợi từ nghiên cứu là những người sống sót sau ung thư hồi nhỏ.\n\nTiến sĩ Lindsay Wu, đồng nghiệp của giáo sư Sinclair, cho rằng 96% những người sống sót sau ung thư hồi nhỏ bị bệnh mãn tính vào tuổi 45, bao gồm suy nhược thần kinh thể tim mạch, tiểu đường tuýp hai, bệnh Alzheimer và xuất hiện các khối u không liên quan đến ung thư ban đầu.\n\nTế bào con người có thể tự sửa chữa ADN một cách tự nhiên, nhưng khả năng này giảm theo độ tuổi. Các nhà khoa học xác định được phân tử NAD+  có vai trò then chốt trong tương tác protein kiểm soát quá trình sửa chữa DNA. Đó là phân tử phát tín hiệu thông báo có trong tất cả các tế bào cơ thể.\n\nBiến thể tăng cường của NAD+  được gọi là NMN, có thể cải thiện khả năng sửa chữa tổn thương ADN trong tế bào. Trong 4 năm qua, giáo sư Sinclair và tiến sĩ Wu đã tìm cách đưa NMN vào thuốc.\n\nHòa Việt", "category": "Khoa học", "pub_date": 1490340600.0, "keywords": ["thuốc cải lão hoàn đồng", "hồi sinh", "trẻ hóa", "phi hành gia", "sao Hỏa", "NASA"], "tags": ["thuốc cải lão hoàn đồng", "hồi sinh", "trẻ hóa", "phi hành gia", "sao hỏa", "nasa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tac-hai-toi-moi-truong-cua-pin-mat-troi-3608175.html", "title": "Tác hại tới môi trường của pin mặt trời", "description": "Quá trình sản xuất pin năng lượng Mặt Trời sản sinh loại khí nhà kính NF3 có thể gây biến đổi khí hậu.", "content": "", "category": "Khoa học", "pub_date": 1499090400.0, "keywords": ["infographic", "design", "news"], "tags": ["khí nhà kính", "khí co2", "vấn đề khí hậu", "pin mặt trời", "năng lượng mặt trời", "khí thải"]}
{"link": "https://vnexpress.net/phap-tinh-xay-gan-1-000-km-duong-nang-luong-mat-troi-3450005.html", "title": "Pháp tính xây gần 1.000 km đường năng lượng Mặt trời", "description": "Bộ trưởng Sinh thái và Năng lượng Pháp Segolene Royal đang thúc đẩy kế hoạch xây gần 1.000 km đường năng lượng Mặt trời trên cả nước.", "content": "", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1470754800.0, "keywords": ["infographic", "design", "news"], "tags": ["pháp", "mặt trời", "năng lượng mặt trời"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tia-x-he-lo-goi-khi-cang-phong-trong-pin-dien-thoai-sap-no-3511186.html", "title": "Tia X hé lộ gối khí căng phồng trong pin điện thoại sắp nổ", "description": "Hình ảnh tia X cho thấy viên pin điện thoại căng phồng và chuẩn bị nổ do những khối khí tích tụ giống như chiếc gối phình to bên trong.", "content": "\nKhi sử dụng công nghệ chụp cắt lớp vi tính tia X năng lượng cao để xem xét quá trình diễn ra trong viên pin lithium-ion, Toby Bond và các đồng nghiệp ở cơ sở nghiên cứu vật lý Canadian Light Source, phát hiện thủ phạm khiến loại pin này dễ phát nổ, theo New Sciencetist.\n\nTheo Bond, pin lithium-ion thường chứa các tấm điện cực cuộn theo hình xoắn ốc để chứa nhiều lớp sản sinh điện nhất. Tuy nhiên, thiết kế nhiều lớp có thể gây nguy hiển nếu khí gas hình thành bên trong.\n\nKhí gas có thể tích tụ nếu pin bị nóng quá mức hoặc sạc quá lâu, hoặc để hết điện trong thời gian dài. Trong những điều kiện nêu trên, thành phần lỏng trong pin có thể bốc hơi và tạo thành khí gas. Kết quả là lớp vỏ ngoài của pin phồng lên, dẫn đến hình dáng đặc biệt giống chiếc gối.\n\n\"Viên pin có thể phồng lên đôi chút và tiếp tục hoạt động, phồng lên nhiều và ngừng hoạt động, hoặc tiếp tục sản sinh khí gas, kéo theo một vụ nổ hoặc cháy\", Bond nói. Hình dáng phồng rất dễ nhận biết từ hình dáng bên ngoài của viên pin, nhưng nhiều người sử dụng có thể không biết rõ khối khí ẩn bên trong.\n\nKhi khí gas tích tụ, các lớp điện cực có vẻ bị cong và tách rời nhau. Theo Bond, những cải tiến trong sản xuất có thể khiến pin lithium-ion trở nên bền hơn. Tuy nhiên, nhóm nghiên cứu không chắc chắn quá trình căng phồng có xuất hiện ở những chiếc điện thoại gặp sự cố cháy nổ gần đây hay không.\n\nBond nhấn mạnh cách tốt nhất để bảo vệ pin lithium-ion là tránh để pin nóng quá mức. \"Hãy ngừng chơi game nhiều giờ liên tục trên điện thoại và để thiết bị máy tính bảng của bạn nghỉ ngơi thay vì xem phim suốt chuyến bay kéo dài 9 tiếng\", Bond chia sẻ.\n\nXem thêm: Pin kim cương tuổi thọ hơn 5.000 năm dùng chất thải hạt nhân\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1481288400.0, "keywords": ["pin lithium-ion", "pin cháy nổ", "pin điện thoại", "khí gas", "điện cực", "sạc điện thoại", "máy tính bảng"], "tags": ["pin lithium-ion", "pin cháy nổ", "pin điện thoại", "khí gas", "điện cực", "sạc điện thoại", "máy tính bảng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ty-phu-my-cong-bo-duong-tau-toc-do-800-km-h-3559163.html", "title": "Tỷ phú Mỹ công bố đường tàu tốc độ 800 km/h", "description": "Tỷ phú Elon Musk công bố những hình ảnh đầu tiên của khu vực thử nghiệm đoàn tàu Hyperloop, được thiết kế để chạy với tốc độ tới 800 km/h.", "content": "\n Đoạn đường hầm thử nghiệm của Hyperloop ở Mỹ\n\nCác khoang tàu Hyperloop được bố trí để vận chuyển hành khách với tốc độ không thua kém máy bay chở khách. Tỷ phú Elon Musk hôm 21/3 công bố hình ảnh ghi lại quá trình xây dựng bãi thử Hyperloop ở sa mạc Nevada, Mỹ, dự kiến hoàn thành vào năm 2018, Sun đưa tin.\n\nTheo kế hoạch, Hyperloop sẽ được lắp đặt ở khu vực Trung Đông. Nó có khả năng hoàn tất quãng đường dài 140 km từ Dubai đến Abu Dhabi, Các tiểu vương quốc Arab thống nhất chỉ trong 12 phút.\n\nElon Musk là người đầu tiên đưa ra khái niệm Hyperloop vào năm 2013. Ông mô tả cách vận chuyển mang tính cách mạng này là \"sự giao thoa giữa một chiếc Concorde, một súng điện từ và một bàn chơi hockey không khí\". Đoàn tàu có thể đạt tốc độ tới 800km/h, hoạt động bằng cách đẩy khoang hành khách lơ lửng trong đường ống chân không cực lớn.\n\nKhoang hành khách của Hyperloop chứa được khoảng 28-40 người, đủ khả năng chuyên chở 164.000 hành khách mỗi ngày và chỉ mất 40 giây để khởi hành.\n\nCuộc thử nghiệm đầu tiên tại Mỹ sẽ bắt đầu vào tháng 5 năm nay, nhưng hãng chế tạo đã nhận được hợp đồng đầu tiên với công ty Đường sắt Trung Đông, dự kiến bàn giao sản phẩm trong năm 2018.\n\nHòa Việt", "category": "Khoa học", "pub_date": 1490184000.0, "keywords": ["hyperloop", "tàu siêu tốc", "tỷ phú Mỹ", "Elon Musk"], "tags": ["hyperloop", "tàu siêu tốc", "tỷ phú mỹ", "elon musk"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nut-giao-ba-tang-cua-ngo-phia-dong-tp-hcm-hoan-thanh-3770731.html", "title": "Nút giao ba tầng cửa ngõ phía Đông TP HCM hoàn thành", "description": "Cầu vượt Mỹ Thủy được thông xe sáng nay, cùng hầm chui hoàn thành trước đó, sẽ kéo giảm ùn tắc cho khu vực cảng Cát Lái (quận 2).", "content": "\nNgày 29/6, Khu quản lý giao thông đô thị số 2 (Sở Giao thông vận tải TP HCM) cho thông xe cầu vượt tại nút giao thông Mỹ Thủy sau 19 tháng thi công.\n\nCầu sẽ giúp dòng xe đi từ cầu Phú Mỹ (nối quận 2 và 7) vượt qua nút giao thông Mỹ Thủy theo đường Vành đai 2 ra Xa lộ Hà Nội (và ngược lại), không bị giao cắt với dòng xe từ đường Đồng Văn Cống vào cảng Cát Lái như trước.\n\nHồi đầu năm, hầm chui tại nút giao thông này đã được thông xe, góp phần giảm áp lực giao thông tại \"điểm đen\" kẹt xe của TP HCM khi tách hướng lưu thông từ đường Vành đai 2 (Võ Chí Công) rẽ trái qua Nguyễn Thị Định để vào cảng Cát Lái.\n\nHai công trình vừa hoàn thành thuộc giai đoạn một dự án nút giao thông Mỹ Thủy, tổng vốn đầu tư gần 840 tỷ đồng từ ngân sách. Hiện vẫn còn một số nhánh cầu vượt, hầm chui chưa thi công xong.\n\nSở Giao thông Vận tải TP HCM đang làm thủ tục đầu tư giai đoạn hai của dự án (hơn 1.100 tỷ đồng) để giải quyết cơ bản tình trạng ùn tắc tại khu vực này.\n\nNút giao Mỹ Thủy là điểm giao hai trục giao thông quan trọng của thành phố ở cửa ngõ phía Đông: đường Nguyễn Thị Định và Đồng Văn Cống. Đây cũng là hai tuyến đường ra vào cảng Cát Lái có lượng xe vận chuyển hàng hóa rất lớn - khoảng 21.000 lượt xe tải, container. Khu vực này thường xuyên xảy ra ùn tắc nghiêm trọng làm ảnh hưởng đến quá trình vận chuyển hàng hóa ra vào cảng.\n\nMỹ Thủy và Tân Sơn Nhất là hai \"điểm nóng\" về ùn tắc giao thông mà TP HCM tập trung giải quyết suốt nhiều năm nay.\n\nHữu Công", "category": "Giao thông", "pub_date": 1530252733.0, "keywords": ["nút giao ba tầng Mỹ Thủy", "Nút giao thông Mỹ Thủy", "cầu vượt và hầm chui Mỹ Thủy"], "tags": ["nút giao ba tầng mỹ thủy", "nút giao thông mỹ thủy", "cầu vượt và hầm chui mỹ thủy"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dau-gia-khu-tai-dinh-cu-tren-dat-vang-thu-thiem-3688174.html", "title": "Đấu giá khu tái định cư trên đất vàng Thủ Thiêm", "description": "3.790 căn hộ tái định cư bên tuyến đường đẹp nhất đô thị mới Thủ Thiêm sẽ được đấu giá quyền sử dụng đất và công trình trên đất.", "content": "\nCác cụm chung cư đã xây dựng xong nhưng rất ít người ở đang được lên phương án đấu giá gồm R1, R2, R3, R4, R5 quy mô 3.790 căn, thuộc Khu tái định cư Bình Khánh, quận 2, TP HCM có vị trí đắc địa, nằm bên Đại lộ Mai Chí Thọ. Đây là tuyến đường đã hoàn chỉnh, có giá đất đắt đỏ và đẹp nhất Thủ Thiêm hiện nay. Tổ hợp tái định cư này sẽ được chia thành 2 dự án. \n\nDự án 1 (lô R1, R2, R3) với 2.220 căn hộ, có giá khởi điểm là hơn 5.619 tỷ đồng. Dự án 2 (lô R4, R5) với 1.570 căn hộ, có giá khởi điểm làm cơ sở bán đấu giá là hơn 3.534 tỷ đồng. Dự kiến TP HCM sẽ thu về khoảng hơn 9.000 tỷ đồng từ đợt bán đấu giá này.\n\nR1, R2, R3, R4, R5 tọa lạc tại phường Bình Khánh, là một trong những phường bị giải tỏa trắng khi giải phóng mặt bằng quy hoạch khu đô thị mới Thủ Thiêm. Khu tái định cư này nằm trong chương trình 12.500 căn hộ phục vụ tái định cư khu siêu đô thị Thủ Thiêm. Đây cũng là khu tái định cư quy mô lớn, vị trí đắc địa bậc nhất TP HCM hiện nay.\n\nUBND TP HCM giao Sở Tài nguyên Môi trường phối hợp, hướng dẫn Trung tâm Phát triển quỹ đất TP.HCM thực hiện thủ tục đấu giá theo quy định pháp luật. Căn cứ vào phương án được UBND TP HCM chấp thuận, Trung tâm Phát triển quỹ đất sẽ ký hợp đồng với Trung tâm Dịch vụ bán đấu giá tài sản TP HCM để thực hiện phiên đấu giá.\n\nTrong văn bản trình UBND TP HCM, Sở Tài chính đề xuất thành phố thuận cho dự án New City (lô R8, R9), được tạm nộp giá trị quyền sử dụng đất. Sau khi thực hiện đấu giá thành công 2 dự án 2.220 căn hộ (lô R1, R2, R3) và 1.570 căn hộ (lô R4, R5), sẽ tính toán lại giá trị quyền sử dụng đất dự án New City để đề xuất phương án xử lý cho phù hợp.\n\nKhảo sát của VnExpress, hiện nay các căn hộ thuộc dự án New City được chào bán trên thị trường TP HCM với khung giá tương đương nhà ở thương mại. Căn hộ thuộc tháp Babylon có giá thấp nhất từ 40 triệu đồng, đã bao gồm thuế giá trị gia tăng (VAT). Các căn ở tháp Bali giá từ 42 triệu đồng mỗi m2, còn Tháp Hawaii và Venice từ 54 triệu đồng mỗi m2 trở lên, đã bao gồm VAT.\n\nChủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP HCM, Lê Hoàng Châu cho biết, đấu giá khu tái định cư Bình Khánh có thể mang về nguồn thu cho ngân sách trong bối cảnh thành phố vẫn phải trả các khoản lãi vay hàng chục nghìn tỷ đồng để giải phóng mặt bằng và đầu tư hạ tầng kỹ thuật Thủ Thiêm, là chủ trương hợp lý.\n\nTuy nhiên, ông Châu cho rằng để giải bài toán này còn phụ thuộc vào thỏa thuận giữa doanh nghiệp với TP HCM trước đây ra sao. Giải pháp dung hòa lợi ích các bên nên được tính đến vì để xây dựng khu chung cư quy mô hơn 1.200 căn như hiện nay, doanh nghiệp cũng đã phải dùng cả nguồn lực tài chính tự có và vốn vay trong một khoản thời gian dài mới hoàn thành được.\n\nKhu đô thị Thủ Thiêm nằm trên bán đảo Thủ Thiêm (quận 2, TP HCM), đối diện quận 1 qua bờ sông Sài Gòn, có tổng diện tích 657 ha. Được chính phủ phê duyệt từ năm 1996, bán đảo này được kỳ vọng trở thành trung tâm tài chính, thương mại mang tầm cỡ quốc tế và được kỳ vọng là đô thị đẹp nhất khu vực Đông Nam Á.\n\nTheo quy hoạch, khu đô thị có 5 khu chính: khu vực lõi trung tâm, khu dân cư phía Bắc, khu dân cư dọc đại lộ Mai Chí Thọ, khu dân cư phía Đông, khu châu thổ phía Nam.\n\nĐể đầu tư xây dựng đô thị mới này, TP HCM đã mất 10 năm để giải tỏa trắng gần như toàn bộ bán đảo Thủ Thiêm, khoảng 15.000 hộ dân đã di dời để nhường chỗ cho siêu dự án này. Thành phố cũng đã huy động gần 30.000 tỷ đồng để chi trả bồi thường, tái định cư.\n\nTrong văn bản gửi Thủ tướng năm 2015, UBND TP HCM cho biết tổng vốn đầu tư vào Khu đô thị mới Thủ Thiêm để bồi thường, giải phóng mặt bằng và tái định cư, đầu tư hạ tầng kỹ thuật, trả các khoản lãi vay là hơn 29.000 tỷ đồng.\n\nTrong đó, khoảng 12.000 tỷ đồng là vốn vay thương mại từ các tổ chức tín dụng nên tiền lãi phát sinh khoảng 2,9 tỷ đồng mỗi ngày. Áp lực trả nợ gốc và lãi vay trong năm nay và năm tới là rất lớn (năm 2015 là hơn 902 tỷ đồng; 2016 trả nợ gốc đến hạn là hơn 5.200 tỷ và lãi vay phát sinh 829 tỷ).\n\nVũ Lê", "category": "", "pub_date": 1513902559.0, "keywords": ["Thủ Thiêm", "đất vàng", "TP HCM", "TP HCM trả lãi 2", "9 tỷ đồng mỗi ngày vì khu đô thị Thủ Thiêm"], "tags": ["thủ thiêm", "đất vàng", "tp hcm", "tp hcm trả lãi 2", "9 tỷ đồng mỗi ngày vì khu đô thị thủ thiêm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/1-600-ty-dong-tri-un-tac-tai-cua-ngo-dong-bac-tp-hcm-3219914.html", "title": "1.600 tỷ đồng 'trị' ùn tắc tại cửa ngõ Đông Bắc TP HCM", "description": "Ba tiểu dự án mở rộng các tuyến đường xung quanh bến xe Miền Đông được kỳ vọng kéo giảm ùn tắc tại cửa ngõ Đông Bắc của TP HCM.", "content": "\nTheo tính toán của CII, dự án chỉ có thể thực hiện bằng nguồn vốn BOT, đơn vị này sẽ thu phí hoàn vốn tại các trạm thu phí cầu Bình Triệu 1 và cầu Bình Triệu 2 hiện hữu với mức lộ trình tăng phí cụ thể.\n\nNếu thực hiện theo phương án mở rộng đường Ung Văn Khiêm thành 27 m (tổng vốn đầu tư 1.584 tỷ đồng) CII sẽ nộp vào ngân sách 1.120 tỷ đồng để chi trả bồi thường. Còn thực hiện phương án 2, mở rộng 30 m (tổng mức đầu tư 1.702 tỷ đồng) thì phần chi phí vượt sẽ kiến nghị ngân sách cấp bù.\n\nTrên cơ sở đề xuất của CII, Sở Giao thông Vận tải TP HCM kiến nghị UBND thành phố chấp thuận triển khai dự án. Riêng hạng mục mở rộng đường Ung Văn Khiêm, Sở kiến nghị chọn phương án mở rộng lên 30 m vì sẽ đúng lộ giới quy hoạch, bề rộng vỉa hè đủ rộng để bố trí công trình kỹ thuật, trồng cây xanh bóng mát làm tăng kiến trúc cảnh quan và môi trường đô thị.\n\nGiao thông khu vực Bến xe Miền Đông - cửa ngõ Đông Bắc TP HCM thường xuyên bị ùn tắc do mật độ xe rất cao, nhất là ôtô, trong khi các tuyến đường xung quanh khá hẹp. Theo đường Bạch Đằng đến Xô Viết Nghệ Tĩnh qua cầu Bình Triệu 1 - quốc lộ 13 để hướng về các tỉnh miền Đông, nhiều người luôn e ngại nạn kẹt xe ở các giao lộ Bạch Đằng - Đinh Bộ Lĩnh, Bạch Đằng - Xô Viết Nghệ Tĩnh và Nguyễn Xí - Xô Viết Nghệ Tĩnh - quốc lộ 13 (ngã năm Đài liệt sĩ). Tương tự, từ quốc lộ 13 đi Đinh Bộ Lĩnh hướng về trung tâm thành phố, dòng xe dày đặc bị ùn tắc thường xuyên ở hai giao lộ Đinh Bộ Lĩnh - Nguyễn Xí, Đinh Bộ Lĩnh - Bạch Đằng.\n\nDự án cầu đường Bình Triệu 2 do Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 5 (Cienco 5) làm chủ đầu tư gồm các hạng mục xây mới cầu, nâng cấp mở rộng quốc lộ 13 từ ngã năm Đài liệt sĩ (quận Bình Thạnh) đến ngã tư Bình Phước (quận Thủ Đức), mở rộng đường Ung Văn Khiêm (đoạn từ ngã năm Đài liệt sĩ đến cầu Sài Gòn), xây dựng nút giao thông Nguyễn Xí – Đinh Bộ Lĩnh và nút giao thông ngã năm Đài liệt sĩ... nhằm kéo giảm ùn tắc cửa ngõ phía Đông TP HCM. Tuy nhiên, Cienco 5 chỉ thực hiện được việc xây mới cầu Bình Triệu 2 thì tạm dừng do thiếu vốn.\n\nĐến năm 2005, UBND thành phố chấp thuận giao CII làm chủ đầu tư dự án BOT cầu đường Bình Triệu giai đoạn 2. Nhưng mãi đến năm 2007, CII mới chia nhỏ dự án thành bảy tiểu dự án để triển khai từng bước, gồm: tiểu dự án 1 làm quốc lộ 13, tiểu dự án 2 trả tiền 165 tỷ đồng cho nhà đầu tư - Cienco 5, tiểu dự án 3 nâng cấp mở rộng cầu Bình Triệu 1, tiểu dự án 4 xây dựng nút giao thông ngã năm Đài liệt sĩ, tiểu dự án 5 mở rộng đường Ung Văn Khiêm, tiểu dự án 6 đền bù giải tỏa quận Thủ Đức và tiểu dự án 7 đền bù giải tỏa  quận Bình Thạnh. \n\nSau đó, CII thực hiện tiểu dự án 2 và đến tháng 5/2009 khởi công tiểu dự án 3 - nâng cấp cầu đường Bình Triệu 1 và đến tháng 8/2010 hoàn thành công trình này. Đến nay các tiểu dự án còn lại đều \"án binh bất động\".\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1431953107.0, "keywords": ["1.600 tỷ đồng", "trị ùn tắc", "cửa ngõ Đông Bắc", "TP HCM"], "tags": ["1.600 tỷ đồng", "trị ùn tắc", "cửa ngõ đông bắc", "tp hcm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/xoai-trung-quoc-uom-trong-tren-vu-tru-ra-qua-3560418.html", "title": "Xoài Trung Quốc ươm trồng trên vũ trụ ra quả", "description": "Các nhà khoa học Trung Quốc tuyên bố phôi xoài mang về từ vũ trụ đã được trồng thành công, trở thành \"xoài không gian\"chất lượng cao, có thể chống côn trùng.", "content": "\nTàu Thần Châu 11 đưa phôi xoài Trung Quốc lên vũ trụ\n\nGiống \"xoài vũ trụ\" được Trung Quốc đưa lên không gian cùng tàu Thần Châu 11 vào tháng 10/2016 và trở lại Trái Đất sau đó một tháng, Sputnik News hôm qua đưa tin.\n\nTrong 33 ngày trên vũ trụ, các nhà du hành đã tiến hành nhiều thí nghiệm khoa học tại trạm Thiên Cung 2, trong đó bao gồm thí nghiệm trồng loại xoài mới bằng quy trình gọi là \"gây giống không gian\".\n\nĐiều kiện không trọng lực, phóng xạ, vô trùng và những yếu tố độc đáo khác cho phép cây trồng thích ứng với nhiều đặc tính di truyền mới. Điều này giúp các nhà khoa học dễ dàng gây giống cây trồng với các đặc điểm theo mong muốn như kích thước, độ tươi, kháng côn trùng.\n\nPhôi xoài sau đó được đưa trở lại Trái Đất và nuôi cấy trong một phòng thí nghiệm. Kết quả là chúng đã nở hoa và ra quả. Ông Bành Long Vinh, người đứng đầu dự án này, đã giới thiệu chồi xanh của giống đột biến trên Kênh Truyền hình Trung ương Trung Quốc (CCTV).\n\nTrung Quốc đã thực hiện chương trình gây giống không gian từ năm 1987, khi họ đặt cây lúa mạch, ớt, cà rốt và tỏi trong một vệ tinh trên quỹ đạo. Nước này đã thành công trong việc tạo ra những giống cây ưu việt bằng cách nuôi trồng trên vệ tinh.\n\nHòa Việt", "category": "Khoa học", "pub_date": 1490360400.0, "keywords": ["Trung Quốc", "xoài vũ trụ", "xoài không gian", "ra quả"], "tags": ["trung quốc", "xoài vũ trụ", "xoài không gian", "ra quả"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-quoc-thu-nghiem-cho-hai-tau-cao-toc-lao-vao-nhau-3559284.html", "title": "Trung Quốc thử nghiệm cho hai tàu cao tốc lao vào nhau", "description": "Các kỹ sư đường sắt Trung Quốc mới đây cho hai tàu cao tốc lao vào nhau trong cuộc thử nghiệm đánh giá hệ thống giảm xóc mới, đang được phát triển dành cho tàu.", "content": "\nTrung tâm kĩ thuật Tứ Phương Thanh Đảo, thuộc Tổng công ty Đường sắt Trung Quốc (CRRC) hồi giữa tháng ba tiến hành thử nghiệm thực tế cho hai tàu cao tốc lao vào nhau trên một đường ray, theo East Pendulum.\n\nTheo các kỹ sư đường sắt Trung Quốc, mục đích của cuộc thử nghiệm này không nhằm kiểm tra khả năng chịu lực tác động của tàu, mà nhằm đánh giá chất lượng của hệ thống giảm xóc được lắp đặt phía trước.\n\nKênh truyền hình CCTV-4 Trung Quốc xác nhận hai tàu đã đâm vào nhau ở tốc độ 41,6 km/h, thấp hơn nhiều so với tốc độ thực là 200-350 km/h.\n\nCRRC cũng tiến hành song song một cuộc thí nghiệm khác, cho tàu lao vào một bức tường bê tông cố định ở vận tốc 36 km/h.\n\n\"Quá trình phát triển thiết bị giảm xóc mới vẫn được tiếp tục. Đây chỉ là thử nghiệm nhằm kiểm tra biên độ an toàn của thiết bị trong một kịch bản tai nạn mà lái tàu đã nhận biết trước được tình huống và kéo phanh hãm\", kỹ sư trưởng của CRRC Zhao Shi Zhong giải thích.", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1490185320.0, "keywords": ["Trung Quốc", "Tứ Phương Thanh Đảo", "tàu cao tốc"], "tags": ["trung quốc", "tứ phương thanh đảo", "tàu cao tốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ho-den-quai-vat-chan-dung-dong-thoi-gian-cua-vu-tru-3519740.html", "title": "Hố đen - 'quái vật' chặn đứng dòng thời gian của vũ trụ", "description": "Khối lượng khổng lồ của hố đen tạo nên sức hút đủ lớn để làm thời gian dừng lại ở khu vực xung quanh nó.", "content": "\nHố đen vũ trụ thường được coi là quái vật với khả năng nuốt chửng mọi vật chất trên đường di chuyển. Một số nhà thiên văn học cho rằng \"quái vật\" này mang nhiều đặc điểm của một cỗ máy thời gian, có thể khiến dòng thời gian ngừng lại ở miệng của nó, theo Science Channel.\n\nSức hút khủng khiếp từ hố đen có khả năng làm biến dạng vùng không gian và thời gian xung quanh. Khi tiến gần tới hố đen, thời gian sẽ chạy chậm lại. Nếu ở sát miệng hố đen, có khả năng thời gian sẽ dừng lại hoàn toàn.\n\nKhông chỉ vậy, một số nghiên cứu cho thấy hố đen đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành thiên hà và các ngôi sao. Giới thiên văn học đều đồng tình với ý kiến cho rằng hố đen là một trong những yếu tố thú vị nhất của vũ trụ.\n\nTử Quỳnh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1482840000.0, "keywords": ["hố đen", "vũ trụ", "cỗ máy thời gian", "bí ẩn", "sức hút"], "tags": ["hố đen", "vũ trụ", "cỗ máy thời gian", "bí ẩn", "sức hút"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nasa-trinh-dien-mo-hinh-khi-nha-kinh-co2-3109535.html", "title": "NASA trình diễn mô hình khí nhà kính CO2", "description": "Một đoạn video mới của Cơ quan Hàng không vũ trụ Mỹ (NASA) đã mô tả quá trình khí gây hiệu ứng nhà kính CO2 lan rộng khắp trái đất trong chu kỳ một năm.", "content": "\nVideo trên được tạo ra bởi mô hình GEOS-5 chạy trên một siêu máy tính trong thời gian hơn hai tháng, mô hình tái tạo lại quá trình tương tác hỗn loạn giữa các luồng gió trong khí quyển, diễn biến thời tiết và địa lý, Livescience cho hay.\n\nNhóm nghiên cứu tại NASA nhập dữ liệu thời tiết và khí carbon dioxide (CO2) trong nhiều thập kỷ vào một mô hình máy tính cụ thể gọi là “\"Nature Run\". Các mô phỏng bao gồm lượng khí CO2 được tạo ra từ hai nguồn tự nhiên như núi lửa, và do con người tạo ra, chẳng hạn như trong quá trình đốt nhiên liệu hóa thạch.\n\nDữ liệu tập trung vào một khoảng thời gian giữa tháng 5/2005 và tháng 6/2007. Tại thời điểm đó, nồng độ CO2 trong khí quyển dao động từ 375 đến 395 ppm. Đầu năm nay, nồng độ CO2 đạt hơn 400 ppm trong ba tháng liên tiếp (nghĩa là có 400 phân tử CO2 trong một triệu phân tử không khí).\n\nTheo hình ảnh mô phỏng, ba nước gây ô nhiễm lớn nhất hành tinh là Mỹ, Trung Quốc và khu vực châu Âu. Tuy nhiên, mô hình này cũng nhấn mạnh ảnh hưởng của chu kỳ theo mùa và từng quốc gia đến hàm lượng khí CO2 trong khí quyển.\n\nNồng độ CO2 trung bình trên trái đất cao nhất vào mùa xuân, sau đó giảm dần cho tới mùa hè, do thực vật ở Bắc bán cầu tăng trưởng và hấp thụ khí CO2. Nồng độ CO2 tăng dần trở lại trong mùa thu và mùa đông. \n\n\"Thật hấp dẫn để xem xét lượng phát thải của từng nước và hệ thống thời tiết trên toàn khu vực. Bằng cách kết hợp những mô phỏng máy tính và dữ liệu quan sát trực tiếp, sẽ giúp cải thiện hiểu biết của con người về khí thải CO2 cũng như các luồng khí CO2 tự nhiên trên toàn cầu\", Bill Putman, nhà khoa học dẫn đầu dự án tại Trung tâm không gian Goddard của NASA, nói.\n\nLê Hùng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1416452718.0, "keywords": ["mô hình", "carbon dioxide", "khí nhà kính"], "tags": ["mô hình", "carbon dioxide", "khí nhà kính"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vat-the-nghi-cum-thap-cao-5-km-tren-mat-trang-3564035.html", "title": "Vật thể nghi cụm tháp cao 5 km trên Mặt Trăng", "description": "Những vật thể bí ẩn giống hình tòa tháp nhọn dài hàng kilomet trên Mặt Trăng được các thợ săn UFO phát hiện thông qua ảnh chụp của vệ tinh NASA.", "content": "\nHình ảnh từ ứng dụng Google Moon được thu thập bởi các vệ tinh xoay quanh Mặt Trăng ghi lại 6 vật thể khổng lồ cao sừng sững so với mặt đất, Sun hôm qua đưa tin. Dữ liệu chỉ ra một số tòa tháp cao 5 km, làm dấy lên suy đoán chúng có thể do người ngoài hành tinh xây dựng.\n\nTyler Glockner, trưởng nhóm thợ săn UFO Secure Team 10 cho rằng công trình đá không có nguồn gốc tự nhiên. Theo Glockner, có khả năng hình ảnh tòa tháp chỉ là kết quả của nhiễu loạn máy tính, nhưng vật thể đã tồn tại nhiều năm.\n\nTuy nhiên, một số người xem tỏ ra nghi ngờ đoạn video. \"Để phân tích chi tiết bề mặt Mặt Trăng, Google Moon là một ứng dụng không đáng tin cậy\", một người xem bình luận.\n\nPhương Hoa", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1491057387.0, "keywords": ["Google Moon", "vật thể", "công trình", "khổng lồ", "vệ tinh", "NASA"], "tags": ["google moon", "vật thể", "công trình", "khổng lồ", "vệ tinh", "nasa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nasa-tim-ra-phuong-phap-hoi-sinh-dai-duong-tren-sao-hoa-3554685.html", "title": "NASA tìm ra phương pháp hồi sinh đại dương trên sao Hỏa", "description": "Việc đặt một thiết bị chắn từ trường gần sao Hỏa có thể giúp khôi phục khí quyển và tái tạo đại dương trên hành tinh Đỏ.", "content": "", "category": "Khoa học", "pub_date": 1489413600.0, "keywords": ["infographic", "design", "news"], "tags": ["sao hỏa", "hồi sinh", "đại dương", "nasa", "từ trường"]}
{"link": "https://vnexpress.net/khoi-cong-cao-toc-tp-hcm-long-thanh-dau-giay-2146042.html", "title": "Khởi công cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây", "description": "Dự án đường cao tốc liên tỉnh TP HCM - Long Thành - Dầu Giây đi qua Sài Gòn và Đồng Nai, thiết kế cho phép xe chạy đến 120 km một giờ, chính thức khởi công sáng nay. Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã đến dự.\n", "content": "\"Đoạn TP HCM - Long Thành - Dầu Giây thuộc dự án đường cao tốc Bắc Nam, dài 55 km có điểm bắt đầu là nút giao An Phú quận 2 (TP HCM) và điểm cuối tuyến là nút giao quốc lộ 1A với Dầu Giây tỉnh Đồng Nai\", ông Trần Xuân Sanh, Giám đốc Công ty đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam - chủ đầu tư dự án, cho biết. Đường cao tốc này nằm trọn trong vùng kinh tế trọng điểm phía Nam nên có ý nghĩa cực kỳ quan trọng đối với phát triển khu vực. \nÔng Sanh khẳng định, đây là một trong những dự án trọng điểm góp phần phát triển kinh tế xã hội của không riêng tỉnh Đồng Nai, TP HCM mà còn cả với các tỉnh lân cận khác. Đường cao tốc cũng sẽ rút ngắn thời gian từ TP HCM đi các tỉnh miền Đông Nam Bộ.\nĐánh giá về tầm quan trọng của dự án, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nhấn mạnh: \"Dự án này xây dựng xong sẽ nối liền với Đại lộ Đông Tây, kết nối với đoạn đường cao tốc TP HCM - Trung Lương, sẽ có ý nghĩa lớn về phát triển kinh tế xã hội với các tỉnh khác như Đồng Nai, Long An...\".\nĐường cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây thiết kế cho xe lưu thông với tốc độ lên đến 120 km một giờ với 4 làn xe. Tuyến sẽ được chia làm 2 đoạn: đoạn đầu từ nút giao An Phú đến Long Thành, tỉnh Đồng Nai, dài 23,9 km đi qua quận 2, 9 (TP HCM), huyện Nhơn Trạch và Long Thành tỉnh Đồng Nai. Đoạn còn lại từ Long Thành đến Dầu Giây dài 31,1 km đi qua huyện Long Thành, Cẩm Mỹ và Thống Nhất thuộc tỉnh Đồng Nai.\nTrên tuyến gồm có 20 cầu cỡ lớn và nhỏ, với lớn nhất là cầu Long Thành có chiều dài 1.700 m. Các công trình phụ trợ khác gồm 3 trạm thu phí, 1 trạm nghỉ, 2 trụ sở quản lý...\nTổng vốn đầu tư của dự án lên đến hơn 930 triệu USD, dự kiến thời gian hoàn thành và đưa vào khai thác năm 2012. Thời gian hoàn vốn là 32 năm bằng thu phí giao thông. \nKiên Cường ", "category": "Thời sự", "pub_date": 1254561011.0, "keywords": ["Khởi công cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-ngoai-hanh-tinh-co-the-giong-ca-hon-con-nguoi-3574224.html", "title": "Người ngoài hành tinh có thể giống cá hơn con người", "description": "Các nhà khoa học tin rằng phần lớn thế giới chứa sự sống ngoài vũ trụ được bao phủ hoàn toàn bởi nước, nghĩa là sinh vật sống trên đó nhiều khả năng giống cá hơn con người.", "content": "\nFergus Simpson, chuyên gia làm việc tại Viện Khoa học Cosmos thuộc Đại học Barcelona, Tây Ban Nha, sử dụng một dạng toán phức tạp gọi là xác suất Bayesian để dự đoán khả năng tồn tại sự sống ngoài Trái Đất. Kết quả cho thấy, bề mặt các hành tinh có thể sinh sống được trong vũ trụ chứa nhiều hơn 90% là nước, theo Sun.\n\nNhững giả thuyết về hình dáng của người ngoài hành tinh \n\nĐiều này nghĩa là nếu tồn tại các dạng sống trong vũ trụ, chúng nhiều khả năng giống như cá hoặc có nét tương đồng với những sinh vật sống ở đại đương trên Trái Đất. Tuy nhiên, rất khó để chúng có được nền văn minh tiên tiến như con người.\n\n\"Nếu nói về sinh vật thông minh có thể chế tạo tàu vũ trụ, tôi nghĩ rằng họ sẽ giống như con người. Tôi hoài nghi về việc có nhiều loài sinh vật thông minh ngoài hành tinh sống dưới nước. Nguyên nhân là do sinh vật sống dưới nước, chẳng hạn như cá heo trên Trái Đất, gặp nhiều khó khăn hơn để sử dụng công cụ hoặc tạo ra lửa\", Simpson cho biết.\n\nBề mặt Trái Đất được bao phủ chủ yếu bởi nước, chỉ có khoảng 29% là đất liền. Simpson cho rằng, sự chênh lệch lớn giữa nước và đất liền có thể liên quan đến quá trình tiến hóa của sự sống trên Trái Đất.\n\n\"Hiểu biết của chúng ta về sự phát triển của sự sống còn rất lâu nữa mới hoàn thiện. Mọi hành tinh có sự sống chưa hẳn có cơ hội ngang nhau chứa các dạng sống thông minh\", Simpson nói.\n\nLê Hùng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1492834500.0, "keywords": ["Người ngoài hành tinh", "hình dáng", "con người", "đại dương", "vũ trụ", "nền văn minh", "sự sống ngoài Trái Đất"], "tags": ["người ngoài hành tinh", "hình dáng", "con người", "đại dương", "vũ trụ", "nền văn minh", "sự sống ngoài trái đất"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nasa-thu-dong-co-ion-co-the-dua-nguoi-len-sao-hoa-3555320.html", "title": "NASA thử động cơ ion có thể đưa người lên sao Hỏa", "description": "NASA đang thử nghiệm hệ thống đẩy ion công suất lớn sử dụng năng lượng Mặt trời giúp thực hiện các nhiệm vụ thăm dò không gian xa xôi.", "content": "\nNguyên lý vận hành của động cơ ion \n\nTrung tâm Nghiên cứu Glenn thuộc Cơ quan hàng không vũ trụ Mỹ (NASA) vừa công bố hình ảnh thử nghiệm một động cơ ion trong buồng chân không, được cho là có công suất gấp ba lần các hệ thống động cơ hiện tại. Thử nghiệm này cho phép các kỹ sư đánh giá khả năng vận hành của động cơ ion trong vũ trụ nhằm phục vụ sứ mệnh chinh phục không gian, theo Unexplained.\n\nĐược gọi là Tên lửa Hiệu ứng Hall trang bị Khiên Từ trường (HERMeS), động cơ hoạt động ở công suất 12,5 kW, mạnh mẽ hơn nhiều so với các sản phẩm cùng loại.\n\nHERMeS được trang bị tấm chắn từ trường tiên tiến, có thể cung cấp lực đẩy \"nhẹ nhưng liên tục\" trong suốt thời gian thực hiện nhiệm vụ. Nhiều động cơ loại này sẽ được sử dụng cho nhiệm vụ Robot đổi hướng tiểu hành tinh (ARRM). Chúng vận hành ở công suất 40 kW, sử dụng nguồn năng lượng 50 kW từ các pin Mặt trời.\n\nDữ liệu và kinh nghiệm thu được từ ARRM sẽ giúp xây dựng nền tảng cho các nhiệm vụ thám hiểm không gian, bao gồm cả đưa người lên sao Hỏa. Dự án này có chi phí ước tính 1,4 tỷ USD, vụ phóng đầu tiên dự kiến diễn ra vào năm 2021.\n\nNASA cho biết là HERMeS có vai trò rất quan trọng đối với tương lai thăm dò không gian, bởi công nghệ này chỉ tiêu thụ nhiên liệu bằng 1/10 các hệ thống động cơ tàu vũ trụ khác.\n\nĐộng cơ ion là hệ thống đẩy sử dụng điện dành riêng cho tàu thăm dò vũ trụ, tạo ra lực đẩy bằng cách phóng ra các ion gia tốc. \n\nƯu điểm của động cơ ion là hiệu quả sử dụng nhiên liệu rất cao, cho phép tàu thăm dò tăng tốc trong thời gian dài hơn so với động cơ truyền thống, phù hợp với những nhiệm vụ thám hiểm sâu trong vũ trụ. Nhược điểm chính của động cơ này là lực đẩy tạo ra rất yếu, cần nhiều thời gian để tăng tốc và chỉ hoạt động được trong môi trường chân không.\n\nHòa Việt", "category": "Khoa học", "pub_date": 1489561837.0, "keywords": ["động cơ ion", "sao Hỏa", "con người", "thám hiểm", "hiệu ứng Hall"], "tags": ["động cơ ion", "sao hỏa", "con người", "thám hiểm", "hiệu ứng hall"]}
{"link": "https://vnexpress.net/kho-du-lieu-khong-lo-cua-facebook-3285835.html", "title": "Kho dữ liệu khổng lồ của Facebook", "description": "Kho dữ liệu khổng lồ của Facebook, nơi lưu trữ mỗi lượt \"đăng\" và \"thích\" của người dùng nằm ở phía bắc Thụy Điển, cách Bắc Cực 112 km.", "content": "\nTheo Independent, kho dữ liệu nằm ở thị trấn mỏ Lulea, nơi nhiệt độ thấp nhất có thể đạt mức -40 độ C vào mùa đông, tại một vị trí an toàn nơi thông tin được lưu trữ trong hàng chục nghìn máy chủ. Nói cách khác, nó là xương sống của Facebook ở châu Âu.\n\nNhững trung tâm dữ liệu kiểu này đang ngày một quan trọng với các công ty như Facebook hay Google, thường được canh gác cẩn mật, chỉ một số ít tổ chức truyền thông được phép vào tham quan.\n\n\"Chúng tôi mong muốn phục vụ thế giới từ những trung tâm dữ liệu của mình, và đây là trung tâm của chúng tôi phục vụ châu Âu\", Tom Furlong, phó chủ tịch Facebook giới thiệu hồi đầu tuần. \"Mục tiêu hàng đầu của chúng tôi là biến trung tâm này trở thành một cơ sở sinh thái hiệu quả nhất có thể\".\n\nCứ 18 tháng, dữ liệu điện tử toàn cầu lại tăng gấp đôi. Mỗi ngày có 350 triệu tấm hình, 4,5 tỷ lượt \"thích\" và 10 tỷ tin nhắn được đăng lên Facebook. Nằm trong khu rừng thông xa xôi ở Thụy Điển, đây là nơi hơn hai triệu lượt \"đăng\" trên Facebook mỗi ngày ở châu Âu truyền đi khắp thế giới.\n\nHọ chọn nơi này vì có mạng lưới điện hiện đại và nguồn cung thủy điện, nguồn năng lượng xanh, dồi dào. Ngoài ra, Facebook có thể tận dụng lợi thế nhiệt độ thấp ở đây để làm mát hệ thống máy chủ.\n\nAn ninh ở đây được thiết lập theo tiêu chuẩn của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO). Khách tham quan được đội tuần tra an ninh tư nhân hộ tống, qua các cửa chống đạn cùng hành lang vách kim loại dẫn tới 4 phòng máy chủ rộng lớn, được lắp đặt 500 quạt điều hòa khổng lồ hút khí lạnh từ bên ngoài.\n\nNhững cánh cửa tự động đóng lại nhờ chênh lệch áp suất không khí khi 150 nhân viên ở đây di chuyển từ phòng này sang phòng khác. 4 căn phòng chứa máy chủ không một tiếng động, chỉ có ánh đèn nhấp nháy.\n\nKho dữ liệu nằm trên diện tích rộng gần 340.000 m2, đi vào hoạt động từ năm 2013, nhưng chuẩn bị mở rộng gấp đôi diện tích trong ba tháng tới. Một tòa nhà mới sẽ được xây với hàng nghìn máy chủ được lắp đặt thêm.\n\nHồng Hạnh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1443358800.0, "keywords": ["thám hiểm", "kho dữ liệu", "Facebook", "Thụy Điển", "châu Âu"], "tags": ["thám hiểm", "kho dữ liệu", "facebook", "thụy điển", "châu âu"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-khanh-thanh-2-cong-trinh-trong-diem-2184005.html", "title": "TP HCM khánh thành 2 công trình trọng điểm", "description": "Sáng nay, thành phố đã tổ chức thông xe toàn bộ cầu Thủ Thiêm sau 5 năm xây dựng. 2 nhánh cầu biên Rạch Chiếc cũng được khánh thành với sự có mặt của Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải, Bộ trưởng Bộ GTVT Hồ Nghĩa Dũng...", "content": "Công trình xây dựng 2 nhánh cầu biên Rạch Chiếc đã hoàn thành sớm hơn sự kiến hơn 3 tháng. Chiều dài công trình là 295 m, mỗi nhánh rộng 9,8 m gồm 2 làn xe hỗn hợp rộng 3,5 m (lề bộ hành rộng 1m), được thi công theo phương pháp phân phối đúc hẫng cân bằng và đúc đà giáo. Tổng vốn đầu tư là 346 tỷ đồng.\nSau khi đưa vào sử dụng, cầu Rạch Chiếc cũ sẽ được tháo dỡ để xây mới với chiều dài 735m, rộng 26,5m, dự kiến hoàn thành vào năm 2013. Mặt cắt ngang của toàn bộ cầu Rạch Chiếc rộng 48m. Cùng với nút giao thông Cát Lái (thuộc dự án đại lộ Đông Tây), việc xây cầu Rạch Chiếc sẽ góp phần kéo giảm tình trạng ùn tắc giao thông nghiêm trọng trên xa lộ Hà Nội.\nPhát biểu tại buổi lễ khánh thành 2 nhánh cầu biên và khởi công cầu Rạch Chiếc mới, ông Hoàng Trung Hải - Phó thủ tướng Chính phủ cho biết: \"Đây là công trình trọng điểm có ý nghĩa to lớn, là động lực cho sự phát triển kinh tế - xã hội của TP HCM và vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, góp phần giảm ách tắc giao thông ở cửa ngõ đông bắc TP HCM\".\nCũng theo ông Hải, việc xây dựng mới cầu Rạch Chiếc ngoài việc đáp ứng nhu cầu giao thông phát triển hạ tầng giao thông ngày càng cao của TP HCM, việc vận chuyển hàng hóa ra vào cảng Cát Lái (cảng lớn nhất Việt Nam) và các cảng khác thuận lợi hơn. Nếu cầu Rạch Chiếc bị “trục trặc”, giao thông trên xa lộ Hà Nội sẽ hoàn toàn tê liệt, mất kết nối với cảng Cát Lái nên thiệt hại về kinh tế ước tính lên đến vài tỷ đồng mỗi ngày.\nTheo Khu quản lý Giao thông đô thị số 2, công trình cầu Rạch Chiếc mới khởi công sẽ được chọn là công trình trọng điểm chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 11.\nSáng cùng ngày, Khu quản lý Giao thông Đô thị số 1, thuộc Sở Giao thông vận tải TP HCM cũng đã tổ chức thông xe nhánh N4 cầu Thủ Thiêm và toàn bộ cầu Thủ Thiêm, sau 5 năm xây dựng.\nNhánh N4 dự án cầu Thủ Thiêm sau khi hoàn thành có chiều dài 150m (4 nhịp), bề rộng 8m (tương đương 2 làn xe) và mở rộng đường Ngô Tất Tố theo lộ giới quy hoạch 25m\nTổng mức đầu tư của dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm là 1.473 tỷ đồng, riêng nhánh N4 (nút giao phía quận Bình Thạnh) có mức đầu tư là 131 tỷ đồng.\nTại buổi lễ, ông Nguyễn Thành Tài - Phó chủ tịch thường trực UBND TP HCM cho biết, nhánh N4 đi vào hoạt động sẽ tạo thành các tuyến giao thông trục chính kết nối các quận 1, 2 và Bình Thạnh, tăng hiệu quả dự án cầu Thủ Thiêm, góp phần hoàn thiện hệ thống giao thông khu vực, giảm áp lực đang đè nặng lên cầu Sài Gòn. \"Việc hoàn thành toàn bộ công trình cầu Thủ Thiêm, sẽ góp phần hoàn thiện giao thông TP HCM, giải quyết thông thoáng giao thông khu vực, có ý nghĩa rất lớn thúc đẩy phát triển Khu Đô thị mới Thủ Thiêm, quận Bình Thạnh và kinh tế - xã hội của cả thành phố\", ông Tài nhấn mạnh.\nThủ Thiêm được đánh giá là cây cầu hiện đại nhất TP HCM có các nút giao hoàn chỉnh với 3 mức gồm hầm chui Nguyễn Hữu Cảnh, cầu Thủ Thiêm vượt sông Sài Gòn ngay trung tâm thành phố và các nhánh cầu vượt trên cao. Theo đó, nhánh N1 từ cầu chính rẽ trái vào đường Nguyễn Hữu Cảnh đi về phía đường Tôn Đức Thắng, nhánh N2 từ đường Nguyễn Hữu Cảnh đi lên cầu chính, nhánh N3 từ cầu chính rẽ phải vào đường Nguyễn Hữu Cảnh ra hướng cầu Sài Gòn, nhánh N4 nối từ cầu chính kết nối với đường Ngô Tất Tố.\nVĩnh Phú", "category": "Thời sự", "pub_date": 1293263263.0, "keywords": ["TP HCM khánh thành 2 công trình trọng điểm - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-cong-trinh-trong-diem-tp-hcm-hoan-thanh-nam-2010-2183703.html", "title": "Những công trình trọng điểm TP HCM hoàn thành năm 2010", "description": "Cầu Phú Mỹ, đường cao tốc TP HCM - Trung Lương, cầu Thủ Thiêm... là những công trình trọng điểm có ý nghĩa to lớn, là động lực phát triển kinh tế - xã hội của TP HCM đã hoàn thành trong năm 2010.", "content": " Cầu Phú Mỹ là cầu dây văng biểu tượng của TP HCM vượt qua sông Sài Gòn nối từ đường Nguyễn Văn Linh (quận 7) sang khu đô thị mới Thủ Thiêm (quận 2) thông xe tháng 3. Cầu có tổng mức đầu tư là 2.077 tỷ đồng, chiều dài hơn 2.100, chiều rộng 27,5m với 6 làn xe lưu thông.\n Hầm Thủ Thiêm được hợp long vào 21/9. Đây là hầm vượt sông hiện đại nhất Đông Nam Á, cách mặt nước 26 mét. Đây là hạng mục quan trọng nhất của dự án đại lộ Đông - Tây (đại lộ Võ Văn Kiệt) dài 22 km. Hầm có chiều dài 1.490 m rộng 33,3m, có 2 lối thoát hiểm và 2 hướng lưu thông, tổng cộng 6 làn xe. \n Cầu Thủ Thiêm thông xe toàn tuyến, hoàn thành toàn bộ công trình cầu Thủ Thiêm (25/12), có ý nghĩa rất lớn trong việc thúc đẩy Khu Đô thị mới Thủ Thiêm phát triển, góp phần giảm tải cho cầu Sài Gòn. Cầu Thủ Thiêm được đánh giá là cây cầu hiện đại nhất TP HCM gồm 4 nhánh.\n Đường cao tốc đầu tiên dành cho ôtô chính thức thông xe toàn tuyến vào ngày 3/2. Với tuyến đường cao tốc này, thời gian từ TP HCM đến Tiền Giang được rút ngắn chỉ còn khoảng 30 phút, thay vì 90 phút trước kia. Tuyến đường cao tốc TP HCM - Trung Lương có chiều dài toàn tuyến là 61,9km, được thiết kế với vận tốc 120km/h, gồm 6 làn xe, tổng chi phí ước tính 10.000 tỷ đồng. \nNgày 7/2, công trình mở rộng đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Nguyễn Văn Trỗi chạy thẳng từ sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất về trung tâm thành phố hoàn tất. Được lát đá granit đắt tiền trên vỉa hè, tuyến đường này được gọi là \" con đường ngoại giao\" của TP HCM. Đường có chiều dài 3,8km, rộng 30m, vỉa hè rộng 4,5m gồm 6 làn xe.\nSau nhiều lần lỡ hẹn,  cây cầu lập kỷ lục về thời gian thi công kéo dài (12 năm) đã hoàn thành và thông xe ngày 1/9. Cầu Hoàng Hoa Thám bắc qua kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè nối giữa hai quận Bình Thạnh và quận 1với chiều dài 104m gồm 4 làn xe góp phần giải tỏa áp lực giao thông trên các tuyến đường Đinh Tiên Hoàng, Võ Thị Sáu, Hai Bà Trưng kết nối hai quận 1 và 3, Bình Thạnh.\nNgày 26/1,  đường Rừng Sác nối trung tâm TP HCM với huyện Cần Giờ ra biển Đông, tạo tiền đề phát triển cửa ngõ Đông Nam thành phố đã thông một phần (giai đoạn 1) với 3 làn xe. Ảnh: Giản Thanh Sơn.\n Cầu vượt nút giao thông Cát Lái (quận 2) nằm trong hạng mục của dự án đại lộ Võ Văn Kiệt đã chính thức thông xe vào ngày 15/8. Nút giao thông này giải quyết tình trạng ùn tắc giao thông nghiêm trọng trên xa lộ Hà Nội, việc vận chuyển hàng hóa ra vào cảng Cát Lái (cảng lớn nhất Việt Nam) được thuận lợi hơn.\nVĩnh Phú", "category": "Thời sự", "pub_date": 1293594016.0, "keywords": ["Những công trình trọng điểm TP HCM hoàn thành năm 2010 - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/cong-dung-cuu-nguoi-cua-lo-nho-tren-nap-but-bi-3511153.html", "title": "Công dụng cứu người của lỗ nhỏ trên nắp bút bi", "description": "Lỗ nhỏ trên nắp bút bi giúp chúng ta dễ đóng nắp bút hơn và giảm nguy cơ ngạt thở cho người sử dụng nếu vô tình nuốt phải.", "content": "\nTừ năm 1991, công ty BIC tại Pháp bắt đầu thiết kế lỗ tròn nhỏ ở cuối nắp bút bi, theo Business Insider. Lỗ nhỏ này giúp chúng ta đóng nắp bút bi dễ dàng hơn, do nắp bút không bị áp suất không khí đẩy ra ngoài.\n\nNgoài ra, chiếc lỗ còn có một tác dụng khác, giúp tránh ngạt thở cho người sử dụng, đặc biệt là trẻ em, nếu vô tình nuốt phải. Nếu nắp bút bi mắc kẹt trong cổ họng của bạn, lỗ nhỏ cho phép một lượng không khí nhất định đi qua, cho phép bạn thở được.\n\nĐa số các vụ tai nạn nuốt nắp bút bi xảy ra ở trẻ em từ 6 đến 15 tuổi. Từ năm 2000 đến năm 2010, có hơn 10.000 trường hợp nuốt phải các bộ phận của bút bi hoặc bút chì. Thiết kế mang tính cách mạng của công ty BIC sau đó được nhiều công ty khác làm theo.\n\nXem thêm: Công dụng của lỗ nhỏ ở đuôi máy bay\n\nLê Hùng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1481335511.0, "keywords": ["bút bi", "lỗ nhỏ", "áp suất không khí", "ngạt thở", "tại nạn"], "tags": ["bút bi", "lỗ nhỏ", "áp suất không khí", "ngạt thở", "tại nạn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/xe-tai-trieu-do-cho-ngay-tan-the-3553043.html", "title": "Xe tải triệu đô cho ngày tận thế", "description": "Một công ty Áo vừa công bố mẫu xe tải hạng nặng có khối lượng 8 tấn, bảo đảm điều kiện sinh tồn cho 4 người cùng lúc nếu tận thế xảy ra.", "content": "", "category": "Khoa học", "pub_date": 1489109107.0, "keywords": ["Xe tải triệu đô cho ngày tận thế - VnExpress"], "tags": ["xe tải bọc giáp", "triệu đô", "ngày tận thế", "chuẩn bị"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cach-don-gian-nhat-de-kiem-tra-pin-con-dien-3384103.html", "title": "Cách đơn giản nhất để kiểm tra pin còn điện", "description": "Bằng cách thả rơi pin từ trên cao, chúng ta có thể tìm ra cục pin còn điện bởi pin càng chứa ít điện, nó sẽ nảy lên càng cao hơn.", "content": "\nTheo Business Insider, đôi khi bạn muốn tìm một cục pin còn hoạt động tốt trong ngăn kéo chứa đầy pin mới và pin sắp hết điện, nhưng không có volt kế.\n\nĐối với một cục pin 9 volt, bạn có thể chạm hai cực của pin vào lưỡi. Nếu bạn cảm thấy lưỡi hơi tê và đau, cục pin vẫn còn sử dụng tốt. Nhưng phương pháp trên không dùng được với nhiều loại pin khác có hai cực cách xa nhau.\n\nĐối với các loại pin có hai cực xa nhau, cách đơn giản nhất là thả rơi chúng từ trên cao. Những cục pin kiềm (alkaline battery) còn mới sẽ không nảy lên. Cục pin nào còn càng ít điện, nó sẽ nảy lên càng cao hơn. Cách làm này rất hiệu quả với pin AAA, AA, C, D và 9V.\n\nTheo các nhà khoa học, ở bên trong cục pin, kim loại kẽm chuyển đổi thành oxit kẽm khi tạo ra điện . Lúc pin còn mới, kim loại kẽm được bọc lại chặt chẽ vì vậy pin không nảy lên. Nhưng oxit kẽm tạo thành cấu trúc hoạt động giống như lò xo, khiến cục pin nảy lên.\n\nLê Hùng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1460185200.0, "keywords": ["pin", "điện", "điện cực", "pin kiềm", "oxit kẽm", "kiểm tra"], "tags": ["pin", "điện", "điện cực", "pin kiềm", "oxit kẽm", "kiểm tra"]}
{"link": "https://vnexpress.net/khoi-cong-nut-giao-840-ty-dong-o-cua-ngo-phia-dong-tp-hcm-3413491.html", "title": "Khởi công nút giao 840 tỷ đồng ở cửa ngõ phía Đông TP HCM", "description": "Công trình nút giao Mỹ Thủy (quận 2) gồm cầu vượt 4 làn xe, hầm chui và các hạng mục khác sẽ giảm ùn tắc tại giao lộ đường vành đai 2 và Đồng Văn Cống.", "content": "\nSáng 3/6, Sở Giao thông Vận tải TP HCM khởi công dự án nút giao thông Mỹ Thủy (quận 2) nhằm giảm ùn tắc cho các tuyến đường dẫn vào cảng Cát Lái - lớn nhất Việt Nam.\n\nVới tổng đầu tư gần 840 tỷ đồng từ vốn ngân sách, giai đoạn một dự án gồm: cầu vượt 4 làn xe theo hướng đường Vành đai 2; hầm chui theo hướng rẽ trái từ Vành Đai 2 đi Cát Lái; xây cầu Kỳ Hà 3; các nhánh đường bờ tả và bờ hữu rạch Mỹ Thủy.\n\nÔng Lê Ngọc Hùng - Giám đốc khu quản lý giao thông đô thị số 2, chủ đầu tư dự án - cho biết công trình dự kiến sẽ hoàn thành sau 2 năm. Ngay sau khi khởi công, gói thầu xây lắp cầu Kỳ Hà 3 sẽ được triển khai và hoàn thành vào cuối năm nay.\n\n\"Khi hoàn thành, dòng xe trên đường Vành đai 2 sẽ lưu thông theo hầm chui về hướng Cát Lái, dòng xe từ cầu Rạch Chiếc 2 về Phú Mỹ sẽ đi theo hướng cầu vượt. Đồng thời, lượng xe 2 bánh trên đường Nguyễn Thị Định đi qua hầm chui không phải lưu thông chung với ôtô như hiện nay\", ông Hùng cho biết.\n\nPhát biểu tại lễ khởi công, Phó chủ tịch UBND TP HCM Lê Văn Khoa cám ơn các hộ dân đã chấp nhận di dời để lấy mặt bằng xây dựng công trình. Đồng thời, ông đề nghị quận 2 cùng các sở, ngành liên quan tổ chức bồi thường, giải phóng mặt bằng và tái định cư cho những người dân bị ảnh hưởng. \"Phải thực hiện công trình đúng tiến độ đề ra nhưng cũng phải đảm bảo an toàn lao động và chất lượng\", ông Khoa yêu cầu.\n\nNút giao thông Mỹ Thủy là điểm giao hai trục giao thông quan trọng của thành phố ở cửa ngõ phía Đông gồm đường Nguyễn Thị Định, Đồng Văn Cống. Đây cũng là 2 tuyến đường ra vào cảng Cát Lái có lượng xe vận chuyển hàng hóa cực kỳ lớn với hơn 18.000 lượt xe tải, container. Vì vậy, khu vực này thường xuyên xảy ra ùn tắc giao nghiêm trọng làm ảnh hưởng đến quá trình vận chuyển hàng hóa ra vào cảng.\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1464926355.0, "keywords": ["TP HCM", "khởi công", "nút giao", "840 tỷ đồng", "cửa ngõ phía Đông", "giảm ùn tắc", "vòng xoay Mỹ Thủy", "đường vào cảng Cát Lái", "cảng lớn nhất Việt Nam"], "tags": ["tp hcm", "khởi công", "nút giao", "840 tỷ đồng", "cửa ngõ phía đông", "giảm ùn tắc", "vòng xoay mỹ thủy", "đường vào cảng cát lái", "cảng lớn nhất việt nam"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ho-phat-sang-lam-gioi-khoa-hoc-boi-roi-tren-tieu-hanh-tinh-ceres-3519254.html", "title": "Hố phát sáng làm giới khoa học bối rối trên tiểu hành tinh Ceres", "description": "Khu vực phát sáng trên tiểu hành tinh Ceres đã làm các nhà khoa học bối rối, họ mới bắt đầu tìm hiểu nguồn gốc của nó trong thời gian gần đây.", "content": "\nTử Quỳnh (video: Business Insider)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1482746400.0, "keywords": ["tiểu hành tinh", "Ceres", "hệ mặt trời", "vành đai", "bí ẩn", "phát sáng"], "tags": ["tiểu hành tinh", "ceres", "hệ mặt trời", "vành đai", "bí ẩn", "phát sáng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cong-dung-cua-rao-chan-tren-duong-cao-toc-3558884.html", "title": "Công dụng của rào chắn trên đường cao tốc", "description": "Phần lớn mọi người cho rằng những rào chắn xây dọc đường cao tốc để đảm bảo an toàn hoặc tính riêng tư nhưng công dụng thực sự của chúng là giảm tiếng ồn.", "content": "\nPhương Hoa (Đồ họa: Business Insider)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1490151316.0, "keywords": ["rào chắn", "đường cao tốc", "giảm tiếng ồn", "an toàn", "âm thanh"], "tags": ["rào chắn", "đường cao tốc", "giảm tiếng ồn", "an toàn", "âm thanh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hang-nghin-xe-ket-cung-ngay-dau-thu-phi-cau-binh-trieu-1-2858465.html", "title": "Hàng nghìn xe kẹt cứng ngày đầu thu phí cầu Bình Triệu 1", "description": "Sáng 1/8, dòng xe kẹt cứng kéo dài hơn 2 km từ ngã tư Kha Vạn Cân đến tận cổng sau bến xe Miền Đông trong ngày đầu tiên triển khai thu phí ôtô qua cầu Bình Triệu 1. Công ty CII đã phải xả trạm nhưng cảnh ùn tắc vẫn kéo dài.", "content": "\nTại kỳ họp thứ 10, HĐND TP HCM khóa VIII vào giữa tháng 7, HĐND TP đã chấp nhận tờ trình của UBND TP về việc cho phép Công ty cổ phần đầu tư hạ tầng kỹ thuật TP HCM (CII) tổ chức thu phí ôtô qua cầu Bình Triệu 1 để hoàn vốn cho dự án BOT cầu đường Bình Triệu.\n\nTrước đó, trong vòng 45 ngày UBND TP đã yêu cầu CII tiến hành thu phí thử nghiệm và đơn vị thu phí đã khẳng định sẽ không xảy ra kẹt tại khu vực này khi tiến hành thu phí chính thức. \"Không cần đợi UBND TP yêu cầu, nếu xảy ra kẹt xe chúng tôi sẽ tháo bỏ và xây dựng trạm khác ngay\", ông Lê Quốc Bình, Tổng giám đốc CII đã từng khẳng định như vậy khi có ý kiến việc thu phí cầu Bình Triệu 1 sẽ gây kẹt xe.\n\nHữu Công", "category": "Thời sự", "pub_date": 1375332450.0, "keywords": ["kẹt xe", "ùn tắc nghiêm trọng", "kéo dài", "cầu Bình Triệu 1", "TP HCM"], "tags": ["kẹt xe", "ùn tắc nghiêm trọng", "kéo dài", "cầu bình triệu 1", "tp hcm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nha-khoa-hoc-giao-hoang-du-doan-duoc-cai-chet-cua-minh-3519405.html", "title": "Nhà khoa học 'Giáo hoàng' dự đoán được cái chết của mình", "description": "Enrico Fermi, nhà vật lý lý thuyết Italy, được bạn bè gọi là \"Giáo hoàng\" vì ông chưa bao giờ sai lầm trong các dự đoán của mình, kể cả cái chết của bản thân.", "content": "\nTrong số các nhà vật lý trẻ làm việc cùng nhau tại Khoa Vật lý, Đại học Rome, Italy vào năm 1927 có một nhà vật lý nổi tiếng được mệnh danh là \"Il Papa\" (Giáo hoàng) vì ông chưa bao giờ sai lầm trong các nhận định của mình, theo Washington Post. Nhà vật lý đó chính là Enrico Fermi.\n\nThành tựu nổi bật nhất của ông là xây dựng nền móng cho kỷ nguyên hạt nhân của loài người. Fermi đóng vai trò chủ chốt trong dự án Manhattan nhằm chế tạo bom hạt nhân cho Mỹ. Ông đứng đầu một đội kỹ sư thiết kế và xây dựng lò phản ứng Chicago Pile-1.\n\nTrong vụ thử bom nguyên tử đầu tiên trên thế giới Trinity ngày 16/7/1945, Fermi đã thể hiện khả năng tính toán các vấn đề phức tạp như ước lượng sức nổ của quả bom chỉ bằng những thí nghiệm đơn giản và viết công thức sau phong bì.\n\nSau Thế chiến II, Fermi giảng dạy tại Đại học Chicago và là người đi đầu trong lĩnh vực vật lý lý thuyết và thực nghiệm trong 10 năm sau đó.\n\nFermi qua đời do một cơn đau tim vào năm 1954, sau khi bị ung thư dạ dày di căn do không phát hiện sớm. Bất chấp bệnh tật, Fermi vẫn giữ tính cách thân thiện nhưng không vồn vã, luôn suy nghĩ thấu đáo và thường có vẻ châm biếm.\n\nKhi bị chẩn đoán ung thư, ông thậm chí đã tính toán đúng thời gian mình còn sống. Fermi bảo vợ thuê một giường trong bệnh viện tới ngày 30/11/1954, còn ông qua đời ngày 28/11. \"'Giáo hoàng' lại một lần nữa đoán đúng\", tác giả cuốn tiểu sử của ông kết luận.\n\nTử Quỳnh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1482757200.0, "keywords": ["vật lý", "khoa học", "giáo hoàng", "Enrico Fermi"], "tags": ["vật lý", "khoa học", "giáo hoàng", "enrico fermi"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ten-lua-moi-dua-nguoi-len-vu-tru-cua-nasa-3543387.html", "title": "Tên lửa mới đưa người lên vũ trụ của NASA", "description": "Mỹ dự kiến thử nghiệm hệ thống tên lửa SLS vào năm 2018 và dùng nó để đưa người lên vũ trụ trong năm 2019.", "content": "", "category": "Khoa học", "pub_date": 1487393410.0, "keywords": ["Tên lửa mới đưa người lên vũ trụ của NASA - VnExpress"], "tags": ["nasa", "mỹ", "tàu vũ trụ", "orion", "sls"]}
{"link": "https://vnexpress.net/he-thong-giup-doan-xe-tai-tiet-kiem-10-nhien-lieu-3544807.html", "title": "Hệ thống giúp đoàn xe tải tiết kiệm 10% nhiên liệu", "description": "Đoàn xe tải sẽ chạy theo lệnh điều khiển của xe dẫn đầu, giúp tiết kiệm nhiên liệu từ 4,5 đến 10% so với thông thường.", "content": "", "category": "Khoa học", "pub_date": 1487685600.0, "keywords": ["infographic", "design", "news"], "tags": ["hệ thống", "thiết bị", "đồng bộ", "tiết kiệm", "chi phí", "xe tải"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tim-thay-kho-luu-tru-va-su-dung-thong-tin-trong-nao-nguoi-3255728.html", "title": "Tìm thấy kho lưu trữ và sử dụng thông tin trong não người", "description": "Các nhà khoa học Anh sau nhiều năm tìm hiểu đã phát hiện cách thức lưu trữ và sử dụng thông tin của não bộ chủ yếu nhờ vào một bộ phận nhỏ bé gọi là vùng đồi thị.", "content": "\nNhóm nghiên cứu thuộc Đại học Leicester, Anh công bố kết quả về quá trình hình thành ký ức trong não bộ trên tạp chí khoa học Cell ngày 1/7. Trong nghiên cứu này, các nhà khoa học đã đề cập đến vùng đồi thị (hippocampus) với vai trò cực kỳ quan trọng trong việc hình thành nên các ký ức trong não bộ.\n\nMặc dù vùng đồi thị chỉ nhỏ khoảng vài cm nhưng nó đóng vai trò liên kết tất cả các bộ phận khác của não. Cơ chế ghi nhận và lưu trữ thông tin trong não bộ diễn ra rất nhanh dựa trên hai bộ phận chủ yếu là vỏ não và vùng đồi thị.\n\nVỏ não là trung tâm điều khiển các giác quan và thần kinh vận động của cơ thể. Trong những hoàn cảnh cụ thể, các bộ phận của vỏ não sẽ được kích hoạt để giúp chúng ta tiếp nhận thông tin từ bên ngoài.\n\nSau khi được tiếp nhận vào, những thông tin này nằm rải rác trên các phần của vỏ não. Và nhiệm vụ của vùng đồi thị là tập hợp chúng lại thành một ký ức hoàn chỉnh rồi mới lưu trữ vào bộ nhớ.\n\n\"Nếu vỏ não của bạn là một thư viện, thì vùng đồi thị chính là người thủ thư,\" Gyorgy Buszaki, chuyên gia thần kinh học người Hungary - tác giả cuốn sách Giai điệu của não bộ năm 2006, từng viết.\n\nTheo tạp chí Nature Communications ngày 2/7, não bộ thực hiện quá trình hồi tưởng toàn diện thông qua vùng đồi thị để truy xuất thông tin. Đây là kết quả nghiên cứu của các nhà khoa học tại trường Đại học Tổng hợp London.\n\nTiến sỹ Aidan Horner, trưởng nhóm nghiên cứu và đồng nghiệp dùng fMRI quét não tình nguyện viên và phát hiện ra sự tương tác và liên kết giữa các phần bên trong não bộ, bao gồm vỏ não, các phần khác của bộ nhớ và vùng đồi thị khi những người này hồi tưởng ký ức.\n\nQuá trình hồi tưởng toàn diện diễn ra theo một cơ chế nhất định. Khi một người bất chợt gặp một khía cạnh của ký ức, thì họ sẽ ngay lập tức liên tưởng đến toàn bộ ký ức đó. Và nó cũng tương tự như cơ chế thư viện – thủ thư mà giáo sư Buzsaki đã nêu.\n\n\"Nếu bạn có một kỷ niệm về tháp Eiffel cùng với những người bạn, và cả những trái bóng bay, thì khi tôi đưa cho bạn một bức ảnh tháp Eiffel, bạn sẽ ngay lập tức nhớ đến những người bạn đó, và cả những trái bóng bay\", tiến sỹ Horner trao đổi với BBC.\n\nQuá trình hồi tưởng toàn diện xảy ra tương đương với quá trình diễn ra các phản ứng hóa sinh bên trong vùng đồi thị. Vì vậy có thể kết luận vùng đồi thị đã thực hiện quá trình hồi tưởng toàn diện này.\n\nTiến sĩ Horner cũng cho biết những phát hiện của ông hoàn toàn ăn khớp với kết quả nghiên cứu về nơron thần kinh của các nhà khoa học Đại học Leicester.\n\nSau một thời gian dài nghiên cứu, cuối cùng các nhà khoa học đã khám phá ra cách thức mà não bộ ghi lại cuộc sống của chúng ta. Đây sẽ là một bước tiến mới, giúp cho các nhà nghiên cứu có thể mô phỏng và xây dựng các bộ nhớ tương tự, từ đó tạo nên những cỗ máy mang trí thông minh nhân tạo.\n\nTrương Quốc Bảo", "category": "Khoa học", "pub_date": 1438158598.0, "keywords": ["bộ phận", "não lưu trữ", "sử dụng thông tin", "vùng đồi thị", "vỏ não"], "tags": ["bộ phận", "não lưu trữ", "sử dụng thông tin", "vùng đồi thị", "vỏ não"]}
{"link": "https://vnexpress.net/pin-kim-cuong-tuoi-tho-hon-5-000-nam-dung-chat-thai-hat-nhan-3507130.html", "title": "Pin kim cương tuổi thọ hơn 5.000 năm dùng chất thải hạt nhân", "description": "Những viên kim cương nhân tạo phát điện bằng chất thải hạt nhân hứa hẹn cung cấp nguồn năng lượng ổn định trong thời gian lên đến hàng nghìn năm.", "content": "\nCác nhà khoa học tìm ra cách biến chất thải hạt nhân thành một nguồn năng lượng thông qua chuyển đồng vị phóng xạ thành kim cương nhân tạo có thể sử dụng như pin vĩnh cửu, Science Alert hôm 29/11 đưa tin. Những viên kim cương này có thể sản sinh dòng điện, cung cấp năng lượng trong hàng nghìn năm, nhờ thành phần cấu tạo có chu kỳ bán rã kéo dài.\n\n\"Nguồn phát điện trực tiếp này không bao gồm các bộ phận chuyển động, không thải khí, không cần bảo dưỡng\", nhà địa hóa học Tom Scott ở Đại học Bristol, Anh, cho biết. \"Bằng cách bọc kín chất phóng xạ bên trong những viên kim cương, chúng tôi giải quyết vấn đề dài hạn, chuyển chất thải hạt nhân thành pin năng lượng hạt nhân và nguồn cung cấp năng lượng sạch\".\n\nNhóm của Scott phát triển pin kim cương thử nghiệm sử dụng đồng vị không ổn định của nickel (nickel-63). Nickel-63 có chu kỳ bán rã xấp xỉ 100 năm, cho phép thiết bị pin thử nghiệm duy trì khoảng một nửa lượng điện trong 100 năm. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu đang hướng đến loại nguyên liệu có thời gian sử dụng lâu hơn là đồng vị carbon-14.\n\nThế hệ lò phản ứng hạt nhân Magnox đầu tiên tại Anh, được đưa vào vận hành trong khoảng thời gian từ những năm 1950 đến 1970, sử dụng những khối than chì lớn để duy trì phản ứng hạt nhân. Trong quá trình sử dụng, những khối than chì dần trở nên nhiễm xạ, tạo ra đồng vị carbon không ổn định là carbon-14.\n\nLò phản ứng Magnox cuối cùng đóng cửa vào năm 2015. Sau nhiều thập kỷ hoạt động, nó để lại một lượng rác thải hạt nhân khổng lồ. Hiện nay, 95.000 tấn than chì đang được bảo quản an toàn và giám sát chặt chẽ, vẫn còn độ phóng xạ mạnh. Thời gian để chúng phân rã hết rất lâu vì carbon-14 có chu kỳ bán rã là 5.730 năm. Với công nghệ nhóm của Scott đề xuất, những viên pin carbon-14 có tiềm năng to lớn.\n\n\"Đồng vị carbon-14 được chọn làm vật liệu phóng xạ bởi chúng phát xạ ngắn, dễ hấp thụ bởi vật chất rắn\", nhà nghiên cứu Neil Fox thuộc dự án nói. \"Thông thường, việc nuốt vào hoặc chạm tay không vào những đồng vị này rất nguy hiểm nhưng khi chúng được lưu giữ an toàn trong lớp kim cương, không có bức xạ ngắn nào thoát ra. Kim cương là vật liệu cứng nhất được biết tới, và ta có thể sử dụng tính chất ấy để bảo vệ con người\".\n\nCông nghệ mới được nhóm nghiên cứu chia sẻ trong bài giảng \"Những ý tưởng thay đổi thế giới\" diễn ra tại Đại học Bristol tuần trước, nhưng họ chưa công bố chi tiết phát minh.\n\n\"Thông thường, một viên pin AA nặng 20 g sẽ có năng lượng lưu trữ khoảng 700 Joule/g. Nếu hoạt động liên tục, nó sẽ hết trong vòng 34 giờ\", nhà nghiên cứu Scott cho biết. \"Một viên pin kim cương thử nghiệm chứa một gram đồng vị carbon-14 cung cấp 15 Joule/ngày, liên tục trong vòng 5.730 năm. Như vậy, tổng năng lượng thu được lên tới 2,7 tera Joule\".\n\nPin kim cương cấu tạo từ nguyên liệu phóng xạ có thể dùng cho những thiết bị điện tử không yêu cầu mức điện lớn nhưng cần nguồn năng lượng liên tục như máy điều hòa nhịp tim, vệ tinh, máy bay không người lái hay thậm chí tàu vũ trụ.\n\nXem thêm: Trung Quốc thử nghiệm thành công 'Mặt Trời nhân tạo'\n\nPhương Hoa", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1480593600.0, "keywords": ["pin kim cương", "chất thải hạt nhân", "chất phóng xạ", "lò phản ứng", "đồng vị phóng xạ", "pin", "năng lượng sạch"], "tags": ["pin kim cương", "chất thải hạt nhân", "chất phóng xạ", "lò phản ứng", "đồng vị phóng xạ", "pin", "năng lượng sạch"]}
{"link": "https://vnexpress.net/so-sanh-kich-thuoc-king-kong-voi-sinh-vat-lon-nhat-trai-dat-3553844.html", "title": "So sánh kích thước King Kong với sinh vật lớn nhất Trái Đất", "description": "King Kong có chiều cao gấp 10 lần loài linh trưởng lớn nhất từng tồn tại và ngang ngửa một con cá voi xanh hiện đại.", "content": "\nKích thước của King Kong so với với khủng long\n\nVới chiều cao hơn 30 m, King Kong được xếp vào nhóm sinh vật lớn nhất từng xuất hiện trên Trái Đất. Đứng đầu là khủng long chân thằn lằn cổ dài (Sauropod) với chiều dài tới gần 40 m, tiếp đó là cá voi xanh và Kong với chiều dài cơ thể 30,5 m.\n\nLoài linh trưởng lớn nhất từng tồn tại là Gigantopithecus với chiều cao 3 m, chỉ bằng 1/10 Kong.\n\nTử Quỳnh (Video: Live Science)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1489222709.0, "keywords": ["King Kong", "Kong: Skull Island", "khỉ đột", "sinh vật", "kích thước"], "tags": ["king kong", "kong: skull island", "khỉ đột", "sinh vật", "kích thước"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vat-the-la-500-m-o-nam-cuc-nghi-can-cu-ngoai-hanh-tinh-3568966.html", "title": "Vật thể lạ 500 m ở Nam Cực nghi căn cứ ngoài hành tinh", "description": "Các thợ săn UFO phát hiện một vật thể lạ khổng lồ dài 500 m ở vùng biển ngoài khơi Nam Cực, được cho là một con tàu bí ẩn hoặc căn cứ dưới nước của người ngoài hành tinh.", "content": "\nVật thể được phát hiện qua bản đồ Google Maps có hình dáng giống một khối băng lớn tách ra ở mép Nam Cực, Sun hôm qua đưa tin. Tuy nhiên, một nhóm thợ săn UFO cho rằng đây thực chất là một căn cứ của người ngoài hành tinh, nằm ở tọa độ 72°43'13.53\" độ vĩ Nam và 78°40'21.56\" độ kinh Tây. \n\nNam Cực là hoang mạc trống trải hoang vu chỉ có băng và tuyết, nhưng các thợ săn UFO thường cho rằng lục địa này chứa nhiều căn cứ ngoài hành tinh, đóng vai trò như một địa điểm hoàn hảo để che giấu hoạt động do nơi đây không có người định cư. Trước đó, nhóm SecureTeam10 từng chia sẻ hình ảnh vật thể hình chiếc đĩa nhô một nửa ra phía ngoài hang động trên YouTube hôm 23/1 khi phóng cận cảnh một vùng đồi núi ở Nam Cực.\n\nVật thể nghi tàu ngoài hành tinh ẩn trong hang động Nam Cực\n\nThông thường, các núi băng trôi có nhiều hình dạng và kích thước khác nhau. Nhưng vật thể trong phát hiện mới nhất không khớp với các cách phân loại núi băng trôi phổ biến nhất. Núi băng trôi được phân loại dựa theo hình dáng. Hai loại núi băng trôi cơ bản là dạng phẳng và không phẳng. Núi băng trôi dạng phẳng có sườn dốc và đỉnh phẳng rất giống bình nguyên, trong khi núi băng trôi không phẳng có nhiều hình dáng khác nhau, theo UFO Sightings Hotspot.\n\nPhương Hoa ", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1491973200.0, "keywords": ["Nam Cực", "núi băng trôi", "vật thể lạ", "thợ săn UFO", "Người ngoài hành tinh", "căn cứ"], "tags": ["nam cực", "núi băng trôi", "vật thể lạ", "thợ săn ufo", "người ngoài hành tinh", "căn cứ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/con-song-than-huy-diet-cao-hon-ca-toa-nha-choc-troi-3574928.html", "title": "Cơn sóng thần hủy diệt cao hơn cả tòa nhà chọc trời", "description": "Trận sóng thần đáng sợ nhất với sức tàn phá lớn nhất trong lịch sử có chiều cao 524 m, cao hơn cả tòa nhà Empire State, xảy ra ở vịnh Lituya, Alaska, Mỹ, năm 1958.", "content": "", "category": "Khoa học", "pub_date": 1493015400.0, "keywords": ["infographic", "design", "news"], "tags": ["sóng thần", "nguy hiểm", "tàn phá", "sóng cao", "nhật bản", "siêu sóng thần"]}
{"link": "https://vnexpress.net/gan-840-ty-dong-giam-un-tac-duong-vao-cang-lon-nhat-viet-nam-3320690.html", "title": "Gần 840 tỷ đồng giảm ùn tắc đường vào cảng lớn nhất Việt Nam", "description": "Để giảm ùn tắc đường vào cảng Cát Lái, TP HCM sẽ chi 838 tỷ đồng để đầu tư xây hệ thông cầu vượt và hầm chui ở vòng xoay Mỹ Thủy (quận 2).", "content": "\nSở Giao thông Vận tải TP HCM vừa phê duyệt dự án xây dựng nút giao thông Mỹ Thủy, với tổng vốn đầu tư gần 840 tỷ đồng nhằm giảm giải quyết ùn tắc giao cho tuyến đường ra vào cảng Cát Lái. Đồng thời, tạo thuận lợi cho các loại xe chạy từ cầu Phú Mỹ vào đường Vành Đai II đi cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây. \n\nGiai đoạn một, nút giao gồm: cầu vượt 4 làn xe theo hướng đường Vành Đai 2; hầm chui theo hướng rẽ trái từ Vành Đai 2 đi Cát Lái; hầm chui dưới đường Nguyễn Thị Định dành cho xe máy; xây cầu Kỳ Hà 3 có kết cấu tương tự cầu hiện hữu; xây nhánh rẽ phải từ Nguyễn Thị Định đi Vành Đai 2. \n\nDự án cũng xây dựng các đường chui dưới dạ cầu Mỹ Thủy, Kỳ Hà 2, Kỳ Hà 3, để đảm bảo lượng xe không tập trung về nút giao thông Mỹ Thủy. Công trình dự kiến khởi công vào quý II năm tới và hoàn thành năm 2018.\n\nLà cảng lớn và hiện đại nhất Việt Nam, với khoảng 85% lượng container hàng hóa tại khu vực TP HCM phải thông qua, Tân Cảng Cát Lái mỗi ngày có hàng chục nghìn xe tải ra vào, nhiều nhất là xe container. Trong khi đó, nút giao Mỹ Thủy là điểm giao cắt giữa trục đường ra vào cảng Cát Lái, bến Phà Cát Lái (Đồng Văn Cống, Nguyễn Thị Định) và tuyến đường Vành Đai 2 nên khu vực này thường xuyên xảy ra ùn tắc.\n\nHữu Nguyên", "category": "Thời sự", "pub_date": 1448946939.0, "keywords": ["TP HCM", "chi 838 tỷ đồng", "xây hầm chui", "giảm ùn tắc", "vòng xoay Mỹ Thủy", "cảng lớn nhất Việt Nam", "Cát Lái"], "tags": ["tp hcm", "chi 838 tỷ đồng", "xây hầm chui", "giảm ùn tắc", "vòng xoay mỹ thủy", "cảng lớn nhất việt nam", "cát lái"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nuoc-may-chuyen-mau-hong-khien-dan-canada-lo-so-3552755.html", "title": "Nước máy chuyển màu hồng khiến dân Canada lo sợ", "description": "Dòng nước màu hồng nhạt chảy qua các vòi nước trong một thị trấn ở Canada, khiến cư dân địa phương lo sợ nguồn nước bị nhiễm độc.", "content": "\nNgười dân thị trấn Onoway, Albertam, Canada trong những ngày qua rất lo lắng khi phát hiện nguồn nước máy bỗng chuyển sang màu hồng nhạt bất thường, Independent hôm qua đưa tin.\n\nNhiều người dân cho rằng nguồn nước sinh hoạt đã bị nhiễm độc và phản ánh lên chính quyền. Trước sự lo lắng của nhiều cư dân, thị trưởng Dale Krasnow buộc phải viết thư xin lỗi vì không thông báo nguyên nhân nước đổi màu ngay khi sự việc xảy ra hôm 6/3.\n\nÔng Krasnow giải thích rằng nguồn nước máy trong thị trấn chuyển sang màu hồng là do kali pemanganat, hay còn gọi là thuốc tím, gây ra. Đây là loại hóa chất được sử dụng trong quá trình xử lý nước tiêu chuẩn, không gây ra nguy cơ đáng kể nào về sức khỏe, thị trưởng khẳng định.\n\nKali pemanganat được sử dụng rộng rãi trên thế giới để loại bỏ sắt và hydro sunfua ra khỏi nguồn nước. Hydro sunfua là chất ăn mòn có độc tính cao, tỏa ra mùi trứng thối đặc trưng. Kali pemanganat tương đối lành tính, dù lượng lớn chất này có thể gây dị ứng da.\n\nKhông có báo cáo nào ghi nhận ảnh hưởng của kali pemanganat ở Onoway. Thị trưởng Krasnow cho biết vấn đề do một van nước bị hỏng gây ra, khiến kali pemanganat chảy vào bể chứa nước và lẫn vào hệ thống phân phối nước trong thị trấn. Người dân được khuyến cáo để xả nước từ vòi cho đến khi nước trong trở lại để đẩy hết hóa chất ra khỏi hệ thống nước.\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1489042583.0, "keywords": ["nước vòi", "nước máy", "nhiễm độc", "hóa chất", "bể chứa nước"], "tags": ["nước vòi", "nước máy", "nhiễm độc", "hóa chất", "bể chứa nước"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-cach-dieu-tri-thay-the-khang-sinh-co-xua-3352953.html", "title": "Những cách điều trị thay thế kháng sinh cổ xưa", "description": "Trước khi thuốc kháng sinh ra đời, các bác sĩ dùng dược thảo, thủy ngân, thậm chí là con đỉa để chữa trị nhiều bệnh nhiễm trùng.", "content": "\nTheo Acient Origins, sự phát triển của kháng sinh và việc chữa trị bằng kháng sinh được cho là thành tựu lớn nhất của y học hiện đại. Tuy nhiên, việc lạm dụng và sử dụng sai kháng sinh dẫn đến kháng thuốc ở vi sinh vật. \n\nCó những phương pháp điều trị thay thế đã được sử dụng để điều trị nhiễm trùng từ thời cổ đại, nhưng không đáng tin cậy về sự an toàn và hiệu quả như cách điều trị bằng kháng sinh hiện đại. Vậy việc xử lý nhiễm trùng trước khi kháng sinh phát triển trong những năm đầu thế kỷ 20 như thế nào?\n\nChích máu đã được sử dụng như là một liệu pháp y tế trong hơn 3.000 năm. Nó có nguồn gốc ở Ai Cập vào năm 1000 trước Công nguyên và được sử dụng cho đến giữa thế kỷ 20.\n\nCác văn bản y tế từ xa xưa cho đến năm 1940 đều ghi nhận chích máu được sử dụng trong nhiều hoàn cảnh, nhưng đặc biệt là các bệnh nhiễm trùng. Vào cuối năm 1942, trong ấn phẩm tái bản lần thứ 14 của William Osler \"Các nguyên tắc và thực hành y học\", cuốn sách giáo khoa ưu việt của nội bộ ngành y mang tính lịch sử, đã đề cập đến phương pháp chích máu trong điều trị viêm phổi.\n\nChích máu dựa trên một lý thuyết y học cổ đại cho rằng bốn chất lỏng cơ thể, hay gọi là \"dịch\" (gồm: máu, đờm, mật đen và mật vàng) phải có sự cân bằng để giữ gìn sức khỏe. Nhiễm trùng được cho là do sự dư thừa máu, do đó máu được lấy từ bệnh nhân.\n\nCó một phương pháp là mổ một vết ở tĩnh mạch hoặc động mạch, nhưng đây không phải là cách duy nhất. Giác hơi cũng là một phương pháp phổ biến, khi đó các ly thủy tinh nóng được đặt trên da, tạo ra một chân không, phá vỡ các mạch máu nhỏ và làm chảy máu dưới da các vùng lớn. Cách ghê nhất là sử dụng đỉa để hút máu.\n\nĐiều thú vị là, mặc dù việc chích máu phải do các bác sĩ thực hiện nhưng việc này lại được thực hiện bởi các thợ cắt tóc, hoặc \"cắt tóc-phẫu thuật.\" Biển sọc đỏ và trắng của tiệm cắt tóc có nguồn gốc như là \"quảng cáo\" cho dịch vụ chích máu, màu đỏ tượng trưng cho máu và màu trắng tượng trưng cho bông băng.\n\nCó thể thực sự việc này đã có một số lợi ích - ít nhất là đối với một số loại vi khuẩn ở giai đoạn sớm của bệnh. Nhiều vi khuẩn cần sắt để nhân rộng, và sắt được vận chuyển trên huyết sắc tố, một thành phần của hồng cầu. Về lý thuyết, ít hồng cầu dẫn đến thiếu sắt để duy trì sự lây nhiễm của vi khuẩn.\n\nTrong tự nhiên, các nguyên tố hóa học và hợp chất hóa học đã có lịch sử được sử dụng điều trị cho một loạt các bệnh nhiễm trùng, đặc biệt là các bệnh nhiễm trùng vết thương và bệnh giang mai.\n\nBôi iốt, brôm và các hợp chất chứa thủy ngân được sử dụng để điều trị vết thương bị nhiễm trùng và hoại tử trong cuộc nội chiến ở Mỹ. Brôm được sử dụng thường xuyên nhất, nhưng rất đau đớn khi bôi tại chỗ hoặc tiêm vào một vết thương và có thể gây tổn thương mô. Những phương pháp điều trị ức chế sự sao chép tế bào vi khuẩn, nhưng chúng cũng có thể gây tổn hại cho các tế bào bình thường của con người.\n\nHợp chất thủy ngân được sử dụng để điều trị bệnh giang mai từ khoảng năm 1363 đến năm 1910. Các hợp chất có thể được đắp vào da, uống hoặc tiêm. Nhưng các tác dụng phụ gồm: hại da và niêm mạc, tổn thương thận và não, thậm chí tử vong. Arsphenamine, một hợp chất thạch tín, cũng được sử dụng trong nửa đầu thế kỷ 20. Mặc dù có hiệu quả nhưng tác dụng phụ gồm: viêm thần kinh thị giác, co giật, sốt, tổn thương thận và phát ban.\n\nRất may là vào năm 1943, penicillin đã thay thế các phương pháp điều trị này và hiện là phương pháp điều trị đầu tiên cho bệnh giang mai ở tất cả các giai đoạn.\n\nQua nhiều thế kỷ, một loạt các biện pháp sử dụng thảo dược đã phát triển để điều trị các bệnh nhiễm trùng, nhưng rất ít trường hợp được đánh giá bằng các thử nghiệm lâm sàng có kiểm soát.\n\nMột trong những phương pháp điều trị có nguồn gốc thảo dược nổi tiếng là quinin, được sử dụng để điều trị bệnh sốt rét. Nó được tách từ vỏ cây canh-ki-na có nguồn gốc ở Nam Mỹ. Ngày nay chúng ta sử dụng một dạng tổng hợp của quinin để điều trị căn bệnh này. Trước đó, vỏ cây canh-ki-na được sấy khô, nghiền thành bột và trộn với nước để uống. Việc sử dụng vỏ cây canh-ki-na dùng làm thuốc để điều trị sốt đã được mô tả bởi các giáo sĩ Dòng Tên trong những năm 1600, mặc dù có thể nó đã được sử dụng sớm hơn nhiều bởi những người bản địa.\n\nArtemisinin, được tổng hợp từ cây Artemisia annua (ngải tây ngọt) điều trị sốt rét rất hiệu quả. Nhà khoa học người Trung Quốc, Tiến sĩ Youyou Tu, và nhóm nghiên cứu của bà đã phân tích các tài liệu y học Trung Quốc cổ đại và các phương pháp dân gian, xác định rằng các chất chiết xuất từ ​​cây Artemisia annua có tác dụng ức chế sự sao chép của ký sinh trùng sốt rét ở động vật rất hiệu quả. Youyou Tu đã đồng nhận giải Nobel Sinh lý học và Y khoa năm 2015 cho việc phát hiện của artemisinin.\n\nPhương Anh\n ", "category": "Khoa học", "pub_date": 1454646242.0, "keywords": ["điều trị", "thay thế", "thuốc kháng sinh", "cổ xưa", "Ai Cập", "trích máu", "thủy ngân", "đỉa", "thảo dược"], "tags": ["điều trị", "thay thế", "thuốc kháng sinh", "cổ xưa", "ai cập", "trích máu", "thủy ngân", "đỉa", "thảo dược"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bang-chung-cho-thay-sao-hoa-tung-chua-nhieu-nuoc-3552879.html", "title": "Bằng chứng cho thấy sao Hỏa từng chứa nhiều nước", "description": "Sao Hỏa có thể không phải hành tinh hoang vu khô cằn mà từng có nguồn nước dồi dào và phù hợp cho sự sống phát triển.", "content": "", "category": "Khoa học", "pub_date": 1489050878.0, "keywords": ["infographic", "design", "news"], "tags": ["sao hỏa", "khoáng sản", "nguồn nước", "sự sống", "hành tinh đỏ", "thí nghiệm", "thiên thạch"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ngoi-sao-co-the-tao-mua-sao-choi-huy-diet-trai-dat-3518376.html", "title": "Ngôi sao có thể tạo mưa sao chổi hủy diệt Trái Đất", "description": "Một ngôi sao sắp đâm vào hệ Mặt Trời đang trở thành mối đe dọa hàng đầu đối với Trái Đất trong vòng 10 triệu năm tới.", "content": "\nDữ liệu do đài quan sát Gaia thuộc Cơ quan Vũ trụ châu Âu chỉ ra ngôi sao cháy sáng Gliese 710 có thể gây ra một trận mưa sao chổi lớn đe dọa sự sống trên Trái Đất, Gizmodo hôm 22/12 đưa tin.\n\nTrong phát hiện công bố trên tạp chí Astronomy & Astrophysics, hai nhà nghiên cứu Filip Berski và Piotr Dybczński ở Đại học Adam Mickiewicz, Ba Lan, tính toán khoảng cách gần nhất giữa ngôi sao và hệ Mặt Trời nhỏ hơn gần 5 lần so với suy đoán trước đây.\n\nNhiều khả năng Gliese 710 sẽ di chuyển qua Đám mây tinh vân Oort, tập hợp các sao chổi và vật thể băng đá bao quanh hệ Mặt Trời. Nếu điều này xảy ra, lực hấp dẫn mạnh của ngôi sao có trọng lượng bằng 60% Mặt Trời này có thể khiến mưa sao chổi đổi hướng và nhắm vào Trái Đất. Dù một số sao chổi trôi dạt trong không gian và một số bị Mặt Trời hoặc hành tinh khác hút vào, các nhà thiên văn cảnh báo rằng Trái Đất hoàn toàn có thể chịu ảnh hưởng lớn.\n\nTheo dự đoán của nhóm nghiên cứu, Gliese 710 sẽ không đến gần Mặt Trời trong vòng 1,35 triệu năm tới. Nằm trong chòm sao Sepens Cauda, Gliese 710 đang ở cách Trái Đất 64 năm ánh sáng. Nếu nó tiến thẳng về phía hệ Mặt Trời, khoảng cách giữa Trái Đất và ngôi sao này sẽ là 1,9 nghìn tỷ km.\n\nTrong lĩnh vực vũ trụ, khoảng cách trên được xem là gần. Những hậu quả khi nó đến gần lớn đến mức Gliese 710 được đánh giá là một trong những mối đe dọa lớn nhất đối với Trái Đất trong 10 triệu năm tới.\n\n\"Chúng ta có thể dự đoán ngôi sao có này ảnh hưởng mạnh nhất lên vật thể thuộc đám mây Oort trong 10 triệu năm tới. Vài triệu năm qua, chưa từng có vật thể nào quan trọng như thế đến gần Mặt Trời. Ở khoảng cách gần nhất, ngôi sao sẽ trở thành vật thể sáng nhất và nhanh nhất trên bầu trời đêm. Chuyển động của Gliese 710 sẽ sản sinh ra một lượng lớn những vật thể đi lạc có thể tấn công vành trong hệ Mặt Trời\", nhóm nghiên cứu chia sẻ.\n\nPhương Hoa ", "category": "Khoa học", "pub_date": 1482710400.0, "keywords": ["mưa sao chổi", "ngôi sao", "Trái Đất", "hệ Mặt Trời", "hành tinh"], "tags": ["mưa sao chổi", "ngôi sao", "trái đất", "hệ mặt trời", "hành tinh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/binh-mau-thanh-du-bao-tham-hoa-co-the-xay-ra-nam-2017-3518492.html", "title": "Bình máu thánh dự báo thảm họa có thể xảy ra năm 2017", "description": "Bình máu của thánh Januarius ở Italy bị đông cứng được cho là dấu hiệu báo trước năm 2017 sẽ không hề yên bình.", "content": "\nNhân loại có thể phải đối mặt với thảm họa quy mô lớn trong năm 2017 là dự đoán đưa ra dựa vào tình trạng bình máu cổ đại của thánh Januarius, Fox News ngày 22/12 đưa tin.\n\nTheo truyền thuyết, một phụ nữ đã thu thập máu của thánh Januarius (San Gennaro), giám mục sùng đạo của thành phố Naples, Italy, khi ông bị chém đầu vào năm 305. Số máu này được bảo quản trong một bình nhỏ bằng thủy tinh và bị đông cứng lại.\n\nTuy nhiên, \"phép lạ\" lần đầu diễn ra vào năm 1389 khi khối máu đông cứng bên trong bình bỗng hóa lỏng. Kể từ đó, các đời tổng giám mục thành phố Naples, Italy tiến hành nghi lễ lắc bình máu thánh 3 lần mỗi năm. Trong nghi lễ, bình máu sẽ được lắc mạnh cho tới khi khối máu hóa lỏng trước sự chứng kiến của hàng nghìn tín đồ. \n\nTuy nhiên, trong lần làm lễ hôm 16/12 năm nay, khối máu trong bình vẫn đông cứng. Theo The Week, mỗi khi bình máu không hóa lỏng, trên thế giới lại xảy ra nhiều thảm họa khác nhau. Trong những năm \"phép lạ\" không xảy ra, 22 đại dịch, 19 trận động đất, 4 cuộc chiến và nhiều thảm họa khác đã tàn phá thế giới.\n\nLần gần đây nhất bình máu không hóa lỏng là năm 1980. Trong năm đó, một trận động đất xảy ra cách Naples gần 50 km khiến 2.400 người chết. Trước đó, khối máu đông cứng cũng không hóa lỏng vào năm 1939, thời điểm Thế chiến II nổ ra.\n\nTuy nhiên, tu viện trưởng ở Naples khẳng định các tín đồ không nên lo lắng về các thảm họa nếu chỉ dựa trên bình máu thánh này. Các nhà nghiên cứu cũng cho rằng giới khoa học thời Trung cổ đã tạo ra được một loại máu nhân tạo có khả năng hóa lỏng khi bị lắc mạnh, theo New York Times. Tuy nhiên đến nay nhà thờ Naples vẫn chưa đồng ý cho các nhà khoa học mở bình máu để lấy mẫu xét nghiệm.\n\n Giáo hoàng Francis lắc bình máu thánh\n\nTử Quỳnh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1482588900.0, "keywords": ["mẫu máu", "cổ đại", "năm tuổi", "2017"], "tags": ["mẫu máu", "cổ đại", "năm tuổi", "2017"]}
{"link": "https://vnexpress.net/giai-ma-vet-den-bi-an-tren-sa-mac-bolivia-3519173.html", "title": "Giải mã vệt đen bí ẩn trên sa mạc Bolivia", "description": "Ảnh chụp vệ tinh cho thấy vệt đen trên sa mạc Atacama là nơi yên nghỉ của hàng trăm đoàn tàu bị bỏ lại từ đầu thế kỷ 20.", "content": "\nNgày 11/5/2015, vệ tinh thăm dò Geoeye-1 phát hiện một vệt đen bí ẩn trên sa mạc Atacama, nằm gần biên giới Bolivia và Chile, theo Science Channel.\n\nBan đầu, các nhà khoa học cho rằng đó là vệt cháy do một thiên thạch tạo ra khi rơi xuống mặt đất. Tuy nhiên, ảnh vệ tinh độ nét cao cho thấy đây là dấu vết của hàng trăm toa tàu bị bỏ lại. \n\nĐây từng là tuyến đường sắt nhộn nhịp được xây dựng vào cuối thế kỷ 19, nhằm phục vụ quá trình vận chuyển quặng kim loại từ các mỏ trên sa mạc. Tuy nhiên, vào thập niên 1930, tất cả đều bị bỏ hoang do hậu quả của cuộc Đại suy thoái kinh tế.\n\nNhững đoàn tàu này vẫn nằm tại đó trong suốt 80 năm qua, tạo thành vệt đen bí ẩn được vệ tinh chụp ảnh lại. Khu vực được các nhà nghiên cứu gọi là \"nghĩa trang tàu hỏa\".\n\nTử Quỳnh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1482737400.0, "keywords": ["sa mạc", "atacama", "vệt đen", "bí ẩn", "đoàn tàu", "nghĩa trang"], "tags": ["sa mạc", "atacama", "vệt đen", "bí ẩn", "đoàn tàu", "nghĩa trang"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nasa-bi-to-che-giau-canh-6-ufo-bay-qua-tram-iss-3543186.html", "title": "NASA bị tố che giấu cảnh 6 UFO bay qua trạm ISS", "description": "NASA bị tố cắt đoạn phát trực tiếp có hình ảnh 6 vật thể lạ bay qua Trạm Vũ trụ Quốc tế và thay bằng cảnh quay bên trong một căn phòng.", "content": "\nNhững thợ săn vật thể bay không xác định (UFO) chia sẻ đoạn video ghi lại cảnh nhiều vật thể lạ bay qua trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) trước khi cảnh phát trực tiếp bị Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) cắt, Mirror hôm qua đưa tin.\n\nĐoạn video dài 31 giây, mở đầu với hình ảnh không gian bên ngoài trạm ISS và 6 vật thể hình cầu phát sáng màu trắng lần lượt lướt qua camera trong vòng vài giây.\n\nCảnh tượng được người dùng YouTube Streetcap1 phát hiện và chia sẻ với nhóm thợ săn UFO SecureTeam 10. \"Anh ấy phát hiện một nhóm UFO di chuyển ở phía sau Trạm Vũ trụ Quốc tế. Chúng tôi đếm được 6 chiếc UFO và dựa theo quan sát, tôi đoán chúng có kích thước khá lớn\", thành viên Tyler của nhóm SecureTeam 10 cho biết.\n\nTheo Tyler, NASA đã cắt đoạn phát trực tiếp và thay bằng hình ảnh từ máy quay bên trong phòng chỉ dẫn.\n\nPhương Hoa", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1487388060.0, "keywords": ["UFO", "Trạm Vũ trụ Quốc tế", "NASA", "vật thể lạ", "thợ săn UFO", "phát trực tiếp"], "tags": ["ufo", "trạm vũ trụ quốc tế", "nasa", "vật thể lạ", "thợ săn ufo", "phát trực tiếp"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vi-sao-phu-nu-co-nao-nho-hon-dan-ong-3244129.html", "title": "Vì sao phụ nữ có não nhỏ hơn đàn ông", "description": "Phụ nữ có bộ não nhỏ hơn so với đàn ông là do tác động của hormon nữ estrogen trong quá trình tiến hóa của con người.", "content": "\nMột nhóm nghiên cứu thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc cho biết, tính lưỡng hình giới tính trong kích thước não là một đặc điểm chung khá phổ biến trong số động vật linh trưởng. Nó được phát hiện ở người, khỉ không đuôi và một số loài khỉ khác. Đặc điểm nổi bật là con đực thường có bộ não lớn hơn con cái.\n\nNghiên cứu của các nhà khoa học từ Đại học Cambridge, Anh thực hiện năm 2014, phát hiện bộ não trung bình của nam giới lớn hơn 13% so với nữ giới. Nguyên nhân gây ra hiện tượng này khiến giới khoa học bối rối trong nhiều năm qua.\n\nKết quả cho thấy, 4 trong số những gene này có mối liên hệ với hormon estrogen. Estrogen ức chế đáng kể sự biểu hiện của 4 gene chịu ảnh hưởng, liên quan đến hình thành kích thước não.\n\n\"Chúng tôi đã chứng minh estrogen điều tiết hoạt động của 4 gene quy định kích cỡ não. Tác dụng ức chế này tạo ra sự khác biệt trong kích thước não con đực và con cái ở người và động vật linh trưởng không phải người. Hormon giới tính đóng vai trò quan trọng trong quá trình tiến hóa não của động vật linh trưởng\", Ibtimes dẫn lời các tác giả nghiên cứu.\n\nNhóm tác giả cho rằng, quá trình chọn lọc tự nhiên nhiều khả năng là nguyên nhân khiến kích thước não của phụ nữ nhỏ hơn so với nam giới.\n\n\"Sự khác biệt về vai trò xã hội của nam giới và nữ giới dẫn đến những áp lực chọn lọc khác nhau trong quá trình tiến hóa. Cần có thêm bằng chứng thu thập để kiểm tra giả thuyết này\".\n\nLê Hùng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1436167130.0, "keywords": ["lý giải", "nguyên nhân", "não bộ", "lớn", "phụ nữ", "gen", "estrogen", "chọn lọc tự nhiên"], "tags": ["lý giải", "nguyên nhân", "não bộ", "lớn", "phụ nữ", "gen", "estrogen", "chọn lọc tự nhiên"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nha-san-xuat-cam-khach-hang-an-ai-voi-robot-3284108.html", "title": "Nhà sản xuất cấm khách hàng ân ái với robot", "description": "Những người mua con robot Pepper phải ký hợp đồng không được quan hệ tình dục với nó, cũng như không được tạo ứng dụng liên quan đến sex hay lập trình đè lên phần mềm của nó.", "content": "\nTheo Mirror, công ty Aldebaran SAS của Pháp kết hợp cùng với Softbank Mobile – một trong những công ty viễn thông lớn nhất Nhật Bản đã chế tạo thành công một con robot ấn tượng với tên gọi Pepper.\n\nPepper là một robot thông minh nặng khoảng 27 kg, cao khoảng 1,2 m, có ba bánh xe đa chiều giúp nó di chuyển linh hoạt. Robot này được bố trí một camera 3D giúp nó có khả năng cảm nhận môi trường xung quanh mình và hoạt động của con người trong phạm vi ba mét.\n\nCác nhà sáng chế hy vọng Pepper sẽ trở thành người bạn đồng hành với con người. Đây là robot hình người đầu tiên, được thiết kế để sống chung với con người. Tuy không biết nấu ăn, dọn dẹp, cũng như không có sức mạnh siêu nhiên nhưng nó biết giao tiếp và trò chuyện, cũng như nhận biết và phản ứng lại cảm xúc của con người. Nó cũng có thể tự di chuyển và hoạt động tự chủ.\n\nTheo Wired, Pepper đã được đặt mua hết trong vòng 60 giây trong đợt mở bán đầu tiên tối 20/6.  Khoảng 1.000 người đã bỏ tiền ra mua robot đặc biệt này với giá 1.800 USD.\n\nTuy nhiên, điều đó không có nghĩa người mua có thể làm gì với nó cũng được. Nhằm ngăn chặn những mục đích sử dụng bất chính, hồi đầu tháng 9, công ty sản xuất đã yêu cầu người dùng không được \"sex\" với Pepper bằng cách yêu cầu người mua ký hợp đồng xác nhận, thậm chí họ còn không được tạo các ứng dụng liên quan đến sex cho Pepper hoặc lập trình đè lên phần mềm của nó.\n\nCông ty cho biết, một nhà phát triển đã tái lập chương trình chiếc iPad treo trước ngực của Pepper và tạo cho nó một bộ \"ngực ảo\" và có khả năng tương tác làm cho Pepper rung và thậm chí là rên khi người dùng chạm vào.\n\nĐiều đặc biệt là nhà phát triển này là nữ và tuyên bố tái lập trình robot \"nhằm mục đích thử nghiệm việc quấy rối tình dục\".\n\nXem thêm: Tranh cãi về tương lai của robot tình dục.\n\nTrịnh Tùng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1443135600.0, "keywords": ["Nhật Bản", "cấm", "sex", "robot", "Pepper"], "tags": ["nhật bản", "cấm", "sex", "robot", "pepper"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vu-khi-giup-nasa-dap-hoa-than-trong-vong-5-phut-3540163.html", "title": "Vũ khí giúp NASA dập hỏa thần trong vòng 5 phút", "description": "Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) sử dụng một loại bọt lan nhanh giúp dập tắt lửa bùng lên từ nhiên liệu máy bay phản lực trong chưa đầy 5 phút.", "content": "\nPhương Hoa (Video: Tech Insider)", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1486944000.0, "keywords": ["bọt", "nhiêu liệu máy bay phản lực", "NASA", "dập lửa"], "tags": ["bọt", "nhiêu liệu máy bay phản lực", "nasa", "dập lửa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/taxi-bay-trung-quoc-sap-van-hanh-o-dubai-3541059.html", "title": "Taxi bay Trung Quốc sắp vận hành ở Dubai", "description": "Thành phố Dubai đã thử nghiệm loại taxi bay có khả năng tự lái do Trung Quốc chế tạo, dự kiến đưa vào vận hành từ tháng 7 năm nay.", "content": "\nTaxi bay thử nghiệm ở Dubai \n\nChính quyền Dubai, Các tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE) sắp đưa vào vận hành hệ thống taxi bay tự động trong kế hoạch biến 25% phương tiện giao thông tại thành phố này có khả năng tự lái trước năm 2030, Phys.org ngày 13/2 đưa tin.\n\nPhương tiện được lựa chọn là taxi bay EHang 184 do Trung Quốc sản xuất. Mẫu taxi này có thể chở được một hành khách và sử dụng động cơ điện. EHang 184 có thể bay theo các tuyến đường lập trình sẵn với tốc độ tới 100 km/h ở độ cao 300 m. Nó được trang bị nhiều cảm biến có độ chính xác cao và chịu được môi trường khắc nghiệt.\n\nSau khi lên taxi, hành khách chỉ việc lựa chọn điểm đến. Phương tiện sẽ tự động cất cánh, bay theo tuyến đường định sẵn và hạ cánh tại khu vực được lựa chọn dưới sự giám sát của trung tâm điều khiển mặt đất. EHang 184 có thể sạc đầy pin trong vòng hai giờ và bay tối đa 30 phút.\n\n\"Phương tiện được trưng bày tại Hội nghị thượng đỉnh Chính phủ Toàn cầu (WGS) không chỉ là mô hình. Chúng tôi đã thử nghiệm phương tiện bay này trên bầu trời Dubai\", ông Mattar al-Tayer, đại diện chính quyền Dubai cho biết. Thành phố này đang làm mọi biện pháp để bắt đầu vận hành và khai thác taxi bay từ tháng 7, giúp làm giảm tình trạng tắc đường.\n\nTử Quỳnh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1487060100.0, "keywords": ["taxi bay", "tự động", "Dubai", "UAE", "các tiểu vương quốc arab thống nhất"], "tags": ["taxi bay", "tự động", "dubai", "uae", "các tiểu vương quốc arab thống nhất"]}
{"link": "https://vnexpress.net/loi-bang-720-000-tuoi-co-the-tien-tri-tuong-lai-cua-trai-dat-3541882.html", "title": "Lõi băng 720.000 tuổi có thể 'tiên tri' tương lai của Trái Đất", "description": "Các nhà khoa học ở Nhật Bản phát hiện một lõi băng 720.000 năm tuổi có thể dự báo những thay đổi chi tiết của tình hình khí hậu trên Trái Đất trong hàng trăm nghìn năm tới.", "content": "\nCác nhà khoa học thuộc Viện nghiên cứu vùng cực của Nhật Bản nhận định lõi băng \"siêu già\" có thể dự báo những thay đổi chi tiết về nhiệt độ của Trái Đất, lượng mưa và gió, sự xuất hiện của bụi trong thời kỳ khô và nhiều gió qua thời gian hàng trăm nghìn năm, theo The Verge. Nó được nhóm nghiên cứu thu thập bằng cách khoan sâu xuống hàng kilomet bên dưới lớp băng ở một đỉnh núi Nam Cực năm 2005.\n\nLõi băng 720.000 tuổi dài 3,2 km và gồm nhiều lớp, giống hệt như các vòng vân gỗ xung quanh gốc cây. Dựa vào những đặc điểm này, các nhà khoa học phân tích lõi băng và nghiên cứu về điều kiện môi trường, nhiệt độ và các yếu tố thời tiết diễn ra khi từng lớp băng hình thành.\n\nTheo nhóm nghiên cứu, lõi băng chứa đầy đủ thông tin về biến đổi khí hậu của Trái Đất trong lịch sử. Điều này có thể giúp các chuyên gia đưa ra nhiều dự đoán chính xác về tình hình biến đổi khí hậu trong tương lai.\n\nKết quả nghiên cứu công bố hôm 8/2 trên tạp chí Science Advances cho thấy có mối liên kết giữa khí hậu ở Nam Cực và Bắc Cực. Dữ liệu chỉ ra khi khí hậu ở Bắc Cực mát mẻ thì Nam Cực sẽ nóng. Nhóm nghiên cứu cho rằng mối quan hệ nghịch đảo giữa hai cực là do một dòng hải lưu có nhiệm vụ giữ cho châu Âu và Bắc Mỹ luôn ấm áp trong mùa đông.\n\nSau khi phân tích kỹ lưỡng, nhóm nghiên cứu còn phát hiện giai đoạn ấm lên ở Nam Cực tương ứng với những biến động khí hậu được tìm thấy trong lõi băng tách ra ở Greenland, hòn đảo lớn nhất thế giới ở Đan Mạch.\n\nNhững biến động bắt đầu với một giai đoạn ngắn khi nhiệt độ ấm lên và kế tiếp là giai đoạn dài với nhiệt độ lạnh giá. Dựa trên những mô hình thời tiết, nhóm nghiên cứu kết luận nguồn nước ngọt tan chảy từ băng trên đảo Greenland có thể làm chậm dòng đối lưu kinh tuyến Đại Tây Dương (AMOC).\n\nNó còn làm tăng lượng mưa, giảm sức gió ở Nam bán cầu, dẫn tới thay đổi là Nam bán cầu ấm lên và Bắc bán cầu đóng băng. AMOC là một phần vô cùng quan trọng đối với mô hình khí hậu Trái Đất, giúp vận chuyển, lưu thông nước ấm từ phía nam đến bắc.\n\nKết quả nghiên cứu cho thấy biến đổi khí hậu sẽ làm băng tan ở Bắc cực và đảo Greenland, dẫn tới việc lượng nước ngọt tràn vào đại dương. Điều này kéo theo hệ quả là sự cân bằng giữa nước ngọt - nước biển của AMOC bị phá vỡ, khiến khu vực Bắc bán cầu về thời kỳ băng giá.\n\nTheo Ayako Abe-Ouchi, nhà khoa học khí hậu tại Đại học Tokyo kiêm thành viên nhóm nghiên cứu, vấn đề là chúng ta không biết chính xác về những tác động mà dòng đối lưu AMOC có thể gây ra trong thế kỷ tới.\n\n\"Chúng ta càng hiểu rõ những gì xảy ra đối với khí hậu trong quá khứ thì càng có tiền đề vững chắc để hoạch định và dự báo chính xác\", Tom Delworth, một nhà địa vật lý tại Đại học Princeton, Mỹ, nói.\n\nTheo dự báo của Pepijin Bakker, nhà khoa học Trái Đất tại Đại học Bremen, Đức, nếu Trái Đất tiếp tục ấm lên từ 4-5 độ C trong tương lai, khả năng dòng đối lưu AMOC bị phá vỡ có thể trở thành sự thực vào năm 2030.\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1487167200.0, "keywords": ["lõi băng", "Trái Đất", "khí hậu", "biến đổi khí hậu", "dòng hải lưu", "Nam Cực"], "tags": ["lõi băng", "trái đất", "khí hậu", "biến đổi khí hậu", "dòng hải lưu", "nam cực"]}
{"link": "https://vnexpress.net/xac-ca-voi-khong-lo-troc-het-da-dat-vao-bo-bien-anh-3553823.html", "title": "Xác cá voi khổng lồ tróc hết da dạt vào bờ biển Anh", "description": "Xác một con cá voi khổng lồ được phát hiện trên bờ biển vùng Devonshire, Anh, màu trắng cho thấy nó đã chết từ lâu.", "content": "\nXác cá voi trên bờ biển Devonshire \n\nXác con cá voi to khổng lồ bị sóng xô vào bờ biển gần bến cảng Hartland, vùng Devonshire, Anh và được phát hiện hôm 8/3. Các chuyên gia xác định đó là một con cá voi xám dài hơn 9 m, cho rằng thủy triều có thể đẩy xác vào sâu hơn nữa, theo Sun.\n\"Rất khó để xác định thời điểm chết. Phải mất hàng tuần, chứ không chỉ vài ngày, để cái xác phân rã tới mức độ này. Có thể khẳng định rằng con cá voi này đã chết từ lâu\", nhà sinh vật biển Rob Deaville cho biết. Ông Deaville tiết lộ con cá voi có màu trắng vì da của nó bị bong tróc và sóng đánh trôi đi, khiến phần mỡ màu trắng nhạt lộ ra.\n\nMỗi năm có khoảng 5-6 con cá voi xám trôi dạt vào bờ biển Anh. \"Có vài bằng chứng cho thấy cá voi xuất hiện và mắc cạn nhiều hơn, vì số lượng của chúng đang phục hồi kể từ lệnh cấm săn bắt cá voi năm 1986, nên đây không hẳn là một tin xấu.\", ông Deaville khẳng định.\n\nNgười phát ngôn cơ quan bảo vệ bờ biển Anh xác nhận đã nhận báo cáo về việc con cá voi được tìm thấy và đang giữ liên lạc với nhà chức trách địa phương. Người dân được khuyến cáo nên tránh xa xác con vật. Khu vực này rất nguy hiểm với nhiều phiến đá răng cưa trơn trượt bao quanh con thú lớn.\n\n\"Cá voi có thể mang theo rất nhiều bệnh dịch có thể lây sang con người, chúng tôi khuyên người dân không nên tới quá gần. Hành động di chuyển bất cứ phần nào của con cá voi dạt vào bờ là phạm pháp, nên xin mọi người hãy giữ khoảng cách\", bác sĩ Cheryl Dureden của Tổ chức thợ lặn cứu hộ sinh vật biển (BDMLR) cho biết.\n\nHòa Việt", "category": "Khoa học", "pub_date": 1489215641.0, "keywords": ["cá voi trắng", "cá voi xám", "xác cá voi", "khổng lồ", "trôi dạt"], "tags": ["cá voi trắng", "cá voi xám", "xác cá voi", "khổng lồ", "trôi dạt"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tp-hcm-thong-xe-duong-huyet-mach-ra-bien-dong-2154322.html", "title": "TP HCM thông xe đường huyết mạch ra biển Đông", "description": "Sáng 26/1 đường Rừng Sác nối trung tâm TP HCM với huyện Cần Giờ ra biển Đông, tạo tiền đề phát triển cửa ngõ Đông Nam thành phố đã thông một phần với 3 làn xe. Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triềt đến dự.", "content": "Từ TP HCM ra biển Đông chỉ có con đường độc đạo là Rừng Sác, đi qua huyện Cần Giờ. Với tầm quan trọng đó, con đường dài hơn 31 km được đầu tư xây dựng từ năm 2002, đến nay mới chính thức được thông xe giai đoạn 1. \nTuy chỉ mới thông 3 trong 6 làn xe và đường mới thông vẫn chưa hoàn chỉnh, nhiều đoạn còn đá dăm hoặc mới chỉ làm xong một phần; nhưng đây được xem như một sự kiện đáng mừng của người dân TP HCM. Sau bao năm chờ đợi, huyện Cần Giờ đã được chắp thêm \"đôi cánh\" để phát triển. \n\"Đây là một công trình có ý nghĩa hết sức đặc biệt cho TP HCM và huyện Cần Giờ. Con đường này tạo bước chuyển biến mới cho sự phát triển của huyện, mảnh đất chịu nhiều đau thương trong thời chiến\", Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết phát biểu trong lễ thông xe sáng nay. \nSáng nay, người dân huyện Cần Giờ đã xem sự kiện này như một lễ hội. Từ phà Bình Khánh, tức đoạn giáp ranh Cần Giờ với huyện Nhà Bè, người dân đã xôn xao bàn tán, hai bên đường một số người cũng dừng lại xem lễ thông xe. \n\"Từ một lối mòn, dọc hai bên là kênh rạch, đầm lầy, nay con đường đã trở nên xuyên suốt nối TP HCM với biển Đông, xóa thế độc đạo lâu đời\", ông Lê Văn Kim, 82 tuổi, người dân huyện Cần Giờ xúc động nói. \nTuyến huyết mạch nối thẳng TP HCM ra biển Đông được đầu tư năm 2002 với số tiền cho giai đoạn 1 là 291 tỷ đồng, giai đoạn 2 cần 102 tỷ đồng. Nhưng sau 4 năm thi công, đến cuối năm 2006, giai đoạn 1 là đắp nền vẫn chưa hoàn chỉnh, mặt đường gần như nguyên hiện trạng ban đầu. Có lúc đường ra biển Đông được mệnh danh là đường \"rùa\" vì tốc độ thi công chậm chập, 7 cây cầu trên tuyến cũng bị treo. \nĐến năm 2007-2008, UBND TP HCM phê duyệt phương án xây dựng mở rộng đường Rừng Sác giai đoạn hoàn thiện mặt đường theo quy mô 6 làn xe. Tổng chiều dài toàn tuyến hơn 31 km, điểm đầu tuyến là giáp bến phà Bình Khánh - điểm cuối tuyến là ngã tư 30/4 thuộc xã Long Hòa, huyện Cần Giờ.\nTổng giá trị đầu tư phần đường hơn 1.400 tỷ đồng. Tiền đầu tư 7 cầy cầu là 500 tỷ đồng. Hiện tại 6 cây cầu trên tuyến đã hoàn thành và chỉ còn một cầu vẫn đang thi công. \nHôm nay, 3 làn xe đã được hoàn thành. Dự kiến giai đoạn 2, hoàn thành tiếp 3 làn xe tiếp theo kết thúc vào cuối năm nay. \nNgoài việc thông xe đường Rừng Sác, hôm nay, người dân huyện Cần Giờ cũng đón nhận tin vui khác: khởi công xây dựng hệ thống cung cấp nước sạch huyện Cần Giờ.\nHuyện Cần Giờ từ lâu nay rất khan hiếm nước sạch đúng tiêu chuẩn để cung cấp cho các nhu cầu sử dụng hằng ngày của người dân và phục vụ cho sản xuất - dịch vụ. Đồng thời nguồn nước nhiễm mặn do nước biển thâm nhập, để xử lý thành nước ngọt cần chi phí rất cao. \nLâu nay, nhu cầu sinh hoạt với tiêu chuẩn bình quân khoảng 60 lít một người mỗi ngày, tức chỉ bằng 50% so với tiêu chuẩn sử dụng nước bình quân của thành phố. \"Nếu mua nước ở thuyền nhỏ, phải mất 30.000-35.000 đồng một m3. Nước được chở bằng bồn thì phải 60.000 đồng một m3. Bao năm nay chúng tôi phải vật lộn với nước\", chị Lý Thị Gấm, nhà ở xã An Thới Đông, huyện Cần Giờ, vui mừng vì dự án nước sạch được bắt đầu. \nDự án “Xây dựng hệ thống cấp nước sạch cho huyện Cần Giờ” được Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn triển khai 2 giai đoạn: giai đoạn 1 nhằm mục tiêu đáp ứng nhu cầu sử dụng nước cho toàn huyện đến năm 2015 dân số khoảng 150.000 người. Giai đoạn 2 nâng cấp mở rộng công trình vào khoảng năm 2020, nhằm đáp ứng nhu cầu sử dụng nước năm 2025 của 300.000 người dân, định mức nước sử dụng bình quân 120 lít một người mỗi ngày. Tổng mức đầu tư hơn 820 tỷ đồng. \nKiên Cường ", "category": "Thời sự", "pub_date": 1264503583.0, "keywords": ["TP HCM thông xe đường huyết mạch ra biển Đông - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-cach-chua-benh-dang-so-thoi-trung-co-3275947.html", "title": "Những cách chữa bệnh đáng sợ thời Trung Cổ", "description": "Thời Trung Cổ, con người được đốt trĩ bằng sắt nóng đỏ, khoan lỗ trên hộp sọ mà không có thuốc gây mê, dùng vật nhọn chọc bỏ thủy tinh thể.", "content": "\nThực hiện các thủ thuật thiếu vệ sinh và không có thuốc gây tê, các quy trình chữa bệnh thời Trung Cổ thường gây nhiều đau đớn và để lại các di chứng nặng nề.\n\nCác tài liệu thời Trung Cổ ghi lại việc bác sĩ dùng thanh sắt nung nóng đốt cháy búi trĩ để chữa trị cho bệnh nhân. Phương pháp này đã được Hippocrates nhắc đến ngay từ năm 400 trước Công nguyên: \"Cho bệnh nhân nằm sấp, đặt một chiếc gối dưới bộ phận sinh dục, sau đó dùng các ngón tay nới rộng lỗ hậu môn càng nhiều càng tốt, làm nóng đỏ thanh sắt rồi đốt cháy búi trĩ cho tới khi khô lại và không còn phần nào sót lại.\"\n\nY thư này cũng mô tả, thầy thuốc sẽ \"tìm thấy búi trĩ mà không gặp khó khăn gì, bởi chúng nhô ra như những chùm nho tối màu trong đường ruột, và khi bị phanh mở, hậu môn có thể phun máu.\"\n\nThời kỳ này, bệnh nhân còn chữa bệnh theo một cách khác là tìm tới cầu nguyện Thánh Fiacre, được cho là vị thần hộ mệnh cho những người bị bệnh trĩ. Tới thế kỷ 12, bác sĩ người Do Thái Moses Maimonides tìm ra một phương pháp mới ít đau đớn hơn cho bệnh nhân trĩ là ngâm mình trong bồn tắm.\n\nViệc khoan lỗ trên sọ người đã xuất hiện cách đây hàng nghìn năm với các bằng chứng có niên đại từ năm 6500 trước Công nguyên. Tới thời Trung Cổ, đây vẫn là một thủ thuật phổ biến. Trong khi các bác sĩ phẫu thuật cho rằng khoan mở hộp sọ sẽ giúp giảm áp lực cho não (nhằm chữa chứng động kinh, đau nửa đầu hay các rối loạn tâm thần), vẫn tồn tại niềm tin rằng phương pháp phẫu thuật này sẽ tống xuất quỷ dữ ra khỏi cơ thể người bị ám theo lỗ khoan trên đầu.\n\nBằng chứng về ca phẫu thuật khoan hộp sọ thời Trung Cổ được phát hiện năm 2004 ở hạt Yorkshire, Anh. Hộp sọ được xác định của một người đàn ông 40 tuổi, sống vào khoảng năm 900-1100.\n\nNạn nhân bị đập vào sau đầu, khiến phần bên trái phía sau hộp sọ nứt vỡ sâu nghiêm trọng. Sọ nạn nhân được mở một lỗ hình chữ nhật, dài 9-10 cm, làm giảm áp lực lên bộ não và cho phép gắp các đoạn xương vỡ ra. Sau đó, xương đầu lành lại, thể hiện qua các mô sẹo cứng. Ca phẫu thuật đã cứu sống người đàn ông.\n\n\"Nhiều khả năng ca phẫu thuật được thực hiện bởi một người chữa bệnh lưu động với những kỹ thuật khác thường, được kế thừa bằng truyền miệng. Bệnh nhân có thể đã tham gia một trận ẩu đả trong quán rượu, bị cướp hoặc gặp nạn trong cuộc thanh trừng do hận thù gia đình vào thời Trung Cổ,\" Simon Mays, một chuyên gia sinh học tại Trung tâm Di sản Khảo cổ Anh cho biết.\n\nĐể chữa thuỷ tinh thể bị đục, các bác sĩ thời Trung Cổ đâm dụng cụ có đầu nhọn như dao hay cây kim lớn xuyên qua giác mạc, hút thủy tinh thể ra ngoài xuống đáy mắt. Các ca phẫu thuật thủy tinh thể nguy hiểm thời này chỉ thỉnh thoảng mới thành công, đa phần bệnh nhân bị nhiễm trùng hoặc tổn thương mắt nặng nề.\n\nXem ảnh chữa đục thủy tinh thể.\n\nSau này, kỹ thuật hút thủy tinh thể thay thế các vật cứng nhọn đầu bằng ống rỗng chọc vào màng cứng (sclera) màu trắng của mắt.\n\nThay máu là một trong những cách trị bệnh phổ biến nhất thời Trung Cổ, được áp dụng cho nhiều loại bệnh. Các bác sĩ thời đó nghĩ rằng máu dư thừa tích tụ trong cơ thể là nguyên nhân gây bệnh. Do đó, họ tin rằng loại bỏ một lượng máu lớn ra ngoài sẽ giải thoát con người khỏi bệnh tật.\n\nXem ảnh thay máu.\n\nBệnh nhân được thay máu bằng cách cho đỉa hút máu hoặc dùng dao rạch mở tĩnh mạch. Thay máu phổ biến tới mức phải đến nửa sau thế kỷ 19 các bác sĩ mới bắt đầu hoài nghi về hiệu quả của nó.\n\nSinh nở đặc biệt nguy hiểm vào thời Trung Cổ, các thai phụ thường được yêu cầu thú tội trước khi lâm bồn để chuẩn bị cho cái chết đang treo lơ lửng. Thời kỳ này, liều thuốc giảm đau duy nhất cho người phụ nữ lúc sinh nở chỉ là thảo mộc và những lời cầu nguyện.\n\nXem ảnh mổ bắt con.\n\nCa mổ bắt con chỉ được thực hiện khi sản phụ đang hấp hối hoặc đã tử vong, với nguy cơ chết người rất cao. Một trong những ca mổ bắt con thành công đầu tiên được y văn ghi lại là vào năm 1610, do Jeremiah Trautman thực hiện tại Wittenberg, Đức.\n\nTắc tiểu, hậu quả của bệnh giang mai, sỏi thận hay những căn bệnh truyền qua đường sinh dục được chữa trị bằng một ống kim loại. Ống được đâm xuyên từ niệu đạo lên bàng quang để đưa nước tiểu ra ngoài. Một bản mô tả trong tác phẩm Chirurgia của bác sĩ phẫu thuật người Anh John Arderne vào thế kỷ 14 còn mô tả lại một ca chữa sỏi thận bằng phương pháp này:\n\n\"Nếu trong bàng quang có sỏi, làm theo các bước sau: Để một người lực lưỡng ngồi trên một cái ghế dài và đặt chân trên ghế đẩu; bệnh nhân ngồi trên đùi người đó, hai chân buộc lên cổ với dây băng hoặc giữ cố định trên vai của các phụ tá. Bác sĩ đứng trước bệnh nhân, cho hai ngón tay phải vào hậu môn bệnh nhân, ấn bàn tay trái vào vùng bụng dưới của bệnh nhân. Bác sĩ dùng các ngón tay kiểm tra vùng bàng quang, nếu phát hiện vật thể tròn và cứng thì đó chính là hòn sỏi trong bàng quang. Nếu muốn lấy sỏi thận ra ngoài, cần tuân theo thực đơn nhẹ và nhịn ăn trong hai ngày.\n\nVào ngày thứ 3, xác định vị trí viên sỏi, đưa sỏi xuống cổ bàng quang, tại lối ra với 2 ngón tay bên trên hậu môn, rạch một đường theo chiều dọc của ống thông và lấy viên sỏi ra ngoài\".\n\nThu Hiền (theo IBTimes)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1441756800.0, "keywords": ["cách chữa bệnh", "đáng sợ", "thời Trung Cổ"], "tags": ["cách chữa bệnh", "đáng sợ", "thời trung cổ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thong-xe-cau-vuot-cat-lai-giam-un-tac-tai-tp-hcm-2172889.html", "title": "Thông xe cầu vượt Cát Lái, giảm ùn tắc tại TP HCM", "description": "Ngày 15/8, hai cây cầu vượt nối xa lộ Hà Nội với tỉnh lộ 25B dẫn vào cảng Cát Lái, chấm dứt xung đột giao thông đồng mức tại nút giao thông Cát Lái quận 2, TP HCM đã được đưa vào sử dụng.\n", "content": "Đây là nút giao thông quan trọng, sau khi được thông xe sẽ giúp giải tỏa tình trạng ùn tắc giao thông trên tỉnh lộ 25B và xa lộ Hà Nội. \nTheo đó, phương tiện lưu thông trên xa lộ Hà Nội hướng từ Thủ Đức sẽ lên cầu vượt Cát Lái vào đường Liên tỉnh lộ 25 B và xe từ Liên tỉnh lộ 25 B sẽ lên cầu vượt ra xa lộ Hà Nội hướng về cầu Sài Gòn. Nút giao thông phía dưới cầu vượt được dành cho các phương tiện đi thẳng trên xa lộ Hà Nội khi qua ngã tư này.\nTham gia hướng dẫn, nhắc nhở người tham gia giao thông tại khu vực cầu vượt Cát Lái sẽ có lực lượng thanh niên xung phong phối hợp với cảnh sát giao thông tại đây. Nút giao thông này là điểm khởi đầu của Đại lô Đông Tây trên địa bàn quận 2.\n\n\nCũng trong sáng qua, cầu Bình Triệu 1 đã thông xe cho các loại phương tiện lưu thông hướng từ quận Bình Thạnh ra Thủ Đức, góp phần giảm ùn tắc giao thông ở khu vực này, đặc biệt vào giờ cao điểm. Sau đó, cầu Bình Triệu 2 sẽ được ngăn một nửa để sữa chữa các khe co giãn từ nay đến ngày 10/9. \nTheo kế hoạch, đến 10/9 sau khi hoàn thành sửa chữa, cầu Bình Triệu 1 và Bình Triệu 2 sẽ cho lưu thông trở lại bình thường. \nTrước đó, cầu Bình Triệu 2 đã được nâng cấp, cho phép xe có tải trọng 30 tấn lưu thông thay vì xe có tải trọng 16 tấn như hiện nay. Tuy nhiên, hiện các đơn vị liên quan còn tiến hành thử tải, nghiệm thu trước khi chính thức cho xe có tải trọng lớn lưu thông.\nBảo Khánh", "category": "Thời sự", "pub_date": 1281926345.0, "keywords": ["Thông xe cầu vượt Cát Lái", "giảm ùn tắc tại TP HCM - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/ho-nuoc-man-iran-chuyen-mau-do-nhu-mau-3443379.html", "title": "Hồ nước mặn Iran chuyển màu đỏ như máu", "description": "Ảnh vệ tinh cho thấy hồ Irmia ở Iran bình thường có màu xanh lục bỗng chuyển sang màu đỏ thẫm như máu hôm 9/7.", "content": "\nTảo Dunaliella salina thường là thủ phạm vì tế bào tảo sản xuất carotenoids để bảo vệ chúng khỏi ánh nắng Mặt Trời và muối khiến chúng chuyển sang màu đỏ. Một khả năng khác là vi khuẩn halobacteriaceae có màu đỏ như hồng ngọc và thích ăn muối.\n\nDiện tích hồ Irmia đang nhanh chóng bị thu hẹp, có thể do muối kết tinh. Khoảng 60 sông suối đổ vào hồ, mang muối vào nhưng lại không có sông nào chảy ra mang muối đi. Theo thời gian, muối kết tinh quanh vành hồ khiến diện tích hồ thu hẹp.\n\nHồng Hạnh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1469689433.0, "keywords": ["hồ nước mặn", "Irmia", "Iran", "chuyển màu", "xanh lục", "đỏ thẫm", "đỏ máu", "tảo", "vi khuẩn", "biến đổi khí hậu", "muối"], "tags": ["hồ nước mặn", "irmia", "iran", "chuyển màu", "xanh lục", "đỏ thẫm", "đỏ máu", "tảo", "vi khuẩn", "biến đổi khí hậu", "muối"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chuyen-toan-bo-ky-uc-tu-nao-nguoi-nay-sang-nguoi-khac-3248456.html", "title": "Chuyển toàn bộ ký ức từ não người này sang người khác", "description": "Trong phim khoa học giả tưởng ra mắt hôm 10/7 tại Mỹ, một người đàn ông mắc bệnh ung thư đã khỏi bệnh nhờ chuyển toàn bộ suy nghĩ và ý thức sang một cơ thể khỏe mạnh. Trên thực tế, đây cũng là đề tài được các nhà khoa học thần kinh nghiên cứu.", "content": "\nKhoa học gần đây đạt được một số thành tựu trong việc hiểu và điều khiển não bộ như nghe, thậm chí thay đổi các hoạt động phức tạp trong  não. Một phương pháp thăm dò não bằng ánh sáng cũng được phát triển, dùng để cấy ghép hoặc xóa ký ức chuột. Tuy nhiên, để có thể chuyển toàn bộ ý thức sang một cơ thể mới, còn rất nhiều vấn đề.\n\nThứ nhất, bộ não mỗi người là khác nhau. \"Không chỉ đơn giản là truyền ký ức, mà phải chuyển cả tâm thức,\" Wolfgang Fink, nhà khoa học thần kinh và robot, đại học Arizona chia sẻ với Business Insider.\n\nMỗi người có một \"phần cứng\" thần kinh khác nhau, không thể đơn giản như copy dữ liệu từ máy tính này sang máy tính khác. Các nhà khoa học đã phát triển một hệ thống máy tính mô phỏng \"phần cứng\" của con người, gọi là mạng thần kinh nhân tạo. Hệ thống này có thể chuyển đổi qua lại giữa hai \"phần cứng\" khác nhau, giống như một người có hai nhân cách. Tuy nhiên, đây mới chỉ là mô phỏng trên máy tính, chưa có khả năng tái tạo trên con người.\n\nThứ hai, chưa thể cấy ghép ký ức trên người. Gần đây, với phương pháp optogenetics, các nhà khoa học đã có thể điều khiển hoạt động của não. Một loại virus vô hại (chứa ADN có trong tảo phát sáng) được cấy vào tế bào thần kinh não, kích hoạt não sản sinh ra một loại protein khiến tế bào não phản hồi với ánh sáng.\n\nBằng cách chiếu tia laser vào tế bào, các nhà khoa học có thể tắt bật tế bào tùy ý. Các nhà khoa học Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) năm 2013 đã sử dụng phương pháp này để tạo ký ức giả cho chuột. Họ cho chuột vào buồng thí nghiệm, gây một cú sốc nhẹ ở chân, tạo ra ký ức sợ hãi trong vùng não hippocampus ở chuột.\n\nSau đó, họ đặt chúng vào chỗ mới. Chiếu tia sáng kích hoạt nơron thần kinh mã hóa ký ức sốc, khiến con chuột cảm giác nó đang bị sốc, cho dù chuyện đó không xảy ra.\n\nCác nhà khoa học MIT tiến một bước nữa hồi tháng 6, thí nghiệm kích hoạt kỷ niệm hạnh phúc ở những con chuột bị trầm cảm. Lũ chuột trầm cảm mất cảm giác ngon miệng khi uống nước đường, hoặc đuôi lúc nào cũng rủ xuống buồn bã. Tuy nhiên, khi chiếu sáng vào tế bào thần kinh lưu trữ ký ức vui vẻ (như lúc chúng đang quan hệ với bạn tình), lũ chuột trầm cảm khỏi bệnh.\n\nTuy nhiên, đây mới chỉ là cấy ghép các ký ức đơn giản, chuyển toàn bộ suy nghĩ và ký ức của một người sang bộ não khác lại là chuyện khác. Có một cách khác, thay vì truyền tâm trí sang bộ óc mới, người ta ghép đầu người sang cơ thể mới, Fink nói.\n\nBác sĩ giải phẫu thần kinh người Italy Sergio Canavero tuyên bố sẽ tiến hành ca ghép đầu người đầu tiên trên thế giới năm 2017. Trong khi Fink đánh giá, ca cấy ghép sẽ diễn ra đúng tiến độ, thì các nhà phê bình khác cho rằng, có nhiều trở ngại phải đối mặt.\n\nHệ thống miễn dịch của cơ thể mới có thể đào thải cái đầu, hoặc ngược lại, cái đầu từ chối cơ quan cấy ghép. Ngoài ra, tủy sống của bệnh nhân bị cắt đứt rất có thể khiến cơ thể sau khi ghép bị liệt.\n\nBác sĩ Canavero tin rằng mình có thể khắc phục được vấn đề này, bằng cách sử dụng một con dao rất sắc để cắt các dây thần kinh, sau khi ghép sang cơ thể mới các vết cắt này sẽ có khả năng phục hồi, tuy nhiên đây mới chỉ là lý thuyết. Trên thực tế, các nhà khoa học đã thử ghép đầu khỉ, nhưng con vật sau khi ghép chỉ sống được vài ngày.\n\nThành Minh - Hồng Hạnh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1436904410.0, "keywords": ["chữa bệnh", "cấy ý thức", "bộ não mới", "khoa học thần kinh", "điều khiển não bộ", "tế bào thần kinh", "kích hoạt", "ký ức"], "tags": ["chữa bệnh", "cấy ý thức", "bộ não mới", "khoa học thần kinh", "điều khiển não bộ", "tế bào thần kinh", "kích hoạt", "ký ức"]}
{"link": "https://vnexpress.net/sap-thong-xe-cay-cau-ky-luc-ve-thoi-gian-thi-cong-2174043.html", "title": "Sắp thông xe cây cầu 'kỷ lục' về thời gian thi công", "description": "Sáng 1/9 TP HCM sẽ thông xe cầu Hoàng Hoa Thám (nối giữa 2 quận Bình Thạnh - quận 1). Cây cầu này được coi là “kỷ lục” về thời gian thi công của cả nước: 12 năm.\n", "content": "Cầu Hoàng Hoa Thám có chiều dài 104m, bắc qua kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè lưu thông 2 chiều các loại phương tiện, sẽ góp phần giải tỏa bớt áp lực giao thông trên các tuyến đường Đinh Tiên Hoàng, Võ Thị Sáu, Hai Bà Trưng…\nĐây là chiếc cầu nhỏ nhưng nhưng lại được xây dựng với thời gian thi công “kỷ lục”. Được khởi công tháng 9/1998 với tổng vốn đầu tư ban đầu chỉ là 19 tỷ đồng. Theo đúng kế hoạch ban đầu, công trình chỉ cần 16 tháng để hoàn thành nhưng nó đã kéo dài suốt 12 năm và trải qua 3 chủ đầu tư dự án khiến vốn đầu tư tăng lên 155 tỷ đồng.\nHội An", "category": "Thời sự", "pub_date": 1283140549.0, "keywords": ["Sắp thông xe cây cầu 'kỷ lục' về thời gian thi công - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/tham-canh-cua-trai-dat-khi-mat-troi-phinh-to-gap-100-lan-3510810.html", "title": "Thảm cảnh của Trái Đất khi Mặt Trời phình to gấp 100 lần", "description": "Nghiên cứu mới của các nhà khoa học Bỉ chỉ ra khi Mặt Trời phình to gấp 100 lần, nuốt chửng sao Thủy và sao Kim, sự sống trên Trái Đất sẽ trở thành tro tàn.", "content": "\nNhóm nghiên cứu ở Leuven, Bỉ, có thể dự đoán trước tương lai của hệ Mặt Trời dựa vào ngôi sao láng giềng cách Trái Đất 208 năm ánh sáng với hành tinh đang chết dần quay quanh, theo International Business Times.\n\nTrong phát hiện công bố hôm qua trên tạp chí Astronomy and Astrophysics, các nhà thiên văn sử dụng kính viễn vọng vô tuyến ALMA đường kính 16 km, kết hợp từ 66 ăng-ten vô tuyến riêng lẻ, để quan sát ngôi sao L2 Puppis. Cách đây 5 tỷ năm, ngôi sao này rất giống Mặt Trời ngày nay. Tuy nhiên, hiện tại nó là một ngôi sao đỏ khổng lồ sắp chết ở giai đoạn cuối cùng của vòng tiến hóa sao.\n\n\"Sau 5 tỷ năm nữa, Mặt Trời sẽ phát triển thành một ngôi sao đỏ khổng lồ, lớn hơn 100 lần so với kích thước hiện nay. Nó cũng sẽ trải qua sự mất mát khối lượng cực lớn dưới ảnh hưởng của gió sao. Kết quả cuối cùng của quá trình tiến hóa sau 7 tỷ năm nữa là một ngôi sao lùn trắng nhỏ bé có kích thước bằng Trái Đất nhưng nặng hơn rất nhiều\", giáo sư Leen Decin ở Viện Thiên văn học KU Leuven, cho biết.\n\nTheo Ward Homan, nghiên cứu sinh thạc sĩ ngành Vật lý thiên văn, L2 Puppis có độ tuổi khoảng 10 tỷ năm. \"5 tỷ năm trước, ngôi sao là phiên bản song sinh gần như hoàn hảo của Mặt Trời ngày nay với cùng khối lượng. 1/3 khối lượng này mất đi trong suốt quá trình tiến hóa của ngôi sao. Điều tương tự cũng sẽ xảy ra với Mặt Trời trong tương lai xa\", Homan nói.\n\nDù sự biến đổi của Mặt Trời làm thay đổi toàn bộ hệ, các nhà khoa học chưa chắc chắn về số phận của Trái Đất. \"Chúng tôi biết Mặt Trời sẽ trở nên ngày càng lớn hơn và sáng hơn, vì thế nó có thể sẽ hủy diệt mọi dạng sống trên hành tinh của chúng ta. Nhưng vẫn có khả năng lõi đá của Trái Đất sống sót qua giai đoạn sao đỏ khổng lồ và tiếp tục quay quanh sao lùn trắng\", giáo sư Decin chia sẻ.\n\nCác nhà nghiên cứu phát hiện một vật thể xoay quanh, cách L2 Puppis 300 triệu km, gấp hai lần khoảng cách giữa Trái Đất và Mặt Trời. Nhiều khả năng hành tinh này sẽ giúp báo trước tương lai của Trái Đất. Nghiên cứu sâu hơn về L2 Puppis và hành tinh xoay quanh nó sẽ làm sáng tỏ bước tiến hóa cuối cùng của Mặt Trời và các hành tinh trong hệ.\n\nXem thêm: Điều gì xảy ra khi Mặt Trời chết?\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1481284800.0, "keywords": ["Mặt Trời", "sao đỏ khổng lồ", "sao lùn trắng", "Trái Đất", "hủy diệt", "hành tinh", "hệ Mặt Trời"], "tags": ["mặt trời", "sao đỏ khổng lồ", "sao lùn trắng", "trái đất", "hủy diệt", "hành tinh", "hệ mặt trời"]}
{"link": "https://vnexpress.net/sao-khong-lo-sap-chet-nuot-chung-ban-dong-hanh-3518037.html", "title": "Sao khổng lồ sắp chết nuốt chửng bạn đồng hành", "description": "Ngôi sao Betelgeuse 10 triệu năm tuổi với đường kính hơn 1,3 tỷ km có thể đã nuốt chửng thiên thể đồng hành có khối lượng gần bằng Mặt Trời. ", "content": "\nNhóm nghiên cứu thuộc trường Đại học Texas, Mỹ kết luận ngôi sao khổng lồ Betelgeuse, nằm cách Mặt Trời 640 năm ánh sáng, có thể đã nuốt chửng một thiên thể đồng hành trong nghiên cứu công bố trên tạp chí Monthly Notices of the Royal Astronomical Society hôm 19/12. \n\nBetelgeuse là ngôi sao đỏ 10 triệu năm tuổi với đường kính hơn 1,3 tỷ km và khối lượng gấp 15-25 lần Mặt Trời. Giống như những ngôi sao siêu lớn khác, nó có vòng đời rất ngắn và sẽ sớm bị hủy diệt trong một vụ nổ siêu tân tinh. Những ngôi sao nhỏ hơn như Mặt Trời có thể tồn tại tới 10 tỷ năm.\n\nCác ngôi sao có kích thước lớn như vậy thường quay chậm bởi tốc độ quay giảm khi kích thước tăng. Tuy nhiên, Betelgeuse lại đang quay với tốc độ hơn 53.000 km/h, nhanh gấp 150 lần tốc độ quay của các ngôi sao khổng lồ tương tự.\n\nThông qua mô phỏng máy tính, nhóm nghiên cứu cho rằng điều này có thể xảy ra khi Betelgeuse nuốt chửng một ngôi sao đồng hành có khối lượng gần bằng Mặt Trời 100.000 năm trước.\n\nHành động \"ăn thịt\" này khiến Betelgeuse làm nổ tung một đám mây vật chất vào không gian với tốc độ khoảng 36.000 km/h. Các nhà thiên văn học đã phát hiện một lớp vật chất tại vị trí được dự đoán trên mô phỏng. \n\n\"Ngoài ra, bằng chứng về sự rung chuyển của Betelgeuse trong khoảng thời gian này cũng đã được ghi nhận\", J.Craig Wheeler, tác giả chính nghiên cứu, nói.\n\nXem thêm: Bản sao Mặt Trời 'ăn thịt' nhiều hành tinh trong hệ\n\nHiền Anh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1482483600.0, "keywords": ["ngôi sao", "thiên thể", "không gian", "vũ trụ"], "tags": ["ngôi sao", "thiên thể", "không gian", "vũ trụ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/xe-co-chim-duoi-ho-hon-70-nam-van-co-gia-356-nghin-usd-3518418.html", "title": "Xe cổ chìm dưới hồ hơn 70 năm vẫn có giá 356 nghìn USD", "description": "Một chiếc Bugatti Type 22 Brescia Roadster đời 1925 đã được trục vớt từ đáy hồ ở biên giới Thụy Sỹ và Italy, sau đó được đem đấu giá tại Pháp.", "content": "\nHồi năm 2009, một chiếc xe Bugatti Type 22 Brescia Roadster đã được kéo lên từ đáy hồ Maggiore, nằm ở biên giới Thụy Sỹ và Italy. Bất chấp các hư hại về khung thân và lớp vỏ rỉ sét, nó vẫn được bán với giá tới 356.000 USD tại một cuộc đấu giá. Người chủ mới cho biết sẽ để nguyên trạng, không phục chế chiếc xe này, theo Sun.\n\nChiếc xe được đăng ký tại Pháp và có vẻ đã đâm xuống hồ nước vào năm 1935. Nhiều tin đồn cho rằng tay đua nổi tiếng Rene Dreyfus đã phải giao nó cho tay chơi Thụy Sỹ Adalbert Bode, sau khi để thua trong một ván bài.\n\nNgười dân địa phương cho biết Bode đã cố gắng mang phần thưởng của mình trở về Thụy Sỹ. Tuy nhiên, khi đưa xe đến biên giới, thuế nhập khẩu phương tiện quá cao khiến Bode nản lòng và cho phép chính quyền địa phương xử lý chiếc siêu xe theo ý của họ. Có vẻ như nhà chức trách Thụy Sĩ đã đẩy chiếc Bugatti xuống hồ nước.\n\nChiếc xe được phát hiện lần đầu tiên vào năm 1967 bởi thợ lặn Ugo Pillon. Nó bị lãng quên cho tới khi một câu lạc bộ lặn địa phương tìm thấy vào năm 2009 và tiến hành trục vớt.\n\nNhà đấu giá Bonhams đã rao bán chiếc Bugatti này tại triển lãm Retromobile, diễn ra tại Paris, Pháp vào năm 2010. Nó được Peter Mullin, ông chủ Bảo tàng ô tô Mullin, mua với giá hơn 356 nghìn USD.\n\nHiện chiếc xe được trưng bày trong một gian phòng với ánh đèn mờ để mô phỏng điều kiện dưới đáy hồ Maggiore. Nó giống tác phẩm nghệ thuật sắp đặt hơn là một siêu xe cổ điển.\n\n Chiếc Bugatti sau khi được trục vớt từ đáy hồ\n\nTử Quỳnh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1482627600.0, "keywords": ["siêu xe", "bugatti", "ngâm nước", "chìm", "đáy"], "tags": ["siêu xe", "bugatti", "ngâm nước", "chìm", "đáy"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hiem-hoa-tu-flycam-doi-voi-may-bay-cho-khach-3518081.html", "title": "Hiểm họa từ flycam đối với máy bay chở khách", "description": "Những chiếc flycam nhỏ bé ẩn chứa nhiều nguy hiểm, đủ sức làm rơi những chiếc máy bay dân dụng chở hàng trăm hành khách.", "content": "\nCục Hàng không Dân dụng Liên bang Mỹ (FAA) cho biết số vụ suýt va chạm giữa thiết bị bay không người lái (drone, flycam) với máy bay chở khách đã tăng mạnh từ năm 2014 tới nay. Tính tới tháng 8/2016, đã có ít nhất 650 vụ việc được báo cáo tại Mỹ. Sân bay Dubai (UAE) cũng đã phải liên tục đóng cửa vì phát hiện flycam ở khu vực xung quanh, theo Popular Mechanic.\n\nChuyên gia Mỹ và Anh đang tái tạo những tình huống chết người như vậy. Hàng loạt nghiên cứu mới được thực hiện bởi FAA và EASA, tổ chức đồng cấp của châu Âu, có mục đích tìm cách ngăn chặn các thảm họa trước khi chúng xảy ra trong thực tế.\n\nNhiều người tin rằng drone chỉ gây hư hại nhất định cho máy bay, tương tự những con chim bình thường. Tuy nhiên, nghiên cứu mới của Đại học Công nghệ Virginia (Virginia Tech) cho thấy chúng có khả năng hủy tàn phá cao hơn nhiều đối với máy bay thương mại và trực thăng bay thấp.\n\nDrone được chế tạo từ các vật liệu đặc và bền chắc hơn xương thịt của chim. Thử nghiệm mô phỏng cho thấy con chim dễ dàng bị nghiền nát bởi các lá cánh động cơ, nhưng thiết bị bay điều khiển từ xa thì không.\n\n\"Chim có thể bị phân rã rất nhanh. Bạn sẽ thấy một khối chất lỏng đặc thoát ra từ động cơ. Nhưng drone giống một khối đá cứng bị hút vào động cơ\", theo Javid Bayandor, phó giáo sư tại phòng nghiên cứu của Virginia Tech.\n\nMô phỏng va đập giữa drone và động cơ máy bay \n\nChúng có thể gây thiệt hại ngay lập tức, khiến lá cánh động cơ bị biến dạng, gãy hoặc vỡ vụn. Ngay cả khi không có thiệt hại tức thì, động năng của các loại drone cỡ lớn có thể làm động cơ mất cân bằng. Quá trình này dẫn tới việc khối động cơ bị phá hủy, kéo theo đó là vùng cánh máy bay.\n\nĐộng cơ hiện đại có thể chịu được va chạm của một số vật thể lạ, lớp vỏ có tác dụng như lá chắn bảo vệ thân máy bay khỏi các mảnh vỡ tốc độ cao, nhưng chúng không được thiết kế để chịu thiệt hại do drone gây ra. Tuy vậy, động cơ không phải thứ duy nhất bị đe dọa bởi va chạm với thiết bị bay không người lái.\n\nGiai đoạn máy bay dễ gặp tai nạn do va chạm nhất là trong quá trình cất và hạ cánh. Các nhà khoa học Anh đã thử bắn phá mũi máy bay dân dụng bằng nhiều vật thể khác nhau ở tốc độ 320 km/h.\n\nThử nghiệm với drone cho thấy nó khó có thể làm hư hại kính chắn gió buồng lái, nhưng phần nắp che radar mũi máy bay (radome) rất dễ bị phá hủy. Những con chim chỉ va vào radome và nảy ra, trong khi một chiếc flycam có cùng trọng lượng sẽ găm thẳng vào mũi máy bay, thậm chí là xé rách phần radome.\n\nCác loại pin hiện đại rất dễ bốc cháy nếu bị hư hại. Nếu drone va phải mũi máy bay, nó có thể bắt lửa và gây cháy lan ra các bộ phận quan trọng ở khu vực này.\n\nRất nhiều biện pháp cần được triển khai để tránh các thảm họa tiềm tàng, như kiểm soát đường bay, cấm thiết bị bay không người lái hay lắp đặt thiết bị cảnh báo va chạm. Tuy nhiên, tai nạn vẫn là không thể tránh khỏi. Phó giáo sư Bayandor cho rằng động cơ máy bay tương lai sẽ phải thiết kế để chống chịu va đập với drone.\n\nTử Quỳnh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1482505200.0, "keywords": ["flycam", "uav", "máy bay", "không người lái", "hiểm họa", "tai nạn"], "tags": ["flycam", "uav", "máy bay", "không người lái", "hiểm họa", "tai nạn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ufo-phat-hao-quang-suot-4-phut-tren-bau-troi-italy-3526873.html", "title": "UFO phát hào quang suốt 4 phút trên bầu trời Italy", "description": "Một cặp đôi người Italy ghi lại hình ảnh vật thể sáng chói liên tục biến hình và chuyển thành vầng hào quang trên bầu trời.", "content": "\nGiáo viên dạy nhạc Lucio Margiotta và vợ chưa cưới ở Salento phía nam Italy phát hiện một vật thể phát sáng trên bầu trời đêm, Mirror hôm qua đưa tin. Vật thể này liên tục thay đổi hình dáng, kích thước và màu sắc. Nó thậm chí còn biến thành vầng hào quang hoặc khói vòng tỏa ra từ điếu thuốc trước khi chia làm hai và biến mất.\n\nTheo Margiotta, vật thể lạ phát sáng hơn cả Mặt Trăng và xuất hiện từ hướng tây, phía bán đảo Gallipoli thuộc Thổ Nhĩ Kỳ, nơi nhiều người khác cũng báo cáo trông thấy vật thể bay không xác định.\n\nMột số ý kiến bình luận cho rằng đây là sao Kim với tầm quan sát rõ nhất vào khoảng 18h30-20h30, cùng với thời gian Margiotta quay đoạn video. Nhiều người lại suy đoán vật thể nhiều khả năng là hình ảnh phản chiếu của vệ tinh.\n\nPhương Hoa", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1484128148.0, "keywords": ["UFO", "vật thể bay không xác định", "vật thể lạ", "vầng hào quang", "vệ tinh"], "tags": ["ufo", "vật thể bay không xác định", "vật thể lạ", "vầng hào quang", "vệ tinh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nasa-phat-hien-cau-truc-cao-16-tang-tren-be-mat-sao-hoa-3534928.html", "title": "NASA phát hiện cấu trúc cao 16 tầng trên bề mặt sao Hỏa", "description": "Các nhà khoa học NASA phát hiện một loạt cấu trúc khổng lồ trên bề mặt sao Hỏa.", "content": "\nNhững công trình kiến tạo quy mô trên bề mặt sao Hỏa khiến các chuyên gia của Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) bối rối về kích thước đồ sộ của chúng, Sun hôm 30/1 đưa tin. Một số cấu trúc kỳ lạ có hình dáng bức tường giống hệt lưỡi dao mỏng cao tương đương tòa nhà 16 tầng.\n\nTuy nhiên, chúng không phải nhà của người ngoài hành tinh mà nhiều khả năng hình thành do dung nham trong lịch sử hành tinh. NASA mô tả các cấu trúc là \"những đỉnh đa giác\" và tìm thấy chúng ở nhiều khu vực trên khắp bề mặt hành tinh.\n\nTheo NASA, cách giải thích đơn giản nhất cho những đỉnh nhọn ấn tượng này là dung nham chảy vào các vệt nứt gãy tồn tại từ trước và sau đó chống lại xói mòn tốt hơn đất đá ở xung quanh.\n\n\"Việc tìm thấy những đỉnh ở khu vực Medusae Fossae thúc đẩy tôi tìm kiếm mọi loại đỉnh đa giác trên sao Hỏa\", Laura Kerber ở Phòng thí nghiệm Sức đẩy Phản lực thuộc NASA, cho biết. \"Đỉnh đa giác có thể hình thành theo một số cách. Một vài trong số đó thực sự là chìa khóa để hiểu rõ lịch sử của sao Hỏa thuở sơ khai. Nhiều đỉnh là những mạch khoáng sản, cho chúng ta biết về nước tuần hoàn dưới lòng đất\".\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1485932400.0, "keywords": ["sao Hỏa", "NASA", "cấu trúc", "dung nham", "hành tinh", "mạch khoáng sản"], "tags": ["sao hỏa", "nasa", "cấu trúc", "dung nham", "hành tinh", "mạch khoáng sản"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vong-bang-ky-la-xoay-tron-giua-long-song-my-3527172.html", "title": "Vòng băng kỳ lạ xoay tròn giữa lòng sông Mỹ", "description": "Đĩa băng hình tròn hoàn hảo xoay giữa lòng con sông chảy qua bang Michigan, Mỹ, khiến nhiều người dân địa phương bối rối.", "content": "\nHình ảnh đĩa băng tròn được Jason Robinson, một cư dân ở Michigan, ghi lại từ cầu Schmied Road bắc ngang qua sông Pine ở thị trấn Vestaburg hôm 7/1, IFL Science đưa tin. Nhiều người cho rằng đây là sản phẩm do con người tạo ra, nhưng đĩa băng hoàn toàn là một hiện tượng tự nhiên.\n\nHiện tượng đã được các nhà khoa học biết đến từ hơn một thập kỷ trước nhưng gần đây, giới nghiên cứu mới tìm ra nguyên nhân khiến những đĩa băng kiểu này xoay tròn. Lúc đầu, họ cho rằng đĩa băng sinh ra khi xoáy nước ở sông đẩy băng. Nhưng một số đĩa băng được ghi nhận có đường kính hơn 16 m, và mô hình trên máy tính chỉ ra xoáy nước không thể đẩy những đĩa băng lớn như vậy xoay tròn.\n\nTrong nghiên cứu công bố tháng 7/2016 trên tạp chí Physical Review E, các nhà khoa học ở Đại học Liège, Bỉ, sử dụng nam châm để mô phỏng điều kiện ở những dòng sông đóng băng. Dùng các đĩa thí nghiệm, họ phát hiện những khối băng bắt đầu xoay tròn ngay cả khi không có xoáy nước. Điều này có nghĩa hiện tượng xoay tròn do băng tan gây ra, không phải do xoáy nước trên sông.\n\nVào tối cùng ngày, Robinson cho biết đĩa băng bị đóng băng ở mép và ngừng xoay. Allen Schlag, nhà thủy văn ở Cơ quan Thời tiết Quốc gia tại Bismarck và Greg Gust, nhà khí tượng học ở Grand Forks, cho biết sự kết hợp giữa dòng khí lạnh đặc tràn qua khu vực tuần trước và xoáy nước trên sông nhiều khả năng là nguyên nhân tạo ra đĩa băng. Những mẩu băng trôi nổi bị cuốn vào xoáy nước và bắt đầu xoay tròn. Hiện tượng này từng xảy ra ở Bắc Cực, Scandinavia và Canada.\n\nThông thường, hiện tượng diễn ra ở những khúc sông, nơi dòng nước chảy nhanh tạo ra lực \"bổ xoay\" (rotational shear), làm vỡ tảng băng và xoay tròn nó. Khi đĩa băng xoay, nó nghiền vỡ và bào nhẵn băng ở xung quanh tạo thành dạng hình tròn hoàn hảo.\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1484193780.0, "keywords": ["đĩa băng", "hiện tượng tự nhiên", "kỳ lạ", "xoáy nước"], "tags": ["đĩa băng", "hiện tượng tự nhiên", "kỳ lạ", "xoáy nước"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-quoc-thu-nghiem-thanh-cong-mat-troi-nhan-tao-3499440.html", "title": "Trung Quốc thử nghiệm thành công 'Mặt Trời nhân tạo'", "description": "Các nhà khoa học Trung Quốc duy trì thành công plasma từ lò phản ứng hạt nhân trong vòng một phút. Đây là bước tiến quan trọng cho kế hoạch khai thác năng lượng từ \"Mặt Trời nhân tạo\".   ", "content": "\nLò phản ứng hạt nhân Thực nghiệm Tiên tiến Siêu dẫn Tokamak (EAST) đặt tại Viện Vật lý Plasma, Hợp Phì, Trung Quốc, được xây dựng nhằm mục đích mô phỏng phản ứng tổng hợp hạt nhân diễn ra sâu bên trong lõi Mặt Trời. Quá trình này khác với sự phân hạch nguyên tử, tức là các nguyên tử bị tách ra thay vì kết hợp với nhau. \n\nKhi kết hợp các nguyên tử để sản xuất một nguồn năng lượng lớn, lò phản ứng EAST tạo ra loại khí nóng bị ion hóa mang tên plasma. Các nhà khoa học Trung Quốc gần đây thực hiện thành công thí nghiệm duy trì plasma trong vòng một phút, Science World Report hôm 14/11 đưa tin. \n\nKết quả này có vai trò quan trọng đối với sự thành công của Dự án Lò phản ứng Thí nghiệm Nhiệt hạt nhân Quốc tế (ITER), một trong những dự án quốc tế lớn nhất dành cho các thí nghiệm phản ứng nhiệt hạch. Nó cũng giúp Trung Quốc trở thành một trong những nước đi đầu trong kế hoạch khai thác năng lượng từ \"Mặt Trời nhân tạo\". Kế hoạch này có thể thay thế các lò phản ứng phân hạch và nhiên liệu hóa thạch thông thường trong tương lai.\n\nTrung Quốc trước đó cũng thành công trong việc tăng nhiệt độ của plasma trong lò phản ứng hạt nhân lên mức 49.999 triệu độ C, gấp ba lần nhiệt độ của Mặt Trời. Mức nhiệt của \"Mặt Trời nhân tạo\" này gần tương đương với một vụ nổ nhiệt hạch cỡ vừa.  \n\nXem thêm: Trung Quốc có thể chế tạo thành công Mặt Trời nhân tạo\n\nHiền Anh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1479256140.0, "keywords": ["lò phản ứng", "hạt nhân", "Mặt Trời nhân tạo", "plasma", "Trung Quốc"], "tags": ["lò phản ứng", "hạt nhân", "mặt trời nhân tạo", "plasma", "trung quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/noron-nhan-tao-thay-the-day-than-kinh-trong-nao-nguoi-3243227.html", "title": "Nơron nhân tạo thay thế dây thần kinh trong não người", "description": "Các nhà khoa học Thụy Điển phát triển thành công một loại nơron nhân tạo có khả năng dẫn truyền xung thần kinh tương tự như nơron trong não người, mở ra hướng mới điều trị các bệnh rối loạn thần kinh.", "content": "\nTheo Popsci, các nhà khoa học ở học viện Karolinska, Thụy Điển công bố nghiên cứu trên Tạp chí Biosensor và Bioelectronics hôm 22/4.\n\nTế bào thần kinh (nơron) có cấu tạo hết sức tinh vi để truyền dẫn xung thần kinh. Bằng cách dùng chất dẫn truyền thần kinh có sẵn trong tế bào, lượng thông tin mà các nơron này truyền đi ước tính lên đến 1.000 tỷ bit mỗi giây.\n\nKhi mắc bệnh rối loạn thần kinh, nơron của người bệnh sẽ không thể truyền thông tin một cách bình thường. Để đối phó với loại bệnh này, các nhà khoa học thường sử dụng xung điện hoặc một số loại thuốc để đảm bảo việc truyền xung thần kinh. Tuy nhiên, hai phương pháp này chỉ có hiệu quả tương đối trong một vài trường hợp.\n\nĐối với nơron nhân tạo, cách thức hoạt động của chúng cũng giống như nơron bình thường. Khi có tín hiệu hóa học, nó tiếp nhận, chuyển thành xung thần kinh rồi truyền cho nơron khác, đồng thời tiết ra chất dẫn truyền thần kinh.\n\nĐể kiểm tra khả năng của nơron nhân tạo, nhóm nghiên cứu đặt một đầu của mẫu nơron vào một chất tương tự như chất dẫn truyền thần kinh mà nơron có thể tiếp nhận được. Sau đó họ kiểm tra xem có bao nhiêu tín hiệu hóa học được tạo ra ở đầu kia của nơron bằng cách dùng một màn hình theo dõi sự biến thiên xung điện hóa học bên trong nơron nhân tạo.\n\nCác thành viên của nhóm nghiên cứu hy vọng rằng nơron nhân tạo sẽ khắc phục được tình trạng rối loạn hoặc suy giảm truyền tín hiệu thần kinh gây ra bởi bệnh tật hoặc chấn thương.  Hiện tại, kích thước của nơron nhân tạo vẫn khá lớn, dài cỡ một đầu ngón tay và được làm từ một loại polyme hữu cơ có khả năng dẫn điện sinh học.\n\nTrong tương lai, các nhà nghiên cứu sẽ tiếp tục nghiên cứu nhằm giảm kích thước của nơron nhân tạo đến mức có thể cấy ghép vào não bộ của người. Điều này hứa hẹn sẽ giúp cho việc điều trị các bệnh thần kinh trở nên hiệu quả và dễ dàng hơn.\n\nTrương Quốc Bảo", "category": "Khoa học", "pub_date": 1435932468.0, "keywords": ["nơron nhân tạo", "thay thế", "dây thần kinh", "não người", "dẫn truyền", "xung thần kinh", "điều trị", "rối loạn thần kinh."], "tags": ["nơron nhân tạo", "thay thế", "dây thần kinh", "não người", "dẫn truyền", "xung thần kinh", "điều trị", "rối loạn thần kinh."]}
{"link": "https://vnexpress.net/vat-the-nghi-la-ufo-dau-o-san-phong-thi-nghiem-cua-nasa-3535441.html", "title": "Vật thể nghi là UFO đậu ở sân phòng thí nghiệm của NASA", "description": "Những thợ săn UFO phát hiện một vật thể lạ hình tròn trên đường băng của Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) qua ảnh Google Earth.", "content": "\nẢnh vệ tinh cho thấy một vật giống phi thuyền hình đĩa bay đậu ở Phòng thí nghiệm Sức đẩy Phản lực của NASA gần Los Angeles, Mỹ. Tài khoản YouTube \"Name Shame\" chia sẻ phát hiện hôm qua trên kênh cá nhân, theo Sun.\n\nHình ảnh Google cho thấy vật thể đã di chuyển từ năm 2014. Cách đây 3 năm, nó nằm trên một trảng cỏ gần JPL nhưng sau đó chuyển đến đường băng.\n\nJPL là nơi cho ra đời vệ tinh Mỹ đầu tiên bay vòng quanh Trái Đất. Vệ tinh Explorer 1 khởi hành năm 1958. Ngày nay, nơi này đóng vai trò trụ sở chính của các sứ mệnh khám phá nhằm nghiên cứu những hành tinh và thiên thạch xa xôi. Tuy nhiên, những người theo thuyết âm mưu nghi ngờ phòng thí nghiệm nắm giữ công nghệ bí mật ngoài hành tinh rút ra từ nhiều UFO rơi.\n\n\"Tôi hoài nghi đây là hình ảnh đĩa bay ngoài hành tinh bị thu giữ. Khả năng cao hơn nó là cấu trúc hoặc phương tiện mang hình dáng đĩa bay. Thứ nữa, tại sao họ để nó ngoài trời để những ứng dụng như Google Earth dễ dàng phát hiện?\", Nigel Watson, tác giả cuốn sách UFO Investigations Manual, người chuyên điều tra các trường hợp về UFO, nhận xét.\n\nPhương Hoa", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1486040400.0, "keywords": ["NASA", "Phòng thí nghiệm Sức đẩy Phản lực", "UFO", "thợ săn UFO", "vật thể lạ", "đĩa bay", "công nghệ ngoài hành tinh"], "tags": ["nasa", "phòng thí nghiệm sức đẩy phản lực", "ufo", "thợ săn ufo", "vật thể lạ", "đĩa bay", "công nghệ ngoài hành tinh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thanh-nien-viet-chat-so-khi-gay-soc-tren-bao-tay-3553709.html", "title": "Thanh niên Việt chặt sọ khỉ gây sốc trên báo Tây", "description": "Một nhà bảo vệ động vật chia sẻ trên báo Anh hình ảnh nhóm thanh niên cười đùa trong khi chặt sọ khỉ và dùng thìa ăn óc con vật.", "content": "\nTờ Mirror của Anh hôm qua đăng video quay cảnh một con khỉ bị giữ chặt trên khúc gỗ trong khi một thanh niên dùng con dao dài 30 cm chặt liên tiếp vào sọ nó. Đoạn video được cho là quay tại một ngôi nhà ở tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\n\nSau khi chặt đứt sọ khỉ, người thanh niên dùng một chiếc thìa để múc óc con vật rồi đưa lên miệng ăn sống, sau đó truyền sang những người bạn đang cười đùa xung quanh. Họ ăn óc khỉ và nhấp nước để nuốt trôi.\n\nNhà bảo vệ động vật Ben Sovat nhận được đoạn video cách đây vài tháng từ một thành viên trong nhóm, nhưng mới đây quyết định công bố đoạn video để cảnh tỉnh mọi người. \"Nếu bạn yêu những con khỉ hoang dã, hãy chia sẻ đoạn video... Họ giết khỉ kiểu này để ăn óc. Điều này cần chấm dứt. Đây là một món ăn tàn ác\", Sovat chia sẻ.\n\nNgười dân ở một số nơi tại Trung Quốc và Đông Nam Á có truyền thống ăn óc khỉ bởi niềm tin người ăn sẽ có được sự thông thái từ ngàn xưa.\n\nĐoạn video lập tức được nhiều trang tin khác và mạng xã hội của Anh dẫn lại, khiến nhiều người bị sốc và phẫn nộ. \"Chuyện gì xảy ra với những người này thế? Tại sao họ lại làm điều tàn ác như vậy với một con vật vô tội\", một người xem tên Rashani Keerthisinghe bình luận.\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1489202368.0, "keywords": ["chặt sọ khỉ", "óc khỉ", "thanh niên Việt Nam", "gây sốc", "báo Tây", "động vật hoang dã"], "tags": ["chặt sọ khỉ", "óc khỉ", "thanh niên việt nam", "gây sốc", "báo tây", "động vật hoang dã"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ca-duoi-nhanh-tri-lao-len-bai-bien-de-thoat-ham-ca-map-3553497.html", "title": "Cá đuối nhanh trí lao lên bãi biển để thoát hàm cá mập", "description": "Con cá đuối thông minh liên tục bay vọt lên khỏi mặt nước và đáp xuống bờ cát, khiến cá mập không còn cách nào khác ngoài từ bỏ cuộc săn.", "content": "\nRalph De Bie, một vị khách đến từ Amsterdam, Hà Lan, ghi lại cảnh tượng cá mập đầu búa săn hụt cá đuối ở gần cực nam đảo Zapatila khi đi lướt sóng cùng bạn ở Panama tháng trước, theo Grind TV. \"Hai người chúng tôi nhảy xuống thuyền và vài giây sau ở đầu bên kia thuyền, chúng tôi trông thấy con cá đuối nhảy vọt lên với chiếc vây cá mập nhô lên phía sau\", De Bie kể lại.\n\nDe Bie nhanh chóng chụp lại màn săn đuổi giữa cá mập đầu búa và cá đuối ó sao. \"Chiếc vây quả thực rất lớn và vẻ hung dữ của con cá mập quả là đáng sợ\", De Bie nói.\n\nĐể trốn thoát cá mập đầu búa, cá đuối ó sao vài lần bay vọt lên khỏi mặt nước nhưng chính động tác cuối cùng đã giúp nó bảo toàn mạng sống. \"Giải pháp của cá đuối là tiếp đất trên bờ và mượn con sóng để bơi trở về biển, nhờ vậy nó có thể sống sót trong cuộc chiến. Con cá mập cố gắng bơi vòng quanh nhưng không thể tiến xa hơn\", De Bie cho biết.\n\nGiới nghiên cứu chưa rõ lý do cá đuối ó sao thường nhảy lên khỏi mặt nước ngay cả khi không bị thú ăn thịt săn đuổi. \"Các nhà khoa học suy đoán những con cá đuối nhảy lên là con cái đang cố gắng tránh sự chú ý không mong muốn từ con đực, hoặc chúng làm vậy để giũ sạch ký sinh trùng. Chúng cũng có thể biểu diễn vũ điệu để nô đùa\", Cơ quan môi trường và tài nguyên thiên nhiên Bermuda chia sẻ.\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1489190400.0, "keywords": ["cá đuối", "cá mập đầu búa", "săn mồi", "mắc cạn", "Bãi biển"], "tags": ["cá đuối", "cá mập đầu búa", "săn mồi", "mắc cạn", "bãi biển"]}
{"link": "https://vnexpress.net/robot-de-doa-cuop-nghe-cua-con-nguoi-trong-tuong-lai-3281912.html", "title": "Robot đe dọa cướp nghề của con người trong tương lai", "description": "Theo nghiên cứu mới của các nhà khoa học Anh, người lao động trong các ngành bán hàng, đầu bếp và người mẫu có nguy cơ cao nhất mất việc vào tay robot.", "content": "\nDựa trên danh sách tổng hợp các công việc mà robot có thể thực hiện với mức độ giỏi và kém, các nhà khoa học chỉ ra những ngành nghề mà robot có khả năng \"cướp\" khỏi tay con người. Theo ước tính của nhóm nghiên cứu, trong vòng 20 năm tới, robot sẽ thay con người đảm nhiệm khoảng 35% khối lượng công việc trên thế giới, Independent hôm 14/9 đưa tin.\n\nMột số ngành đặc thù liên quan tới trị liệu, giáo viên hoặc huấn luyện viên cá nhân vẫn an toàn trước thách thức từ phía robot. Song, những việc có các động tác lặp đi lặp lại, việc xử lý thông tin hay nhập liệu thủ công, chẳng hạn như bán hàng, đầu bếp hay người mẫu, sẽ đối mặt với nguy cơ cao bị robot thay thế.\n\nTrong nghiên cứu, các nhà khoa học cũng tính đến những điểm vượt trội của con người so với máy móc như khả năng viết lách, quản lý kinh doanh hay khám phá khoa học. Người hoạt động trong lĩnh vực này không những không lo bị mất việc vào tay robot mà có thể sử dụng robot làm \"đòn bẩy sáng tạo\" cho mình, các nhà nghiên cứu nhấn mạnh.\n\nKỹ năng tương tác xã hội cũng là một nhân tố mà robot còn thiếu. Do đó, con người vẫn còn cần thiết ở các vị trí điều hành quản lý, chăm sóc, ít nhất là trong hiện tại, dù các nhà khoa học đã tìm cách chế tạo robot làm bạn với những người cô đơn.\n\nTổng hợp các nhân tố, nhóm nghiên cứu tính ra số điểm theo dạng xác suất nhằm xác định mức độ bị robot đe dọa tranh nghề. Danh sách hơn 700 công việc gặp nguy cơ cao được trình bày chi tiết trong báo cáo \"Việc làm tương lai - Ảnh hưởng của tự động hóa\" năm 2013 của đại học Oxford, Anh. Dựa vào đó, BBC đã xây dựng một công cụ trực tuyến đặc biệt giúp mỗi người tự nhận diện nguy cơ của ngành nghề đang hoạt động trên trang Intelligent Machines.\n\nCác nhà khoa học cho biết, robot đã chiếm khá nhiều việc của con người tính tới thời điểm hiện nay. Trước đây, \"máy tính\" là từ gợi liên tưởng đến người nhập dữ liệu, còn bây giờ, đây là danh từ nói về một \"robot\" nhỏ hiện hữu trên bàn làm việc của hầu hết mọi người trên Trái Đất.\n\nThu Hiền (Video: IB Times)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1442707200.0, "keywords": ["robot", "đe dọa", "cướp nghề", "con người", "tương lai", "bán hàng", "đầu bếp", "người mẫu"], "tags": ["robot", "đe dọa", "cướp nghề", "con người", "tương lai", "bán hàng", "đầu bếp", "người mẫu"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ho-rong-1-400-hecta-o-chile-bien-mat-sau-mot-dem-3443229.html", "title": "Hồ rộng 1.400 hecta ở Chile biến mất sau một đêm", "description": "Hồ Riesco rộng lớn ở tỉnh Patagonia cực nam Chile đột nhiên cạn khô trong thời gian ngắn, gây khó hiểu cho các nhà khoa học.", "content": "\nTheo Mysterious Universe, những bức ảnh chụp hồ Riesco nằm trong thung lũng sông Blanco trước và sau ngày 30/5 cho thấy cảnh nước hồ bị rút cạn không để lại bất kỳ dấu vết nào. Trước khi biến mất hoàn toàn, hồ Lago Riesco có độ sâu trung bình 72 m và vị trí sâu nhất là 130 m.\n\nCác nhà khoa học chưa tìm ra nguyên nhân khiến hồ nước hồ khô cạn. Những ngọn núi lửa trong khu vực vẫn ổn định và không có hoạt động bất thường. Theo một giả thuyết, hồ Riesco có thể cạn khô do nằm bên trên dải đứt gãy lớn tên Liquiñe-Ofqui kéo dài 1.200 km qua miền nam Chile.\n\nDải đứt gãy này thường xuyên gây ra động đất, nhưng không có hoạt động địa chấn đặc biệt nào được ghi lại trước khi hồ Riesco biến mất. Các nhà nghiên cứu cũng không tìm thấy hố sụt hay khe nứt nào có thể hút cạn nước hồ.\n\nXem hình ảnh hồ Riesco trước và sau khi nước hồ đột nhiên khô cạn >>>\n\nMột giả thuyết khác kém thuyết phục hơn do Marcio Villouta Alvarado, người đứng đầu Cơ quan công chính tỉnh Patagonia đưa ra, là hạn hán do hiện tượng El Nino ảnh hưởng đến khu vực. Lượng mưa trung bình ở khu vực hồ trong năm nay chỉ bằng 34% so với lượng mưa hàng năm. Điều này có thể giải thích việc nước hồ hạ thấp hơn bình thường nhưng không giúp lý giải vì sao hồ nước biến mất chỉ sau một đêm.\n\nXem thêm: 10 hồ nước lớn nhất thế giới\n\nPhương Hoa", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1469624400.0, "keywords": ["hồ nước", "biến mất", "hiện tượng El Nino", "hạn hán", "bí ẩn", "Chile", "lượng mưa", "đứt gãy", "hoạt động địa chấn", "núi lửa"], "tags": ["hồ nước", "biến mất", "hiện tượng el nino", "hạn hán", "bí ẩn", "chile", "lượng mưa", "đứt gãy", "hoạt động địa chấn", "núi lửa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/luong-nuoc-khiem-ton-cua-trai-dat-so-voi-cac-thien-the-khac-3483612.html", "title": "Lượng nước khiêm tốn của Trái Đất so với các thiên thể khác", "description": "Với hơn 1,3 tỷ km khối nước, Trái Đất vẫn chỉ giống như hoang mạc nếu so về thể tích nước với nhiều thiên thể trong cùng hệ Mặt Trời.", "content": "\nTương quan lượng nước giữa Trái Đất và 9 hành tinh đã được xác nhận hoặc nghi ngờ có đại dương trong hệ Mặt Trời, dựa trên dữ liệu do nhà khoa học hành tinh Steve Vance thuộc Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) cung cấp.\n\nTương quan lượng nước giữa Trái Đất và 9 hành tinh đã được xác nhận hoặc nghi ngờ có đại dương trong hệ Mặt Trời, dựa trên dữ liệu do nhà khoa học hành tinh Steve Vance thuộc Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) cung cấp.", "category": "Khoa học", "pub_date": 1476543600.0, "keywords": ["infographic", "design", "news"], "tags": ["nước", "trái đất", "thiên thể", "hệ mặt trời"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-vu-cuong-loan-tap-the-bi-an-trong-lich-su-3274417.html", "title": "Những vụ cuồng loạn tập thể bí ẩn trong lịch sử", "description": "Hiện tượng rối loạn phân ly tập thể khiến nhiều người bỗng dưng cười điên dại, nhảy múa mất kiểm soát hay co giật, choáng váng, ngất xỉu.", "content": "\nChứng hysteria tập thể (mass hysteria), ngày nay được biết đến với tên gọi rối loạn phân ly, là thuật ngữ dùng để mô tả trường hợp một số đông người cùng biểu hiện các triệu chứng cuồng loạn về thể chất và tâm thần. Các triệu chứng nhanh chóng lan rộng khắp cộng đồng, trong một số trường hợp tràn sang những thành phố khác hoặc xảy ra trên cả nước.\n\nNạn nhân của chứng hysteria thường trải qua trận cười điên dại không kiểm soát, cơ thể uể oải mệt lả, ngất xỉu, choáng váng, nhược cơ hoặc những triệu chứng khác không xuất phát từ bất kỳ nguyên nhân thể chất nào.\n\nThuật ngữ \"hysteria\" bắt nguồn từ \"hystera\" trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là dạ con hay tử cung. Trước đó, mối liên quan giữa chứng cuồng loạn này với tử cung từng xuất hiện trong một cổ thư y học Ai Cập năm 1900 trước Công nguyên. Trong đó, cổ thư xác định nguyên nhân của rối loạn phân ly hysteria là do sự di chuyển tự phát của tử cung tới nhiều vị trí khác nhau trong cơ thể người phụ nữ.\n\nĐến thời Trung Cổ, quan điểm này được thay thế bằng niềm tin dị đoan cho rằng, người bệnh bị phù thủy bỏ bùa, quỷ đoạt hồn hoặc do loạn trí. Mặc dù các ca hysteria tập thể vẫn khiến giới y học lúng túng tìm lời giải thỏa đáng, ngày nay hầu hết mọi người tin rằng hiện tượng này có liên quan tới stress tâm lý hoặc cảm xúc thể nặng.\n\nY văn thế giới đã ghi lại nhiều ca hysteria tập thể trong nhiều thế kỷ, giúp loài người có cái nhìn sâu hơn về bản chất phức tạp của tâm lý con người.\n\nNhảy múa cuồng loạn, được biết đến với nhiều tên gọi như Dịch nhảy múa đến chết, Điệu nhảy của Thánh John, Điệu nhảy của Thánh Vitus, bắt đầu ở châu Âu lục địa từ thế kỷ 13 đến thế kỷ 17.\n\nMột trong những trường hợp nổi tiếng nhất xảy ra ở thị trấn Aachen, Đức, vào ngày 24/6/1374. Lúc đó, đám đông nhảy nhót cuồng loạn qua các đường phố hàng giờ, thậm chí hàng ngày cho tới hàng tháng, đến khi họ đổ gục vì kiệt sức hoặc tử vong do lên cơn đau tim và đột quỵ. Số người đổ ra đường nhảy múa không kìm chế trong mỗi đợt dịch khi đó có thể lên tới hàng nghìn.\n\nDịch nhảy múa tới chết bùng phát nhiều lần suốt thời Trung Cổ ở châu Âu, với các trường hợp được ghi nhận ở Italy, Luxembourg, Pháp, Đức, Hà Lan và Thụy Sỹ. Ban đầu, hành động loạn trí này được cho là cho hậu quả lời nguyền của vị thánh John dòng Baptist hoặc Thánh Vitus, dẫn tới những tên gọi khác nhau của bệnh dịch.\n\nDo đó, nạn nhân của \"lời nguyền\" thường lui tới những nơi thờ phụng các vị thánh để được giải thoát khỏi đau đớn, một \"phương thuốc\" tỏ ra hiệu quả giúp nhiều người hồi phục sức khỏe.\n\nTrường học, nhà tù hoặc các cơ sở đông đúc được quản lý chặt thường là nơi khởi phát những vụ dịch hysteria tập thể, các tu viện cũng không phải ngoại lệ.\n\nTrong cuốn sách \"Các đại dịch thời Trung Cổ\" của J.F.C. Hecker xuất bản năm 1844 có báo cáo về một nữ tu trong tu viện Cơ đốc ở Pháp bắt đầu phát ra tiếng kêu như mèo. Không lâu sau, các nữ tu khác cũng hành động tương tự, cho tới khi tiếng kêu bắt đầu lan ra khắp tu viện.\n\nĐiều này làm dấy lên nỗi lo ngại trong cộng đồng theo đạo trong khu vực. Cuối cùng, binh sĩ được cử đến để kiểm soát tình hình. Các nữ tu bị binh lính quất bằng roi da, bị đánh cho tới khi họ hứa sẽ chấm dứt phát ra âm thanh chói tai đáng sợ đó. Trong thời kỳ này, niềm tin vào việc bị quỷ ám rất phổ biến trong người dân, và ở Pháp, mèo thường bị coi là loài vật trung thành với quỷ dữ.\n\nNhững trận cười mất kiểm soát bắt đầu vào ngày 30/1/1962 tại một trường nữ sinh truyền đạo ở Kasshasha, Tanzania. Tràng cười khởi nguồn từ ba nữ sinh nhưng sau đó nhanh chóng lan ra toàn trường, kéo dài dai dẳng hàng giờ, hàng ngày và sau đó là hàng tuần, khiến trường học phải đóng cửa ngày 18/3/1962.\n\nTuy nhiên, dịch vẫn chưa kết thúc tại đây. Sau khi trường học này bị đóng của, chứng cuồng loạn hysteria tập thể kéo sang những trường khác và cuối cùng là các khu làng lân cận. Hàng nghìn trẻ em bị ảnh hưởng bởi dịch, 14 trường học buộc phải ngưng hoạt động. 18 tháng sau khi xuất hiện, dịch cười điên dại mới dần lắng xuống.\n\nMột trong những trường hợp hysteria tập thể ám ảnh nhất trong lịch sử xảy ra ở Salem, bang Massachusetts, Mỹ, năm 1692. Hàng chục cô gái trẻ không bệnh tật bỗng dưng ngất xỉu hàng loạt, la hét, co giật, méo mó mặt không kiểm soát.\n\nNgười dân đổ tội cho trò yểm bùa của phù thủy trong vùng. Theo sau đó là làn sóng tố cáo và xử tội những người bị cho là dính dáng tới tà thuật, được biết đến với tên gọi \"Những phiên tòa xử phù thủy ở Salem\". 25 người ở Salem và các thị trấn lân cận đã chết sau các phiên tòa này.\n\n\"Phiên tòa phù thủy Salem\" thường được nhắc tới trong các tác phẩm về chính trị và văn chương để nhấn mạnh sự nguy hiểm của chủ nghĩa biệt lập, tín ngưỡng cực đoan, những cáo buộc sai lầm và sự thất bại trong quá trình thực thi pháp luật công bằng.\n\nNhững ví dụ về sự phổ biến của chứng hysteria tập thể điên loạn trong lịch sử có thể khá lạ lùng với những cộng đồng được hưởng nền giáo dục cao ngày nay, nơi không còn niềm tin vào những lý giải như sự di chuyển của tử cung, quỷ ám hay tà thuật phù thủy.\n\nDù vậy, các vụ hysteria tập thể vẫn tiếp tục diễn ra. Gần đây nhất là vào năm 2012 khi 1.900 trẻ em ở khắp 15 trường học tại Sri Lanka phải điều trị một loạt triệu chứng như phát ban trên da, chóng mặt và ho mà không xuất phát từ nguyên nhân bệnh lý nào.\n\nBệnh nhân hysteria có những biểu hiện điên rồ và kỳ quặc khiến nhiều người cảm thấy buồn cười và chế nhạo. Song nghiên cứu cho thấy, nhiều nhân tố phức tạp góp phần vào sự hình thành và lan truyền của các chứng cuồng loạn mang tính dây chuyền, bao gồm những lo lắng về xã hội, áp lực văn hóa, tin đồn, sự sợ hãi, phấn khích bất thường, niềm tin tôn giáo, hoặc do căng thẳng quá mức.\n\nTrong khi các yếu tố xã hội, chính trị, tôn giáo biến đổi qua nhiều thế kỷ, đặc điểm tâm lý con người hầu như vẫn giữ nguyên. Vì thế, rất có thể trong tương lai, con người sẽ chứng kiến thêm nhiều trường hợp hysteria tập thể kỳ quặc như các vụ việc từng ghi nhận trong quá khứ.\n\nThu Hiền (theo Ancient Origins)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1441422843.0, "keywords": ["rối loạn phân ly tập thể", "lịch sử", "cuồng loạn", "thể chất", "tâm thần"], "tags": ["rối loạn phân ly tập thể", "lịch sử", "cuồng loạn", "thể chất", "tâm thần"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bac-si-ghep-dau-nguoi-tin-co-hoi-thanh-cong-la-90-3234173.html", "title": "Bác sĩ ghép đầu người tin cơ hội thành công là 90%", "description": "Bác sĩ phẫu thuật người Italy gặp mặt bệnh nhân chờ ghép đầu và cho biết đã chuẩn bị sẵn sàng, tự tin cơ hội thành công là 90%.", "content": "\nValery Spiridonov, 30 tuổi, người đầu tiên trên thế giới tình nguyện tham gia thí nghiệm ghép đầu người tới Mỹ hôm 13/6 để gặp bác sĩ phẫu thuật và thuyết phục các chuyên gia y tế.\n\nAnh hiện là nhà khoa học máy tính và làm việc cho một hãng công nghệ thông tin. Valery mắc chứng rối loạn teo cơ di truyền và căn bệnh ngày càng diễn biến xấu đi theo thời gian. Người mắc bệnh thường không sống quá 20 năm.\n\nValery cùng bác sĩ người Italy Sergio Canavero tham dự một hội nghị y tế tổ chức ở Annapolis, thủ phủ bang Maryland.\n\n\"Cơ hội thành công là 90%,\" Reuters dẫn lời bác sĩ Canavero. \"Tất nhiên, không thể tránh khỏi rủi ro.\" \n\n\"Thuốc tây không có tác dụng với Valery,\" ông Canavero nói. Đây là lần đầu tiên hai người gặp mặt, trước đó, họ thường liên lạc qua điện thoại. Bác sĩ phẫu thuật người Italy đã chuẩn bị sẵn sàng cho ca cấy ghép, dự kiến sẽ diễn ra trong vòng hai năm tới, với kinh phí lên tới 15 triệu USD.\n\nNão của bệnh nhân được làm lạnh ở mức 10-15 độ C để kéo dài thời gian tồn tại của tế bào trong điều kiện không có oxy. Sau đó, Canavero dùng dao mổ để cắt qua tủy sống và sử dụng một loại keo sinh học đặc biệt để kết nối phần đầu với cơ thể mới. Sau phẫu thuật, Valery sẽ ở trạng thái hôn mê khoảng 3-4 tuần và được ức chế miễn dịch.\n\nTrước đó, bác sĩ Canavero tin rằng trong vòng một năm, người được ghép đầu có thể nói và đi lại bình thường. Còn Valery cho rằng, cấy ghép đầu không chỉ giúp anh kéo dài sự sống, mà còn có thể đóng góp cho nghiên cứu khoa học, dù kết quả thế nào đi nữa.\n\nHồng Hạnh (Video: Reuters)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1434363168.0, "keywords": ["bác sĩ", "ghép đầu người", "tự tin", "cơ hội", "thành công", "90%", "bệnh nhân", "teo cơ di truyền"], "tags": ["bác sĩ", "ghép đầu người", "tự tin", "cơ hội", "thành công", "90%", "bệnh nhân", "teo cơ di truyền"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ufo-hinh-dieu-thuoc-nhay-sang-bay-gan-tram-iss-3510260.html", "title": "UFO hình điếu thuốc nháy sáng bay gần trạm ISS", "description": "Một vật thể bay không xác định hình điếu thuốc màu vàng lóe ra nhiều tia sáng xanh, đỏ khi bay qua Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS).", "content": "\nVật thể bay không xác định (UFO) được phát hiện bay dọc theo trạm ISS trong một đoạn phát trực tiếp trên trang web của Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA), TeCake đưa tin. Nhiều người theo thuyết âm mưu cho rằng chiếc UFO đang nghiên cứu suy nghĩ của các phi hành gia trên tàu.\n\nĐoạn video ghi lại hình ảnh của vật thể bí ẩn lóe sáng màu đỏ và xanh dương trước khi biến mất không dấu vết hôm 5/12 được một tài khoản tên Streetcap1 chia sẻ trên YouTube. Vật thể dường như di chuyển cùng tốc độ với trạm vũ trụ và nháy sáng rất nhanh. Tia sáng màu đỏ từ vật thể trở nên ngày càng lớn, sau đó vật thể dần biến mất. Ngay trước khi UFO biến mất hoàn toàn, một tia sáng màu xanh dương đột ngột nhá lên.\n\nTrong khi nhiều người xem tin rằng vật thể chỉ là kết quả của độ phân giải thấp, Scott C Waring, chuyên gia về UFO kiêm biên tập viên trang UFO Sightings Daily.com chắc chắn vật thể có thực. \"Bằng chứng là chiếc UFO phát sáng ở phần đuôi. Đây là một vật thể đặc cứng và bóng mờ của nó do ánh sáng từ Mặt Trời tạo ra\", Waring khẳng định.\n\nXem thêm: UFO màu bạc bay vọt qua Trạm Vũ trụ Quốc tế\n\nPhương Hoa", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1481198400.0, "keywords": ["UFO", "vật thể bay không xác định", "Trạm Vũ trụ Quốc tế", "NASA", "vật thể lạ"], "tags": ["ufo", "vật thể bay không xác định", "trạm vũ trụ quốc tế", "nasa", "vật thể lạ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bo-lac-nguyen-thuy-ngo-truc-thang-la-chim-than-khong-lo-3517949.html", "title": "Bộ lạc nguyên thủy ngỡ trực thăng là chim thần khổng lồ", "description": "Một nhiếp ảnh gia người Brazil đi máy bay trực thăng vô tình phát hiện bộ lạc nguyên thủy chưa bao giờ liên lạc với con người trong rừng rậm Amazon.", "content": "\nNhiếp ảnh gia Ricardo Stuckert ghi lại những hình ảnh của một bộ lạc nguyên thủy ở vùng rừng Amazon khi chiếc máy bay trực thăng của ông buộc phải chuyển hướng để tránh bão và bay qua căn nhà dài của các thành viên bộ lạc, National Geographic đưa tin. Trong ảnh, một chiến binh bộ lạc giương cung như muốn bắn hạ chiếc trực thăng.\n\nNhiếp ảnh gia Ricardo Stuckert ghi lại những hình ảnh của một bộ lạc nguyên thủy ở vùng rừng Amazon khi chiếc máy bay trực thăng của ông buộc phải chuyển hướng để tránh bão và bay qua căn nhà dài của các thành viên bộ lạc, National Geographic đưa tin. Trong ảnh, một chiến binh bộ lạc giương cung như muốn bắn hạ chiếc trực thăng.\n\nStuckert may mắn phát hiện căn nhà dài khi đang trên đường bay đến Acre gần biên giới Peru để chụp ảnh một nhóm dân tộc thiểu số khác. Trong chuyến bay trở về hôm 18/12, Stuckert chụp được nhiều hình ảnh hơn về đời sống hoang sơ của bộ lạc. Brazil có khoảng 80 bộ lạc nhưng sự tồn tại của họ đang bị đe dọa bởi nạn phá rừng trái phép, khai thác mỏ và buôn lậu ma túy. \n\nStuckert may mắn phát hiện căn nhà dài khi đang trên đường bay đến Acre gần biên giới Peru để chụp ảnh một nhóm dân tộc thiểu số khác. Trong chuyến bay trở về hôm 18/12, Stuckert chụp được nhiều hình ảnh hơn về đời sống hoang sơ của bộ lạc. Brazil có khoảng 80 bộ lạc nhưng sự tồn tại của họ đang bị đe dọa bởi nạn phá rừng trái phép, khai thác mỏ và buôn lậu ma túy. \n\nTheo José Carlos Meirelles, một chuyên gia về dân tộc thiểu số ở Brazil cũng có mặt trên chuyến bay, có ba bộ lạc sinh sống biệt lập ở bang Acre. Trong hình là căn nhà dài của các thổ dân thuộc bộ lạc.\n\nTheo José Carlos Meirelles, một chuyên gia về dân tộc thiểu số ở Brazil cũng có mặt trên chuyến bay, có ba bộ lạc sinh sống biệt lập ở bang Acre. Trong hình là căn nhà dài của các thổ dân thuộc bộ lạc.\n\nStuckert rất ấn tượng trước hình vẽ dùng để ngụy trang trên cơ thể của một thành viên bộ lạc. \"Khi trời lạnh, chúng ta mặc quần áo ấm, còn họ vẽ lên người để tự bảo vệ mình. Tôi nghĩ mình cần chụp lại hình ảnh này để gìn giữ nó\", Stuckert chia sẻ. Chiến binh bộ lạc này tỏ ra sợ hãi trước tiếng động phát ra từ trực thăng và bỏ chạy.\n\nStuckert rất ấn tượng trước hình vẽ dùng để ngụy trang trên cơ thể của một thành viên bộ lạc. \"Khi trời lạnh, chúng ta mặc quần áo ấm, còn họ vẽ lên người để tự bảo vệ mình. Tôi nghĩ mình cần chụp lại hình ảnh này để gìn giữ nó\", Stuckert chia sẻ. Chiến binh bộ lạc này tỏ ra sợ hãi trước tiếng động phát ra từ trực thăng và bỏ chạy.\n\nNăm 2014, Meirelles gặp gỡ bộ lạc biệt lập thứ 4 mang tên Txapanawa ở bang Acre. Một số thành viên bộ lạc chia sẻ họ nghĩ máy bay trực thăng là một loại phép màu hay một con chim khổng lồ và không hề biết có người trong đó. \n\nNăm 2014, Meirelles gặp gỡ bộ lạc biệt lập thứ 4 mang tên Txapanawa ở bang Acre. Một số thành viên bộ lạc chia sẻ họ nghĩ máy bay trực thăng là một loại phép màu hay một con chim khổng lồ và không hề biết có người trong đó. \n\nMeirelles lần đầu biết về sự tồn tại của bộ lạc mà Stuckert chụp ảnh trong những chuyến thám hiểm vào năm 1988 và trong chuyến bay năm 2010 của các nhà làm phim ở BBC. \"Họ sử dụng rìu, dao rựa, xoong, họ biết rất ít về thế giới của chúng ta\", Meirelles nói. \n\nMeirelles lần đầu biết về sự tồn tại của bộ lạc mà Stuckert chụp ảnh trong những chuyến thám hiểm vào năm 1988 và trong chuyến bay năm 2010 của các nhà làm phim ở BBC. \"Họ sử dụng rìu, dao rựa, xoong, họ biết rất ít về thế giới của chúng ta\", Meirelles nói. \n\nMeirelles cho rằng bộ lạc có khoảng 300 người. Họ trồng chuối, khoai lang, sắn và lạc, cũng như săn bắn và bắt cá. Ông rất vui khi thấy họ có vẻ khỏe mạnh dù có những mối đe dọa từ những bộ lạc khác ở khu vực trong thời gian gần đây, đặc biệt ở biên giới Peru. Tuy nhiên, không ai biết tên gọi của bộ lạc. \n\nMeirelles cho rằng bộ lạc có khoảng 300 người. Họ trồng chuối, khoai lang, sắn và lạc, cũng như săn bắn và bắt cá. Ông rất vui khi thấy họ có vẻ khỏe mạnh dù có những mối đe dọa từ những bộ lạc khác ở khu vực trong thời gian gần đây, đặc biệt ở biên giới Peru. Tuy nhiên, không ai biết tên gọi của bộ lạc. \n\nCác thành viên bộ lạc núp dưới lùm cây, tò mò nhìn lên trực thăng. \"Chúng tôi gọi họ là thổ dân ở thượng nguồn sông Humaita. Họ không bao giờ liên lạc với bất cứ ai. Chúng tôi không biết họ sử dụng ngôn ngữ nào và họ là ai. Thật may mắn khi chúng ta không biết bởi khi điều đó xảy ra, nhiều rắc rối sẽ nảy sinh\", Meirelles chia sẻ. \n\nCác thành viên bộ lạc núp dưới lùm cây, tò mò nhìn lên trực thăng. \"Chúng tôi gọi họ là thổ dân ở thượng nguồn sông Humaita. Họ không bao giờ liên lạc với bất cứ ai. Chúng tôi không biết họ sử dụng ngôn ngữ nào và họ là ai. Thật may mắn khi chúng ta không biết bởi khi điều đó xảy ra, nhiều rắc rối sẽ nảy sinh\", Meirelles chia sẻ. ", "category": "Khoa học", "pub_date": 1482469200.0, "keywords": ["Bộ lạc nguyên thủy ngỡ trực thăng là chim thần khổng lồ - VnExpress"], "tags": ["bộ lạc", "rừng rậm amazon", "nguyên thủy", "máy bay trực thăng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-quoc-che-tao-dong-co-khong-tuong-cua-nasa-3517100.html", "title": "Trung Quốc chế tạo động cơ 'không tưởng' của NASA", "description": "Một phiên bản của động cơ không cần nhiên liệu được xem là \"bất khả thi\" trong vật lý được các nhà khoa học Trung Quốc thử nghiệm thành công.", "content": "\nCác nhà khoa học ở Viện Hàn lâm Công nghệ Vũ trụ Trung Quốc cho biết phiên bản động cơ mang tên EmDrive đang được thử nghiệm trong phòng thí nghiệm trạm vũ trụ Thiên Cung 2 trên quỹ đạo Trái Đất, Popular Science hôm 19/12 đưa tin.\n\nÝ tưởng chế tạo động cơ EmDrive không sử dụng nhiên liệu hay bất kỳ đầu phóng tên lửa truyền thống nào bên trong có thể đưa con người lên sao Hỏa trong vòng 10 tuần, được nhiều học giả cho là \"không tưởng\" hoặc \"bất khả thi\".\n\nTrên thực tế, nếu không sử dụng nhiên liệu, một động cơ không thể hoạt động được do trái với Định luật 3 Newton. Định luật do nhà vật lý Isaac Newton đưa ra khẳng định lực không xuất hiện riêng lẻ mà xuất hiện theo từng cặp động lực - phản lực. Nói cách khác, lực chỉ xuất hiện khi có sự tương tác qua lại giữa hai hay nhiều vật với nhau và cặp lực này có cùng độ lớn nhưng ngược chiều nhau.\n\nTuy nhiên, trong buổi hội thảo tại Bắc Kinh, các chuyên gia của Cast, công ty con thuộc Tổng Công ty Khoa học Hàng không Vũ trụ Trung Quốc (CASC), tuyên bố được chính phủ Trung Quốc trợ cấp tiền nghiên cứu công nghệ từ năm 2010 và thiết bị do họ phát triển đang được thử nghiệm trên quỹ đạo thấp của Trái Đất.\n\n\"Trong những năm gần đây, các viện nghiên cứu đã tiến hành nhiều thử nghiệm dài hạn trên EmDrive. Kết quả thử nghiệm được NASA công bố hồi tháng 11 xác nhận sự tồn tại của công nghệ này. Chúng tôi đã phát triển thành công vài mô hình động cơ\", tiến sĩ Chen Yue, trưởng bộ phận truyền thông vệ tinh tại Cast, cho biết.\n\n\"Chúng tôi thực hiện nhiều thí nghiệm để hoàn thành động cơ đẩy ở quy mô siêu nhỏ, cũng như trải qua quá trình kéo dài vài năm để tìm ra các nhân tố ảnh hưởng. Chúng tôi xác nhận động cơ dạng này vẫn có thể hoạt động trong vũ trụ\".\n\nTuy nhiên theo như Li Feng, giám đốc thiết kế của Cast, phiên bản động cơ của họ mới tạo ra lực đẩy khoảng vài milinewton. Để hoạt động được trên vệ tinh, lực đẩy phải đạt khoảng 0,1-1 Newton. \"Công nghệ này đang bước vào giai đoạn tiếp theo, với mục đích áp dụng trên các vệ tinh hiện nay càng nhanh càng tốt. Dù còn nhiều khó khăn nhưng chúng tôi tin chắc có thể làm được\", Li Feng chia sẻ.\n\nĐộng cơ EmDrive sử dụng hoàn toàn năng lượng Mặt Trời tạo ra lực đẩy bằng cách để vi sóng va đập liên tục với thành buồng chứa. Nó có khả năng tăng vận tốc lên tới 9,4% vận tốc ánh sáng, nghĩa là có thể bay tới sao Hỏa trong vòng 70 ngày, tới hệ sao Alpha Centauri cách Trái Đất 4,37 năm ánh sáng sau 92 năm, theo NASA.\n\nÝ tưởng về động cơ này do nhà nghiên cứu người Anh Roger Shawyer lần đầu đưa ra năm 1993. 4 phòng thí nghiệm độc lập đã nghiên cứu thêm ý tưởng này, trong đó có Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA).  Nhóm nghiên cứu Eagleworks của NASA từng tuyên bố sẽ ra mắt thiết kế động cơ EmDrive trong tháng 12/2016.\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1482328800.0, "keywords": ["động cơ", "sao Hỏa", "NASA", "trạm Thiên Cung", "vệ tinh"], "tags": ["động cơ", "sao hỏa", "nasa", "trạm thiên cung", "vệ tinh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hanh-tinh-thu-9-day-lua-va-bang-ngoai-ria-he-mat-troi-3517958.html", "title": "Hành tinh thứ 9 đầy lửa và băng ngoài rìa hệ Mặt trời", "description": "Các nhà khoa học cho rằng hành tinh thứ 9 có nhiều núi lửa và dòng dung nham chảy trên bề mặt, cùng với lớp băng mỏng do không khí ngưng tụ ở nhiệt độ rất thấp.", "content": "\nCác nhà thiên văn học cho rằng hành tinh thứ 9 bí ẩn nằm cách xa Mặt Trời khoảng 241 tỷ km. Đó có thể là hành tinh với cấu tạo chủ yếu là đá, tương tự như Trái Đất, nhưng có khối lượng lớn gấp 10 lần, theo Science Channel.\n\nTheo nhà địa lý Jani Radebaugh, kích thước lớn cho phép hành tinh này tích trữ lượng nhiệt khổng lồ ở bên dưới bề mặt. Điều đó khiến các hoạt động địa chất xảy ra mãnh liệt hơn nhiều so với Trái đất. Núi lửa và các dòng dung nham có thể chiếu ánh sáng đỏ khắp bề mặt, bên cạnh ánh sáng mờ từ Mặt Trời và các ngôi sao khác.\n\nHơi nước và các loại khí có thể phun ra từ các khe nứt trên bề mặt hành tinh. Tuy nhiên, nhiệt độ quá thấp ở rìa hệ Mặt Trời sẽ khiến một phần không khí bị ngưng tụ ngay lập tức. Quá trình này tạo ra hiện tượng tuyết rơi và phủ một lớp băng mỏng trên bề mặt hành tinh thứ 9.\n\nTử Quỳnh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1482474600.0, "keywords": ["hệ mặt trời", "hành tinh", "thứ 9", "giả định", "Trái đất"], "tags": ["hệ mặt trời", "hành tinh", "thứ 9", "giả định", "trái đất"]}
{"link": "https://vnexpress.net/giai-ma-hien-tuong-bi-dien-giat-khi-so-vao-do-kim-loai-trong-mua-dong-3518116.html", "title": "Giải mã hiện tượng bị điện giật khi sờ vào đồ kim loại trong mùa đông", "description": "Trong mùa đông với thời tiết khô hanh, nhiều người bị giật mỗi khi chạm vào các vật thể bằng kim loại, nguyên nhân là do tĩnh điện tích tụ trên cơ thể.", "content": "\nHiện tượng điện giật xảy ra khi tĩnh điện tích tụ trên cơ thể người phóng ra các vật dẫn điện ở khoảng cách gần. Đây là hiện tượng bình thường trong thiên nhiên, tia chớp chính là một đợt giải phóng tĩnh điện quy mô lớn, theo Epoch Times.\n\nTĩnh điện sinh ra do ma sát giữa các vật thể, như giữa tất chân và mặt thảm bên dưới. Việc đi tất ấm khiến cơ thể bị cách điện, không thể giải phóng tĩnh điện từ từ xuống đất. Thời tiết khô mùa đông cũng ngăn cản tĩnh điện được truyền đi thông qua hơi nước.\n\nTử Quỳnh (Video: Newsy)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1482552000.0, "keywords": ["hiện tượng", "giật điện", "tĩnh điện", "mùa đông"], "tags": ["hiện tượng", "giật điện", "tĩnh điện", "mùa đông"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tang-bang-lon-bang-mot-quoc-gia-sap-vo-ra-tu-nam-cuc-3525761.html", "title": "Tảng băng lớn bằng một quốc gia sắp vỡ ra từ Nam Cực", "description": "Các nhà khoa học dự đoán một trong những vụ nứt vỡ băng lớn nhất trong lịch sử sắp diễn ra khi tảng băng rộng 5.000 km2 tách khỏi thềm băng Nam Cực.", "content": "\nMột tảng băng khổng lồ có diện tích tương đương Cộng hòa Trinidad và Tobago sắp vỡ ra từ Larsen C, thềm băng lớn ở châu Nam Cực, Guardian hôm 6/1 đưa tin.\n\nNghiên cứu của các nhà khoa học cho thấy tảng băng rộng 5.000 km2 này chỉ nối liền với thềm băng qua dải băng dài 20 km, sau khi đường nứt gãy hình thành trong hơn một thập kỷ qua đột ngột mở rộng đáng kể vào tháng trước.\n\n\"Sau vài tháng ổn định, đường nứt gãy bất ngờ mở rộng thêm 18 km trong nửa cuối tháng 12/2016. Tảng băng lớn bằng 1/4 kích thước xứ Wales chỉ còn gắn liền với thềm băng mẹ qua dải băng dài 20 km\", giáo sư Adrian Luckman, nhà khoa học ở Đại học Swansea, Anh, cho biết.\n\nTheo giáo sư Luckman, tảng băng này khi tách ra sẽ làm thay đổi cơ bản cảnh quan ở Nam Cực và thúc đẩy mảng nứt vỡ lớn hơn trên thềm băng Larsen C.\n\nThềm băng là những khối băng khổng lồ trôi nổi dày hàng trăm mét ở mép sông băng. Các nhà khoa học lo ngại sự biến mất của thềm băng sẽ khiến những sông băng nội địa của Nam Cực trở nên bất ổn. Trong khi tảng băng tách ra không làm mực nước biển dâng cao, thềm băng tan vỡ có thể dẫn tới hiện tượng này.\n\n\"Tảng băng tách ra chỉ khiến toàn bộ thềm băng trở nên kém ổn định. Nếu nó sụp đổ, không có gì níu giữa các sông băng và chúng sẽ bắt đầu trôi nhanh hơn\", Martin O’Leary, một nhà nghiên cứu khác ở Đại học Swansea, chia sẻ.\n\nO’Leary cũng nhấn mạnh tảng băng là quá trình tự nhiên xảy ra sau mỗi thập kỷ và không phải do ảnh hưởng của biến đổi khí hậu, nhưng sự tan rã của một thềm băng lớn có thể thúc đẩy băng hà tan nhanh hơn, khiến đại dương ấm lên.\n\nMột số thềm băng bị nứt vỡ ở khu vực phía bắc Nam Cực trong những năm gần đây, bao gồm thềm băng Larsen B tan rã năm 2002.\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1483947298.0, "keywords": ["tảng băng trôi", "thềm băng", "Nam Cực", "biến đổi khí hậu", "tăng mực nước biển", "khổng lồ"], "tags": ["tảng băng trôi", "thềm băng", "nam cực", "biến đổi khí hậu", "tăng mực nước biển", "khổng lồ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tranh-cai-ve-tuong-lai-cua-robot-tinh-duc-3280101.html", "title": "Tranh cãi về tương lai của robot tình dục", "description": "Những robot có thân hình gợi cảm, môi tô son bóng và ánh mắt gợi tình, nhận được sự ủng hộ của các chuyên gia tâm lý tình dục, trong khi nhiều nhà đạo đức học phản đối quyết liệt.", "content": "\nTiến sĩ Helen Driscoll, chuyên gia về tâm lý tình dục ở đại học Sunderland tuyên bố, cô không chỉ kỳ vọng xã hội chấp nhận robot tình dục vào năm 2070, mà nhận định việc quan hệ với robot lúc đó thậm chí còn phổ biến hơn quan hệ với con người.\n\n\"Chúng ta có xu hướng đánh giá các vấn đề như thực tế ảo và quan hệ tình dục với robot theo hoàn cảnh hiện tại\", cô trả lời phỏng vấn Mirror hồi đầu tháng 8. \"Nhưng nếu nhìn lại các quan niệm xã hội về tình dục 100 năm trước, ta có thể nhận thấy rõ là nó đã thay đổi nhanh chóng và triệt để\".\n\nYêu đương và quan hệ với các nhân vật hư cấu là xu hướng của nhiều tiểu thuyết cũng như phim ảnh lâu nay. Bộ phim Ex Machina công chiếu hồi tháng 5 đặt ra giả thiết, liệu một con robot có khả năng nhận thức, suy nghĩ và cả tính dục có chấp nhận bị nhốt trong phòng thí nghiệm. Nội dung này được coi như lời cảnh báo cho tương lai loài người.\n\n\"Điều này có vẻ gây sốc và bất thường trong bối cảnh hiện đại, nhưng chúng ta không nên máy móc cho rằng mối quan hệ ảo có ít giá trị hơn mối quan hệ thực\", tiến sĩ Driscoll cho biết. \"Thực tế là, nhiều người vẫn rơi vào lưới tình với những nhân vật hư cấu, bất chấp việc không thể gặp gỡ và tương tác với họ\".\n\nTrong khi đó, nhà đạo đức học, tiến sĩ Katheleen Richardson, cho rằng ngày nay robot tình dục có vẻ ngoài quá giống với phụ nữ thực, có thể dẫn tới bất bình đẳng giới trong xã hội.\n\nCô và nhiều nhà đạo đức học khác lo ngại về sự trỗi dậy của robot tình dục có ngoại hình giống hệt người, và đang tìm cách vận động để cấm sản xuất loại robot này, Telegraph hôm nay đưa tin.\n\n\"Chúng tôi đề nghị không mở rộng quyền cho robot. Chúng tôi cho rằng robot là những thực thể không có ý thức\", Richardson nói. \"Chúng tôi phản đối bất kỳ nỗ lực nào để phát triển robot góp phần gây ra sự bất bình đẳng giới trong xã hội\".\n\nMatt McMullen, người tự xưng là một nghệ sĩ, từng xuất hiện trên trang khoa học của New York Times hồi tháng 6, giới thiệu quá trình sản xuất robot tình dục biết nói.\n\nTrong đoạn video, con robot trò chuyện với McMullen, giới thiệu nó tên là Denise và \"có rất nhiều ước mơ, trong đó có ước mơ trở thành con người thực\".\n\n\"Tôi hy vọng trở thành robot tình dục đầu tiên trên thế giới\", con robot nói. Nó có thân hình đầy đặn, môi tô son bóng và biết nhấp nháy mắt. Đây chính là kiểu robot mà các nhà đạo đức học muốn cấm phát triển, nhưng những người đam mê công nghệ lại hy vọng nó phát triển tinh tế hơn.\n\nMcMullen hy vọng bán được những con robot này với giá hơn 60.000 USD, nhưng trong tương lai, nó buộc phải rẻ hơn vì công nghệ phát triển. Ông cho rằng chúng mang lại điều tốt đẹp cho đời sống tình dục của con người, thực tế là, khoa học kỹ thuật luôn phát triển và con người sẽ sử dụng nó phục vụ nhu cầu tình dục.\n\nĐó chính là lý do khiến các nhà đạo đức học lo ngại. Robot tình dục sẽ làm mọi chuyện tồi tệ hơn cho phụ nữ trong thế giới thực, vì chúng được thiết kế để phục vụ đàn ông, mà một robot thì không thể nói lời \"đồng ý\" hay \"từ chối\".\n\nHồng Hạnh", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1442397394.0, "keywords": ["tranh cãi", "tương lai", "robot tình dục", "chuyên gia tâm lý tình dục", "đạo đức học", "phản đối", "robot giống người"], "tags": ["tranh cãi", "tương lai", "robot tình dục", "chuyên gia tâm lý tình dục", "đạo đức học", "phản đối", "robot giống người"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-cach-chua-benh-dang-so-thoi-trung-co-3275947-p4.html", "title": "Thay máu thời Trung Cổ", "description": "Thay máu là một trong những cách trị bệnh phổ biến nhất thời Trung Cổ, được áp dụng cho nhiều loại bệnh.", "content": "", "category": "Khoa học", "pub_date": 1441756800.0, "keywords": ["cách chữa bệnh", "đáng sợ", "thời Trung Cổ"], "tags": ["cách chữa bệnh", "đáng sợ", "thời trung cổ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dieu-gi-xay-ra-khi-mat-troi-chet-3491850.html", "title": "Điều gì xảy ra khi Mặt Trời chết?", "description": "Khi đốt cháy hết hydro ở lõi, Mặt Trời sẽ phình to, nuốt chửng những hành tinh ở lân cận như sao Thủy và sao Kim, thậm chí cả Trái Đất.", "content": "\nPhương Hoa (Video: Business Insider)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1477960200.0, "keywords": ["Mặt Trời", "Trái Đất", "phản ứng tổng hợp hạt nhân", "sự sống", "hành tinh", "sao Kim", "sao lùn trắng"], "tags": ["mặt trời", "trái đất", "phản ứng tổng hợp hạt nhân", "sự sống", "hành tinh", "sao kim", "sao lùn trắng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-cach-chua-benh-dang-so-thoi-trung-co-3275947-p2.html", "title": "Mổ bắt con", "description": "Ca mổ bắt con chỉ được thực hiện khi sản phụ đang hấp hối hoặc đã tử vong, với nguy cơ chết người rất cao.", "content": "", "category": "Khoa học", "pub_date": 1441756800.0, "keywords": ["cách chữa bệnh", "đáng sợ", "thời Trung Cổ"], "tags": ["cách chữa bệnh", "đáng sợ", "thời trung cổ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/robot-biet-sinh-con-3265624.html", "title": "Robot biết 'sinh con'", "description": "Nhóm nghiên cứu đại học Cambridge, Anh, chế tạo thành công robot mẹ có khả năng sinh con, hay nói chính xác hơn là lắp ráp những robot con mang nhiều hình dáng khác nhau có sự tiến hóa qua từng thế hệ.", "content": "\nTrong thí nghiệm được thiết kế để chứng minh khả năng học hỏi và tiến hóa của robot, các nhà nghiên cứu tại đại học Cambridge (Anh) phối hợp với đại học Bách khoa ETH ZurichT(hụy Sỹ) lập trình một cánh tay robot, được gọi là robot mẹ. Thuật toán áp dụng cho robot mẹ giúp nó tạo ra robot con từ các khối lập phương nhựa dẻo có gắn động cơ bên trong.\n\nRobot mẹ là một bàn tay kim loại đơn giản, có thể cử động, co duỗi nhanh chóng và linh hoạt như bàn tay con người. Nhờ đó, nó có thể lắp ráp những đứa con với các hình dạng khác nhau, cấu trúc từ 1-5 khối lập phương. Quá trình này được tiến hành mà không có sự can thiệp nào của con người.\n\nTrong 5 thí nghiệm riêng rẽ mà các nhà khoa học thực hiện, robot mẹ lắp ráp và kiểm tra mỗi thế hệ gồm 10 robot con bằng cách đánh giá khoảng cách robot con di chuyển trong thời gian nhất định. Thông qua camera quan sát, robot mẹ thu thập thông tin từng thế hệ, rút kinh nghiệm để tạo ra thế hệ kế tiếp theo hướng ngày càng hoàn thiện hơn. Những điểm ưu việt sẽ được giữ lại và truyền cho thế hệ sau, tương tự như quá trình chọn lọc tự nhiên.\n\n\"Chọn lọc tự nhiên đơn giản là quá trình sinh sản, đánh giá, tái sinh sản, đánh giá và cứ lặp lại như vậy,\" Tiến sĩ Fumiya Iida, đại học Cambridge, chủ nhiệm đề tài nghiên cứu cho biết. \"Đây thực sự là điều mà robot này thực hiện, chúng tôi có thể nhìn thấy sự cải tiến và đa dạng hóa của robot thế hệ sau.\"\n\nMỗi robot được tạo ra đều có một \"hệ gene\" duy nhất, là sự kết hợp giữa 1-5 gene (thực tế là 5 khối lập phương), trong đó bao hàm thông tin về hình dáng, cấu trúc và lệnh vận động. Đặc điểm hay hệ gene của những robot xuất sắc nhất trong mỗi thế hệ sẽ được giữ nguyên trong thế hệ kế tiếp để bảo lưu kỹ năng tốt.\n\nTrái lại, những robot con không đạt yêu cầu sẽ được \"lai tạo\" và \"đột biến\" nhằm đạt được những kỹ năng như những anh chị em xuất sắc của mình. Quá trình tiến hóa chứng tỏ thành công khi các robot tốt nhất ở thế hệ cuối cùng chuyển động với vận tốc trung bình gấp đôi con nhanh nhất trong thế hệ đầu tiên.\n\nLuzius Brodbeck, một thành viên nhóm nghiên cho rằng, robot thông thường chỉ được lập trình để lặp đi lặp lại một nhiệm vụ duy nhất.\n\n\"Các máy móc thường tạo ra những sản phẩm như nhau và chỉ biết lặp lại quá trình đó. Điều chúng tôi làm ở đây chính là sử dụng một thuật toán di truyền học để mỗi quá trình hoạt động đều khác biệt,\" Brodbeck trả lời CNBC hôm 12/8.\n\nNhóm nghiên cứu cho hay, công nghệ này có thể ứng dụng trong những lĩnh vực đòi hỏi robot phải thực hiện nhiệm vụ một cách tự động, như ở các vùng hẻo lánh hoặc khi ứng phó thảm họa. Tuy nhiên, khả năng sinh sản và tiến hóa của robot giống với viễn cảnh robot thống trị thế giới trong các thuyết khoa học viễn tưởng khiến nhiều kỹ sư công nghệ bày tỏ sự lo ngại.\n\nTrước đây, nhiều chuyên gia, như Bill Gates và Elon Musk, tỷ phú người Mỹ kiêm giám đốc điều hành tập đoàn SpaceX, đã bày tỏ mối lo ngại về sự trỗi dậy của trí thông minh nhân tạo (AI). Elon Musk cùng nhà vật lý thiên tài Stephen Hawking đã cùng nhau ký một bức thư cảnh báo mối nguy tiềm tàng mà các vũ khí do AI điều khiển có thể khả năng gây ra.\n\nTuy nhiên, nhà nghiên cứu Brodbeck cho rằng nỗi lo sợ về các khả năng tương tự như robot mà nhóm ông chế tạo có thể đã bị thổi phồng. \"Tôi tin mọi người có lý do để lo sợ, nhưng bản thân tôi không hề nghĩ rằng robot sẽ thống trị thế giới trong tương lai.\"\n\nThu Hiền ", "category": "Khoa học", "pub_date": 1439872241.0, "keywords": ["robot biết sinh con", "đại học Cambridge", "robot mẹ", "lắp ráp", "robot con", "tiến hóa", "thế hệ"], "tags": ["robot biết sinh con", "đại học cambridge", "robot mẹ", "lắp ráp", "robot con", "tiến hóa", "thế hệ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/canh-lot-da-ca-sau-o-trang-trai-viet-nam-len-bao-tay-3518085.html", "title": "Cảnh lột da cá sấu ở trang trại Việt Nam lên báo Tây", "description": "PETA quay lại cảnh tượng những con cá sấu bị lột da khi vẫn còn sống ở một số trang trại Việt Nam để phục vụ ngành công nghiệp da thuộc.", "content": "\nĐoạn video quay vào tháng 3 và 4/2016 trong cuộc điều tra nạn mua bán da động vật của tổ chức bảo vệ động vật PETA cho thấy những con cá sấu ở một trang trại không được nêu tên tại Việt Nam bị giữ chặt trên bàn trước khi bị cắt cổ và lột da, theo Forbes.\n\nCông nhân lột da dùng một que thép dài đâm xuyên sống lưng con vật để hủy mô thần kinh. Cách \"hủy não\" này khiến con cá sấu bất động, tuy nhiên một số con vẫn giãy dụa khi bị lột da.\n\n\"Khi bị lột da, những con cá sấu vẫn có thể sống khoảng 4-5 tiếng trước khi chết hoàn toàn\", một công nhân chia sẻ.\n\nXem cá sấu bị nuôi nhốt và lột da trong trang trại Việt Nam\n\nSau khi xem đoạn video, nhà sinh vật học Clifford Warwick, cố vấn của PETA, kết luận những con cá sấu không thể chết ngay khi bị chọc tủy. Nhiều khả năng chúng vẫn có ý thức và cảm nhận được cơn đau trong suốt hai tiếng sau khi kết thúc quá trình lột da. Theo Warwick, phương pháp giết mổ nhân đạo hơn là bắn chết hoặc để chúng bị điện giật.\n\nĐiều tra của PETA cho thấy những con cá sấu nằm bất động trong chuồng bê tông nhỏ hẹp hơn cả cơ thể của chúng. Hàng chục con có thể bị nhốt chung trong các hồ nước bằng bê tông. Warwick mô tả những hố bê tông nơi cá sấu được thả trong hơn một năm trước khi lên bàn mổ là \"chật hẹp, căng thẳng và vô nhân đạo\" quá mức đối với những con cá sấu to lớn.\n\nVideo chứa nội dung nhạy cảm, độc giả cân nhắc trước khi xem\n\nPETA cho rằng các trang trại mổ cá sấu trong video thuộc hai công ty chuyên cung cấp da cá sấu cho Heng Long, nhà cung cấp da động vật ở Singapore.\n\nSau khi lột, da cá sấu được đưa đến xưởng thuộc da để sản xuất túi xách, giày và quai đồng hồ. Ingrid Newkirk, giám đốc quản lý của PETA, cho biết tổ chức này đang kêu gọi mọi người trên thế giới không mua sản phẩm làm từ da động vật để ngăn các loài bò sát bị cầm tù, tàn sát và lột da sống.\n\nPhương Hoa (Ảnh: PETA)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1482498000.0, "keywords": ["cá sấu", "lột da", "thuộc da", "trang trại Việt Nam"], "tags": ["cá sấu", "lột da", "thuộc da", "trang trại việt nam"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ca-duoi-lon-nhat-the-gioi-de-non-vi-so-nguoi-3473029.html", "title": "Cá đuối lớn nhất thế giới đẻ non vì sợ người", "description": "Con cá đuối khổng lồ đẻ liền 8 con non trên tàu do áp lực khi bị đoàn nghiên cứu bắt trong cuộc khảo sát gần Izmir, Thổ Nhĩ Kỳ.", "content": "\nCon cá đuối dẹt thường (Dasyatis pastinaca) nặng 450 kg được tiến sĩ lker Aydin và các sinh viên Đại học Ege, bắt gần tỉnh Izmir phía tây Thổ Nhĩ Kỳ, Earth Touch News hôm qua đưa tin. Nhóm nghiên cứu giăng lưới bắt con cá đuối ở độ sâu 100 m trong cuộc khảo sát về các loài cá sống ở vùng nước sâu tại khu vực.\n\nNếu được xác nhận, con cá đuối có bề rộng 2,21 m này sẽ đoạt danh hiệu lớn nhất thế giới trong phân loài do dài hơn kỷ lục trước đây gần một mét. Sau khi đưa nó lên tàu nghiên cứu, nhóm của Aydin dùng một ống dài để bơm nước chứa oxy vào mang của con vật trong lúc tiến hành nhiều phép đo đạc và quan sát.\n\nKhi chuẩn bị trả con cá đuối về biển, Aydin nhấc phần đuôi của nó lên để xác định giới tính và nhận ra điều bất thường. Con cá đuối chuẩn bị sinh con. \"Đó là một bất ngờ lớn đối với chúng tôi\", Aydin nói. 8 con cá đuối con được sinh ra ngay trên tàu mà không kèm theo túi noãn hoàng, chứng tỏ chúng đã sẵn sàng chào đời.\n\nCá đuối cùng với cá mập rất nhạy cảm trước áp lực và con cái thuộc những loài này thường sinh con sau khi bị bắt. \"Tôi cho rằng giả định rất hợp lý là nếu đến sát thời điểm dự sinh, con cái có thể chọn cách sinh con nhằm mang đến cho con non cơ hội trốn thoát\", Thomas Farrugia, nghiên cứu sinh thạc sĩ ở Đại học Alaska tại Fairbanks, Mỹ, cho biết.\n\nTheo Farrugia, một nguyên nhân khác có thể thúc đẩy cá đuối sinh con sớm là thay đổi từ môi trường dưới nước lên trên cạn. \"Ở dưới nước, con cái được nâng đỡ bởi trạng thái trôi nổi tự nhiên, nhưng khi được đưa lên tàu, tất cả trọng lượng của nó dồn vào mặt dưới, dẫn đến con non bị đẩy ra ngoài\", Farrugia giải thích.\n\nAydin cho hay ông và các sinh viên đã thả con cá đuối mẹ và 8 con non xuống biển ngay sau khi đo đạc xong. Theo Farrugia, nếu được thả xuống nước nhanh chóng và không bị cầm nắm quá nhiều, những con cá đuối con vẫn có cơ hội sống sót rất cao.\n\nXem thêm: Bé 12 tuổi đỡ đẻ cho cá đuối gai độc\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1474616462.0, "keywords": ["cá đuối", "khảo sát", "sinh con", "áp lực", "lớn nhất", "kỷ lục"], "tags": ["cá đuối", "khảo sát", "sinh con", "áp lực", "lớn nhất", "kỷ lục"]}
{"link": "https://vnexpress.net/te-bao-nano-biet-xu-ly-thong-tin-giong-nao-nguoi-3217550.html", "title": "Tế bào nano biết xử lý thông tin giống não người", "description": "Các nhà khoa học Australia phát triển tế bào bộ nhớ nano điện tử có thể bắt chước quá trình xử lý thông tin ở não người, một bước tiến quan trọng để tạo ra bộ não được điều khiển điện tử trong tương lai.", "content": "\nNhóm chuyên gia Viện Công nghệ Hoàng gia Melbourne (RMIT) tạo ra tế bào nano có chức năng tương tự bộ nhớ thông minh memristor. Điều này đồng nghĩa với việc chúng có khả năng lưu trữ và xử lý thông tin cùng lúc.\n\nThiết bị có hình dạng như một tấm phim siêu mỏng, mỏng hơn 10.000 lần so với chiều rộng của một sợi tóc. Trái ngược với các thiết bị lưu trữ kỹ thuật số như USB, tế bào bộ nhớ nano bắt chước tính chất tương tự của bộ não người, bằng cách lưu trữ thông tin ở nhiều trạng thái.\n\n\"Bộ não con người giống một chiếc máy tính vô cùng phức tạp. Sự tiến hóa của nó dựa trên những trải nghiệm trước đó, và cho đến nay chức năng này không thể được mô phỏng một cách đầy đủ bằng công nghệ kỹ thuật số\", IB Times dẫn lời trưởng dự án Sharath Sriram nói. Bắt chước đặc điểm điện tử của não người có ý nghĩa quan trọng trong nghiên cứu các bệnh thần kinh như Alzheimer hay Parkinson.\n\nNhà nghiên cứu Hussein Nili của RMIT cho biết, việc phát triển tế bào bộ nhớ nano là điều kiện tiên quyết để tạo ra hệ thống nơron thần kinh nhân tạo, đáp ứng khả năng thực hiện các chức năng phù hợp với những bộ phận sinh học khác. Nó cũng có thể hỗ trợ trong nghiên cứu tạo ra trí tuệ nhân tạo.\n\nAnh Hoàng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1431829500.0, "keywords": ["nhân tạo", "bộ nhớ", "bộ não", "xử lý thông tin"], "tags": ["nhân tạo", "bộ nhớ", "bộ não", "xử lý thông tin"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nuoc-se-bien-mat-khi-trai-dat-bao-nhieu-do-3461969.html", "title": "Nước sẽ biến mất khi Trái Đất bao nhiêu độ?", "description": "Xin hỏi nhiệt độ trung bình của Trái Đất là bao nhiêu thì nước không còn tồn tại trên bề mặt? (Chu Ba)", "content": "\nMời độc giả đặt câu hỏi tại đây.", "category": "Hỏi - Đáp", "pub_date": 1473030000.0, "keywords": ["nhiệt độ", "nước", "Trái Đất", "biến mất"], "tags": ["nhiệt độ", "nước", "trái đất", "biến mất"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tai-nan-may-bay-thay-doi-hoat-dong-nao-con-nguoi-3241725.html", "title": "Tai nạn máy bay thay đổi hoạt động não con người", "description": "Não của những người từng gặp tai nạn máy bay trở nên đặc biệt nhạy cảm với các phản ứng tiêu cực trong khi người bình thường thì không.", "content": "\nTheo Science Aleart, các nhà khoa học đã chụp hình não bộ của 8 tình nguyện viên hồi tưởng lại lúc bị tai nạn máy bay trên Đại Tây dương năm 2001.\n\nNhóm nghiên cứu yêu cầu các tình nguyện viên xem lại cảnh máy bay của họ sắp rơi và kể lại sự việc, trong lúc chụp cộng hưởng từ chức năng (fMRI) vùng não. Các nhà khoa học cũng cho họ xem cảnh tấn công ngày 11/9, vụ việc xảy ra ba tuần sau khi máy bay của họ gặp nạn, và một sự kiện bình thường khác để kiểm tra quá trình phản ứng của bộ não.\n\nKết quả cho thấy trong khi hồi tưởng về chuyến bay, vùng não bộ hình thành các phản ứng xúc cảm của nhóm tình nguyện viên sáng lên, gồm hạch hạnh nhân amygdala, thùy hải mã hippocampus, vùng não trước trán và sau đầu. Hiện tượng tương tự xảy ra khi họ xem cảnh tấn công 11/9. Tuy nhiên, hiện tượng này không xuất hiện khi họ xem các sự kiện bình thường khác.\n\n\"Tai nạn kinh hoàng vẫn ám ảnh họ, cho dù họ có bị bệnh rối loạn căng thẳng hậu chấn thương (PTSD) hay không,\"  Daniela Palombo, trưởng nhóm nghiên cứu, làm việc tại trung tâm Khoa học Y tế Baycrest, Canada cho biết. Nghiên cứu này công bố hôm 24/6 trong tạp chí Khoa học Tâm lý Lâm sàng (Clinical Psychological Science).\n\n\"Họ vẫn nhớ như in sự kiện đó như vừa xảy ra hôm qua, cho dù nó xảy ra cách đây một thập kỷ (nghiên cứu chụp não tiến hành năm 2011). Những trải nghiệm bình thường sẽ mờ dần theo thời gian, nhưng kinh nghiệm đau đớn hằn sâu trong não bộ.\"\n\nNhóm nghiên cứu cũng tiến hành kiểm tra đối với những người chưa từng trải qua tai nạn khủng khiếp và kết quả cho thấy não bộ của họ không xảy ra phản ứng như nhóm tình nguyện viên.\n\n\"Kết quả kiểm tra chỉ ra rằng nỗi sợ hãi do chuyến bay tử thần gây ra làm thay đổi cách các tình nguyện viên tiếp nhận thông tin mới, khiến họ trở nên đặc biệt nhạy cảm với những sự việc khủng khiếp và tiêu cực”, nhóm nghiên cứu giải thích.\n\nKết quả thu được cung cấp cho các nhà khoa học các thông tin cực kỳ quan trọng về quá trình não bộ hoạt động và lưu giữ ký ức gây chấn thương tâm lý cũng như bệnh PTSD.\n\nThanh Trúc", "category": "Khoa học", "pub_date": 1435726800.0, "keywords": ["tai nạn máy bay", "thay đổi", "hoạt động", "não bộ", "con người"], "tags": ["tai nạn máy bay", "thay đổi", "hoạt động", "não bộ", "con người"]}
{"link": "https://vnexpress.net/benh-nhan-cho-ghep-dau-muon-thuyet-phuc-the-gioi-3232369.html", "title": "Bệnh nhân chờ ghép đầu muốn thuyết phục thế giới", "description": "Valery Spiridonov, người đầu tiên trên thế giới tình nguyện tham gia thí nghiệm ghép đầu người bay tới Mỹ hôm 9/6 để gặp bác sĩ phẫu thuật và thuyết phục các chuyên gia y tế.", "content": "\nTheo Inquistir, đây là lần đầu tiên Valery gặp bác sĩ phẫu thuật người Italy Sergio Canavero. Cả hai sẽ tham dự một hội nghị y tế tổ chức ở Annapolis, thủ phủ bang Maryland.\n\n\"Chúng tôi sẽ cùng thuyết trình. Tôi sẽ nói vì bản thân. Tôi hy vọng chuyến đi lần này sẽ thúc đẩy cuộc cấy ghép, thuyết phục giới y học và được cộng đồng khoa học ủng hộ,\" Valery nói.\n\nAnh hy vọng sẽ tìm được cơ thể hiến phù hợp trong vòng hai năm tới. \"Tôi không vội vàng phẫu thuật ngay, nhưng nếu tất cả diễn ra đúng kế hoạch, ca cấy ghép sẽ được thực hiện trong hai năm tới, vào năm 2017,\" tình nguyện viên người Nga nói.\n\n\"Ca cấy ghép phụ thuộc nhiều vào hội nghị lần ngày. Lý tưởng nhất là thực hiện nó ở Mỹ,\" Valery cho biết. \"Tôi không chỉ đóng vai trò là bệnh nhân trong ca phẫu thuật. Trên hết, tôi là một nhà khoa học, một kỹ sư, tôi quyết tâm thuyết phục mọi người - các chuyên gia y tế - rằng cuộc phẫu thuật là cần thiết. Tôi không điên, và không vội vàng đi cắt đầu mình, hãy tin tôi.\"\n\nAnh hiện là nhà khoa học máy tính và làm việc cho một hãng công nghệ thông tin. Valery mắc chứng rối loạn teo cơ di truyền và căn bệnh ngày càng diễn biến xấu đi theo thời gian.\n\nThông thường, người mắc bệnh không sống quá 20 năm. Valery cho rằng đây không chỉ là cơ hội tuyệt vời giúp anh kéo dài sự sống, mà còn có thể đóng góp một phần nào đó cho nền tảng nghiên cứu khoa học trong tương lai, dù kết quả có như thế nào.\n\nTheo RT, ca phẫu thuật của Valery sẽ do nhà giải phẫu học thần kinh Italy Sergio Canavero tiến hành, dự kiến kéo dài 36 giờ với sự tham gia của 150 bác sĩ và y tá. Não của bệnh nhân được làm lạnh ở mức 10-15 độ C để kéo dài thời gian tồn tại của tế bào trong điều kiện không có oxy. Sau đó, Canavero dùng dao mổ để cắt qua tủy sống và sử dụng một loại keo sinh học đặc biệt để kết nối phần đầu với cơ thể mới. Sau phẫu thuật, Valery sẽ ở trạng thái hôn mê khoảng 3-4 tuần và được ức chế miễn dịch.\n\nTrong tuyên bố hồi đầu năm nay, Canavero từng cho biết ông có thể thực hiện ca cấy ghép đầu tiên trên thế giới trong hai năm tới và khẳng định rằng trong vòng một năm, người được ghép đầu có thể nói và đi lại bình thường. Canavero tin rằng phương pháp trên sẽ thành công vì ông sử dụng một lưỡi dao rất sắc, hạn chế nguy cơ tổn thương tủy sống. (Thông thường, tổn thương này sẽ gây liệt). Ông gọi chất liệu dùng để kết nối các dây thần kinh là một \"thành phần ma thuật\".\n\nRichard Borgens, giám đốc Trung tâm nghiên cứu bại liệt của Đại học Purdue, Mỹ, nhận định ý tưởng của Canavero không có tính đảm bảo. \"Không có bằng chứng nào cho thấy sự kết nối giữa dây cột sống và não bộ sẽ khiến chức năng vận động hoặc cảm giác hoạt động hiệu quả sau khi đầu được ghép nối\", ông nói.\n\nCách đây 45 năm, chuyên gia Robert J. White người Mỹ từng thực hiện ca ghép đầu khỉ, nhưng nó chỉ sống được 8 ngày. Con khỉ không thể thở và di chuyển vì tủy sống ở đầu và cơ thể không kết nối với nhau.", "category": "Khoa học", "pub_date": 1434013804.0, "keywords": ["bệnh nhân", "chờ", "ghép đầu người", "gặp", "bác sĩ", "phẫu thuật", "hội thảo khoa học", "Mỹ", "thuyết phục", "chuyên gia"], "tags": ["bệnh nhân", "chờ", "ghép đầu người", "gặp", "bác sĩ", "phẫu thuật", "hội thảo khoa học", "mỹ", "thuyết phục", "chuyên gia"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ly-giai-hien-tuong-nguoi-chet-song-lai-3270006.html", "title": "Lý giải hiện tượng 'người chết sống lại'", "description": "Khi tim ngừng đập, các quá trình dẫn đến cái chết chỉ mới bắt đầu. Trong một số trường hợp, tình trạng hạ thân nhiệt có thể làm chậm lại những quá trình này.", "content": "\nCô gái Neysi Perez ở Honduras bất ngờ tỉnh lại và cào vào quan tài để kêu cứu sau khi được an táng cách đây không lâu. Cô được đưa đến bệnh viện nhưng bác sĩ một lần nữa khẳng định là cô đã chết. Phía bệnh viện cho rằng sau khi nghe một tiếng súng nổ, Perez đã bị chấn động tâm lý mạnh khiến tim cô ngừng đập tạm thời. Căng thẳng cực độ khiến cơ thể cô bị tê liệt và các cơ bắp không thể thực hiện được các chức năng cơ bản, nên các bác sĩ xác định cô đã chết và cấp giấy chứng tử cho gia đình.\n\nNhiều trường hợp bất ngờ sống lại trong nhà xác hay kêu cứu trong quan tài từng được ghi nhận trên thế giới.\n\nNăm ngoái, một cụ bà 91 tuổi ở Ba Lan đã đột nhiên tỉnh lại trong nhà xác sau khi \"qua đời\" 11 tiếng và đang chuẩn bị được gia đình mai táng. Tại Liberia, một bệnh nhân Ebola được phát hiện vẫn còn sống khi các nhân viên y tế đưa đi hỏa táng.\n\nCái chết là sự chấm dứt một số quá trình và cơ chế hoạt động khác nhau trong cơ thể, từ nhịp tim cho đến tế bào thần kinh. Khi một số cơ chế đã dừng lại, một số khác vẫn có thể hoạt động. Theo các nhà khoa học, đây là lý do chính khiến một số tình huống liên quan đến chết não trở nên phức tạp và định nghĩa về cái chết không hoàn toàn rõ ràng. Nó có thể được lý giải theo nhiều cách khác nhau, theo văn hóa hoặc dựa trên nền tảng khoa học.\n\nThông thường, các quá trình dẫn đến cái chết bắt đầu khi tim ngừng đập. Cơ quan trong cơ thể người sử dụng hết lượng oxy và các chất dinh dưỡng quan trọng khác, trong khi tích tụ cả chất thải độc hại. Quá trình này bắt đầu ở cấp độ tế bào riêng lẻ, mở rộng đến phổi, cơ, thận và cuối cùng là mọi hệ cơ quan. Bộ não đặc biệt nhạy cảm với tình trạng thiếu oxy, do đó chỉ trong vòng 4-6 phút thiếu oxy, tế bào thần kinh sẽ chết dần.\n\nMột giả thuyết có thể giải thích cho hiện tượng bất ngờ \"chết đi sống lại\" là quy trình làm lạnh trong nhà xác. Nó có thể làm chậm các quá trình đã đề cập ở trên và tăng khả năng phục hồi nhanh chóng đủ để khiến bệnh nhân tỉnh dậy.\n\nRất có thể tại thời điểm bác sĩ kiểm tra, những bệnh nhân này rơi vào trạng thái vô thức hoặc mạch đập cực yếu nên được xác định là đã chết. Theo giáo sư thần kinh học Stephan Mayer của Đại học Columbia, Mỹ, khi tim ngừng đập, quá trình chết chỉ đang bắt đầu. Tổn thương não do thiếu oxy sẽ xuất hiện theo giai đoạn.\n\nGiáo sư Lance Becker của Đại học Pennsylvania cho rằng khi cơ thể không có oxy, toàn bộ tín hiệu sẽ truyền thông tin đến các tế bào rằng đã đến lúc bệnh nhân ra đi. Tuy nhiên, cơ hội \"hãm phanh\" có thể xảy ra ở bệnh nhân ít hoặc không tổn thương não nhờ tình trạng hạ thân nhiệt. Đây là trạng thái mà nhiệt độ cơ thể giảm thấp hơn một vài độ so với thân nhiệt trung bình 37 độ C.\n\nNếu nhiệt độ giảm, não sẽ cần ít oxy và năng lượng cần thiết hơn. Trong phẫu thuật não, bộ não có thể được bảo vệ bằng cách làm lạnh bệnh nhân trong khi họ ngủ bằng phương pháp gây mê.\n\nĐể xác định tim còn đập hay không, nhân viên y tế có thể kiểm tra mạch đập ở cổ tay hoặc động mạch cảnh ở trước cổ. Kiểm tra bằng chứng hô hấp, mắt và phản ứng với ánh sáng cũng có thể cung cấp thông tin quan trọng về khả năng sống sót của bệnh nhân.\n\nThùy Linh (theo The Daily Beast)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1440635733.0, "keywords": ["chết đi sống lại", "thiếu oxy", "não bộ", "vô thức", "mạch đập", "chết lâm sàng"], "tags": ["chết đi sống lại", "thiếu oxy", "não bộ", "vô thức", "mạch đập", "chết lâm sàng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/loai-ca-nhu-co-xe-tang-duoi-long-song-amazon-3506150.html", "title": "Loài cá như cỗ xe tăng dưới lòng sông Amazon", "description": "Với lớp vảy cứng chắc khiến cơ thể như được bọc giáp, loài cá Arapaima được coi là một trong những kỳ quan của quá trình tiến hóa.", "content": "\nXem thêm: Chim diệc đói mồi cướp cá của rắn \n\nTử Quỳnh (theo Wired.com)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1480474800.0, "keywords": ["Arapaima", "Amazon", "Song", "xe tăng"], "tags": ["arapaima", "amazon", "song", "xe tăng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-quoc-co-the-che-tao-thanh-cong-mat-troi-nhan-tao-3354523.html", "title": "Trung Quốc có thể chế tạo thành công Mặt Trời nhân tạo", "description": "Các nhà khoa học Trung Quốc có thể tạo ra khí hydro nóng gấp ba lần lõi của Mặt Trời bằng cách sử dụng phản ứng tổng hợp hạt nhân và duy trì mức nhiệt độ này trong 102 giây.", "content": "\nThành công đột phá này giúp Trung Quốc đi trước một bước trong cuộc đua toàn cầu nhằm khai thác năng lượng Mặt Trời nhân tạo, South China Morning Post hôm 5/2 đưa tin. Năng lượng Mặt Trời nhân tạo được cho là sạch hơn và gần như vô tận, trong khi các nguồn năng lượng dự trữ trong thiên nhiên của Trái Đất đang cạn kiệt nhanh chóng.\n\nTheo công bố của Viện Khoa học Vật lý tại Hợp Phì, Trung Quốc, một thí nghiệm được tiến hành vào đầu tháng hai trên lò phản ứng thực nghiệm tiên tiến siêu dẫn Tokamak (EAST), làm nóng khí hydro ở dạng plasma tới nhiệt độ 49.999.000 độ C. Trong khi đó, phần lõi Mặt Trời ước tính có nhiệt độ chỉ khoảng 15 triệu độ Kelvin. Nhiệt độ siêu cao này có thể được duy trì trong 102 giây.\n\nNhiệt độ mà các nhà khoa học Trung Quốc vừa đạt được gần giống một vụ nổ nhiệt hạch cỡ vừa. Mục đích của thí nghiệm là lặp lại các điều kiện phản ứng tổng hợp hạt nhân xảy ra sâu bên trong Mặt Trời.\n\nMột thí nghiệm khác được tiến hành trong thập kỷ trước đã tạo ra nhiệt độ cao hơn con số này, nhưng nó không tồn tại trong thời gian dài như kết quả vừa công bố tại Trung Quốc, và người ta cũng không thể lặp lại thí nghiệm đó.\n\nTrong khi đó, các nhà vật lý tại Nhật Bản và châu Âu cũng đạt được nhiệt độ bằng với nhóm nghiên cứu tại Trung Quốc, nhưng thời gian khống chế nhiệt độ này kéo dài không quá một phút do những lo ngại về khủng hoảng lò phản ứng.\n\nLò phản ứng EAST do các nhà khoa học Liên Xô phát minh để kiểm soát phản ứng tổng hợp hạt nhân trong sản xuất điện. Lò phản ứng EAST sử dụng một từ trường mạnh để giam khí plasma trong một buồng chân không hình xuyến. Bên trong đó, các nguyên tử khí được điều khiển bởi một nam châm siêu dẫn.\n\nTuy nhiên, việc kiểm soát khí hydro ở trạng thái plasma không hề đơn giản. Trong suốt 60 năm qua, chưa một lò phản ứng EAST nào có thể duy trì khí hydro ở trạng thái plasma trong hơn 20 giây. Ở nhiệt độ siêu cao, các phản ứng hạt nhân phải xảy ra một cách chính xác và không được tiếp xúc trực tiếp với plasma, nếu không nó sẽ tan chảy hoặc bốc hơi ngay lập tức.\n\nVới kết quả này, các nhà khoa học Trung Quốc cần thêm một vài năm để có thể xây dựng thành công một Mặt Trời nhân tạo có thể hoạt động ổn định trong nhiều thập kỷ.\n\nThanh Tùng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1455173693.0, "keywords": ["Trung Quốc", "Mặt Trời", "nhân tạo", "plasma", "phản ứng tổng hợp hạt nhân", "lõi Mặt Trời", "nhiệt độ siêu cao"], "tags": ["trung quốc", "mặt trời", "nhân tạo", "plasma", "phản ứng tổng hợp hạt nhân", "lõi mặt trời", "nhiệt độ siêu cao"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vet-giong-cau-thang-o-nam-cuc-nghi-bai-dap-nguoi-ngoai-hanh-tinh-3525139.html", "title": "Vệt giống cầu thang ở Nam Cực nghi bãi đáp người ngoài hành tinh", "description": "Hình ảnh vệ tinh cho thấy dấu vết cầu thang khổng lồ ở một khu vực đất hoang cằn cỗi tại Nam Cực.", "content": "\nẢnh vệ tinh chụp một công trình giống hình bậc thang làm dấy lên giả thuyết về bãi đáp của người ngoài hành tinh hoặc kim tự tháp trên mạng xã hội, Daily Star hôm 7/1 đưa tin.\n\nThành viên trên diễn đàn thuyết âm mưu nổi tiếng Godlike Productions cho rằng dấu vết lớn này là của một kim tự tháp. Một số người khác cho rằng đây là bãi đáp phi thuyền của người ngoài hành tinh. \n\nCác giả thuyết về khu vực đóng băng ít người qua lại này bao gồm căn cứ bí mật của Đức Quốc xã, nền văn minh cổ đại hoặc cộng đồng cư dân ngoài hành tinh đã sống dưới mặt đất nhiều thập kỷ. Giới khoa học chưa đưa ra bình luận về hiện tượng này.\n\nCuối tháng 11 năm ngoái, một \"kim tự tháp băng\" xuất hiện ở Nam Cực cũng làm dấy lên nhiều tin đồn. Một số người coi đây là bằng chứng về nền văn minh cổ đại cách đây 12.000 năm. Tuy nhiên, các nhà khoa học khẳng định đây chỉ là một đỉnh núi đá bình thường trong tự nhiên, không phải là công trình nhân tạo hay sản phẩm của người ngoài hành tinh.\n\nVăn Việt", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1483840800.0, "keywords": ["kim tự tháp băng", "căn cứ bí mật Đức Quốc xã", "UFO", "phi thuyền người ngoài hành tinh"], "tags": ["kim tự tháp băng", "căn cứ bí mật đức quốc xã", "ufo", "phi thuyền người ngoài hành tinh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/robot-biet-phan-don-khi-bi-tan-cong-3266001.html", "title": "Robot biết phản đòn khi bị tấn công", "description": "Các nhà khoa học Mỹ đã tạo ra một sản phẩm robot có khả năng nhận biết và mô phỏng động tác của con người như trong phim.", "content": "\nCác nhà nghiên cứu tại Học viện Công nghệ Massachussets (MIT), Mỹ, đã thử nghiệm thành công và chính thức công bố sản phẩm robot mới mang tên Hermes, được tạo ra với mục đích hỗ trợ con người trong công tác cứu hộ, Mashable hôm 10/8 đưa tin.\n\nThay vì chế tạo một robot với trí thông minh nhân tạo, các nhà khoa học đã thiết kế để Hermes có khả năng mô phỏng các động tác của người điều khiển nó. \"Đây là cách dễ nhất để tạo ra một cỗ máy mang trí thông minh con người,\" Albert Wang, thành viên nhóm nghiên cứu thuộc MIT, cho biết.\n\nHermes trang bị các động cơ điện siêu nhẹ và cơ cấu truyền động tùy chỉnh. Nó có thể thực hiện nhiều động tác phức tạp, từ cầm, nắm, đấm đến dùng rìu chém. Những động tác này rất có ý nghĩa trong tình huống khẩn cấp cần đưa người ra khỏi nơi mắc kẹt.\n\nĐể điều khiển Hermes, nhóm nghiên cứu gắn lên người điều khiển một bộ cảm biến kết nối với robot. Bộ cảm biến giúp robot giữ thăng bằng hiệu quả như người bình thường. Ngoài ra, nó cũng mang đến cho người điều khiển cảm giác chân thực từ hoạt động của robot, khiến Hermes gần như trở thành một đại diện của người điều khiển trong quá trình tương tác với xung quanh.\n\nMột camera gắn trên đầu robot sẽ ghi lại và truyền các hình ảnh về một chiếc kính. Qua chiếc kính đó, người vận hành có thể nhìn thấy mọi thứ mà Hermes nhận biết được và thực hiện điều khiển từ xa.\n\nBên cạnh đó, nhằm phục vụ công tác cứu hộ, Hermes còn có phản xạ nhanh nhạy và sức mạnh lớn hơn người bình thường. Nhóm nghiên cứu cho biết họ sẽ phát triển những phiên bản Hermes mới có thể hoạt động tự chủ và thông minh hơn trong tương lai.\n\nQuốc Bảo", "category": "Khoa học", "pub_date": 1439948216.0, "keywords": ["robot", "phản đòn", "tấn công", "trí thông minh nhân tạo", "cảm biến", "mô phỏng"], "tags": ["robot", "phản đòn", "tấn công", "trí thông minh nhân tạo", "cảm biến", "mô phỏng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/rau-toc-dong-bang-trong-gia-lanh-ky-luc-62-do-c-o-nga-3517885.html", "title": "Râu tóc đóng băng trong giá lạnh kỷ lục -62 độ C ở Nga", "description": "Đợt lạnh kỷ lục ở phía tây Siberia kéo theo nền nhiệt độ giảm xuống -62 độ C, khiến lông mi và râu trên mặt nhiều người dân Nga đóng băng.", "content": "\nNhiệt độ thấp kỷ lục -62 độ C được ghi nhận ở mỏ dầu Bolshoe Olkhovskoe thuộc thị trấn Khanty-Mansi, vùng Siberia, Nga, chỉ xếp sau mức nhiệt độ thấp nhất trong lịch sử -67,8 độ C ở quận Oymyakon phía đông Siberia năm 1933, Mogaz News hôm qua đưa tin. \n\nNhiệt độ thấp kỷ lục -62 độ C được ghi nhận ở mỏ dầu Bolshoe Olkhovskoe thuộc thị trấn Khanty-Mansi, vùng Siberia, Nga, chỉ xếp sau mức nhiệt độ thấp nhất trong lịch sử -67,8 độ C ở quận Oymyakon phía đông Siberia năm 1933, Mogaz News hôm qua đưa tin. \n\nNền nhiệt độ trong khu vực giảm từ -40 độ C xuống -62 độ C chỉ trong vòng một tuần. \n\nNền nhiệt độ trong khu vực giảm từ -40 độ C xuống -62 độ C chỉ trong vòng một tuần. \n\nLông mi của nhiều phụ nữ địa phương trở nên dài hơn do đóng băng trong khi những người đàn ông có bộ râu trắng xóa. \n\nLông mi của nhiều phụ nữ địa phương trở nên dài hơn do đóng băng trong khi những người đàn ông có bộ râu trắng xóa. \n\nDân làng Kazym ở thị trấn lân cận Beloyarsky cũng trải qua nhiệt độ -58 độ C đầu tuần này. \n\nDân làng Kazym ở thị trấn lân cận Beloyarsky cũng trải qua nhiệt độ -58 độ C đầu tuần này. \n\nBất chấp giá lạnh, người dân Nga vẫn tận hưởng những hoạt động ngoài trời như đạp xe hoặc ăn kem. \n\nBất chấp giá lạnh, người dân Nga vẫn tận hưởng những hoạt động ngoài trời như đạp xe hoặc ăn kem. \n\nTheo Siberian Times, những người đi bơi ở Urai và Nizhnevartovsk vẫn tiếp tục nhảy xuống các hố băng hoặc dội nước lạnh lên người. \n\nTheo Siberian Times, những người đi bơi ở Urai và Nizhnevartovsk vẫn tiếp tục nhảy xuống các hố băng hoặc dội nước lạnh lên người. \n\nNhiều trường học ở Siberia phải đóng cửa, tuy nhiên học sinh ở thị trấn Nadym chỉ được nghỉ học khi nhiệt độ hạ xuống -50 độ C. Một số người dân phải đi taxi khi muốn ra ngoài vì xe ôtô không thể nổ máy trong thời tiết quá lạnh.\n\nNhiều trường học ở Siberia phải đóng cửa, tuy nhiên học sinh ở thị trấn Nadym chỉ được nghỉ học khi nhiệt độ hạ xuống -50 độ C. Một số người dân phải đi taxi khi muốn ra ngoài vì xe ôtô không thể nổ máy trong thời tiết quá lạnh.", "category": "Khoa học", "pub_date": 1482462309.0, "keywords": ["Râu tóc đóng băng trong giá lạnh kỷ lục -62 độ C ở Nga - VnExpress"], "tags": ["đóng băng", "lạnh giá", "lạnh kỷ lục", "nga", "siberia"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-vet-sang-nghi-la-ufo-tren-mat-trang-3482203.html", "title": "Những vệt sáng nghi là UFO trên Mặt Trăng", "description": "Ba vệt sáng hình cầu màu trắng xuất hiện trong cảnh quay ghi lại sứ mệnh Apollo 10 trên Mặt Trăng của NASA khiến nhiều người nghi là UFO.", "content": "\nCác thợ săn vật thể bay không xác định (UFO) tin chắc ba quả cầu phát sáng trong đoạn video quay lại sứ mệnh Apollo 10 của Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) cách đây hơn 40 năm là bằng chứng chỉ ra sự tồn tại của người ngoài hành tinh, Mirror hôm qua đưa tin.\n\nĐoạn video ở kênh \"We Came in Peace\" trên YouTube cho thấy những vật thể hình cầu sáng trắng bay gần khu vực miệng hố Icarus trên Mặt Trăng.\n\nĐoạn video được chia sẻ cách đây ba năm nhưng tiếp tục gây sốt trên các diễn đàn thảo luận về UFO gần đây. Một số thợ săn UFO cho rằng đoạn hình ảnh trong video là UFO bay trên bầu trời, trong khi những người khác chỉ ra hình ảnh có thể bị biến dạng do video quá cũ. Nhiều người suy đoán vệt sáng có thể là bụi hoặc hạt băng từ Mặt Trăng.\n\nTàu vũ trụ Apollo 10 phóng vào ngày 18/5/1969. Đây là sứ mệnh có người lái thứ tư lên Mặt Trăng và sứ mệnh thứ hai bay vòng quanh quỹ đạo thiên thể này.\n\nXem thêm: Vật thể 4 cánh nghi là tàu vũ trụ hút năng lượng Mặt Trời\n\nPhương Hoa", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1476248400.0, "keywords": ["UFO", "Mặt Trăng", "NASA", "Apollo 10", "Người ngoài hành tinh", "miệng hố", "vật thể bay", "quỹ đạo"], "tags": ["ufo", "mặt trăng", "nasa", "apollo 10", "người ngoài hành tinh", "miệng hố", "vật thể bay", "quỹ đạo"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bac-si-italy-tuyen-bo-co-the-ghep-dau-nguoi-nam-2017-3151110.html", "title": "Bác sĩ Italy tuyên bố có thể ghép đầu người năm 2017", "description": "Một nhà giải phẫu học thần kinh Italy tuyên bố có thể thực hiện ca cấy ghép đầu người đầu tiên trên thế giới vào năm 2017, bất chấp nhiều ý kiến phản đối của đồng nghiệp.", "content": "\n\"Anh em nhà Wright cho cất cánh chiếc máy bay đầu tiên của họ khi tất cả các chuyên gia trên thế giới cho rằng đó là điều không thể. Vì vậy, tôi không tin từ 'không thể'. Tôi đã nghiên cứu dự án này 30 năm, và công nghệ giờ đã sẵn sàng\", Sky News dẫn lời ông Sergio Canavero, nhà giải phẫu học thần kinh người Italy, nói. Ông Canavero lần đầu công bố ý tưởng này năm 2013. \n\nRT  hôm qua cho hay, chuyên gia người Italy tuyên bố ông có thể thực hiện ca cấy ghép đầu tiên trên thế giới trong hai năm tới. Ông cho rằng trong vòng một năm, người được ghép đầu có thể nói cùng một giọng và đi lại bình thường.\n\nTheo Canavero, trước khi phẫu thuật, hai cơ thể sẽ được làm lạnh nhằm bảo quản tốt hơn trong môi trường không có oxy. Chuyên gia sẽ cắt mở phần cổ và kết nối mạch máu chính giữa cơ thể người hiến và đầu người nhận. Giai đoạn quan trọng nhất là cắt rời và nối lại tủy sống. Sau khi phần cổ được khâu lại, bệnh nhân sẽ ở trạng thái hôn mê nhân tạo khoảng 4 tuần. Đây là khoảng thời gian để cơ thể họ thích nghi với bộ phận mới mà không cần di chuyển.\n\nCanavero từng ước tính chi phí cho ca phẫu thuật tiên phong khoảng 12 triệu USD. Người nhận \"hoàn hảo\" là người trẻ, có bộ não khỏe mạnh, mắc bệnh loạn dưỡng cơ hoặc rối loạn chuyển hóa.\n\nTrước tuyên bố này, nhiều ý kiến phản đối cho rằng phương pháp này không thể phục hồi khả năng kiểm soát của cơ thể. Bệnh nhân thường không vượt qua được chứng bại liệt sau khi tủy sống bị cắt đứt hoàn toàn.\n\nRichard Borgens, giám đốc Trung tâm nghiên cứu bại liệt của Đại học Purdue, Mỹ, nhận định ca phẫu thuật của Canavero không có tính đảm bảo. \"Không có bằng chứng nào cho thấy sự kết nối giữa dây cột sống và não bộ sẽ khiến chức năng vận động hoặc cảm giác hoạt động hiệu quả sau khi đầu được ghép nối\", ông nói.\n\nCách đây hơn một thế kỷ, ca cấy ghép đầu đầu tiên được thực hiện trên cơ thể loài chó. Năm 1970, chuyên gia Robert J. White người Mỹ từng ghép đầu từ hai con khỉ, nhưng nó chỉ sống được 9 ngày.\n\nAnh Hoàng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1425011230.0, "keywords": ["cấy ghép", "đầu người", "dây thần kinh", "Sergio Canavero", "phẫu thuật"], "tags": ["cấy ghép", "đầu người", "dây thần kinh", "sergio canavero", "phẫu thuật"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thien-the-giong-trai-dat-co-the-ton-tai-nguoi-ngoai-hanh-tinh-3507801.html", "title": "Thiên thể giống Trái Đất có thể tồn tại người ngoài hành tinh", "description": "Thiên thể mang tên K2-3d cách Trái đất 150 triệu năm ánh sáng nhiều khả năng tồn tại sự sống. ", "content": "\nK2-3d có đầy đủ thành phần cần cho sự sống của người ngoài hành tinh như có một ngôi sao sáng ở gần, các điều kiện hoàn hảo để giữ nước ở dạng lỏng, ấm áp, khí hậu giống Trái đất, New Scientist hôm nay đưa tin. \n\nQuỹ đạo của hành tinh bí ẩn này sắp đi vào hiện tượng nhật thực với ngôi sao lùn đỏ mà nó quay quanh, giúp giải đáp câu hỏi liệu thiên thể này có ẩn chứa dạng sống ngoài Trái Đất hay không.\n\nKính viễn vọng ngoài không gian Kepler của NASA phát hiện K2-3d thông qua ngôi sao của nó. NASA sẽ dùng kính viễn vọng khổng lồ Hubble quan sát K2-3d trong 5 ngày diễn ra nhật thực vào năm 2017.\n\nTiến sĩ Bjorn Benneke, Học viện Công nghệ California, Mỹ, cho biết các nhà khoa học hy vọng sẽ tìm thấy lớp khí quyển giàu hydro, hoặc nhiều mây trên thiên thể giống Trái Đất này. Đây là hai dấu hiệu rất quan trọng của sự sống ngoài vũ trụ.\n\nNếu các nhà khoa học quan sát thấy dấu hiệu của phân tử nước, khí metan hoặc amoniac trong bầu khí quyển của K2-3d, họ sẽ có cơ hội tìm kiếm sự sống ở đây.\n\n\"Nếu thấy bất cứ dấu hiệu nào, chúng tôi sẽ quan sát nó cẩn thận bằng kính thiên văn không gian James Webb, thay thế kính Hubble vào năm 2018\", Benneke nói.\n\nK2-3d nặng hơn Trái Đất 1,5 lần, quay quanh sao lùn đỏ EPIC 201367065 với chu kỳ 45 ngày mỗi vòng ở khoảng cách cách chúng ta 150 triệu năm ánh sáng.\n\nXem thêm: Phát hiện ba hành tinh giống Trái Đất có thể chứa sự sống\n\nVăn Việt", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1480723200.0, "keywords": ["hành tinh song sinh với Trái đất", "Siêu Trái đất", "sự sống ngoài Trái đất", "Người ngoài hành tinh"], "tags": ["hành tinh song sinh với trái đất", "siêu trái đất", "sự sống ngoài trái đất", "người ngoài hành tinh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ke-noi-loan-di-nguoc-ca-he-mat-troi-3490954.html", "title": "'Kẻ nổi loạn' đi ngược cả hệ Mặt Trời", "description": "Thiên thể có đường kính gần 200 km mang tên Niku (Kẻ nổi loạn) chuyển động theo hướng ngược với các thiên thể khác trong hệ Mặt Trời.", "content": "\nNhóm nghiên cứu quốc tế công bố chi tiết về Niku (nghĩa là \"nổi loạn\" trong tiếng Trung Quốc), thiên thể bí ẩn gần sao Hải Vương, chuyển động theo hướng ngược với gần như tất cả hành tinh khác trong hệ Mặt Trời, trong hội  nghị thiên văn diễn ra ở Pasadena, California, Mỹ hôm 17/10, theo Nature World News.\n\nCác nhà khoa học phát hiện Niku hồi tháng 8 năm nay bằng cách sử dụng kính viễn vọng Pan-STARRS. Niku là thiên thể có đường kính gần 200 km và kém sáng hơn sao Hải Vương 160.000 lần. Nó quay theo quỹ đạo trên một mặt phẳng nghiêng 110 độ so với mặt phẳng của các vật thể còn lại trong hệ Mặt Trời. Phần lớn các vật thể ngoài sao Hải Vương nằm trong quỹ đạo ít nghiêng hơn.\n\nCác nhà khoa học chưa thể giải thích nguyên nhân khiến nó quay ngược với quỹ đạo thông thường. Một số ý kiến cho rằng lực hấp dẫn của một vật thể lớn ảnh hưởng tới quỹ đạo bất thường của Niku. Tuy nhiên, các giả thuyết đưa ra đều chưa đủ sức thuyết phục. \n\nNgoài ra, các nhà khoa học cũng phát hiện một cụm 5 vật thể tương tự đang quay theo quỹ đạo giống Niku.\n\n\"Chúng không xuất hiện ngẫu nhiên trên bầu trời mà dường như được sắp xếp\", Mathew Payne, đến từ Trung tâm Vật lý Thiên văn Havard-Smithsonian, Cambridge, Mỹ, đồng tác giả nghiên cứu, trả lời Space. \n\nTheo Konstantin Batygin và Michael Brown, hai nhà vật lý học thiên thể ở Viện Công nghệ California, Mỹ, cụm 6 vật thể có thể bị phân tán xô lệch khỏi phần còn lại của hệ Mặt Trời do lực hấp dẫn của \"hành tinh thứ 9\", một hành tinh lớn hơn Trái Đất khoảng 10 lần và có thể nằm ở vị trí gấp 500 lần khoảng cách từ Trái Đất tới Mặt Trời.\n\nMột giả thuyết khác cho rằng nguồn gốc của cụm vật thể này là do \"thủy triều ngân hà\". Khi Mặt Trời quay theo quỹ đạo quanh trung tâm dải Ngân hà, nó di chuyển lên xuống bên trong đĩa của thiên hà và tạo ra \"thủy triều ngân hà\", gây ra nhiều hiệu ứng xáo trộn và có thể khiến một số thiên thể quay ngược chiều.\n\nXem thêm: Phát hiện thêm một hành tinh lùn trong hệ Mặt Trời\n\nHiền Anh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1477711343.0, "keywords": ["sao Hải Vương", "vật thể", "quỹ đạo", "không gian", "vũ trụ", "hệ Mặt Trời"], "tags": ["sao hải vương", "vật thể", "quỹ đạo", "không gian", "vũ trụ", "hệ mặt trời"]}
{"link": "https://vnexpress.net/peru-no-luc-bao-ve-loai-ca-duoi-nang-toi-hai-tan-3342444.html", "title": "Peru nỗ lực bảo vệ loài cá đuối nặng tới hai tấn", "description": "Loài cá đuối manta khổng lồ thu hút sự chú ý vào tháng 4 năm ngoái khi một ngư dân ở phía bắc Peru vô tình bắt được một cá thể nặng 900 kg.", "content": "\nCá đuối manta khổng lồ hay còn gọi là cá nạng hải có thể nặng hai tấn và chiều ngang dài 9 m. Nhằm bảo vệ loài cá này, vào ngày 31/12/2015, Peru không chỉ cấm hoạt động săn bắt cá mà còn yêu cầu các ngư dân thả mọi con cá đuối manta mà họ tình cờ bắt được về biển.\n\nNhững trường hợp cá đuối manta mắc vào lưới hoặc dây câu không hiếm. Loài cá này cũng là đối tượng bị săn bắt có chủ đích để lấy thịt và đĩa mang, bộ phận dùng để lọc sinh vật phù du trong lúc bơi. Đĩa mang là một món ăn hảo hạng ở Trung Quốc, đồng thời là một vị thuốc trong y học cổ truyền được cho là để giải độc, tăng cường tuần hoàn máu, trị ung thư, lợi sữa, chữa thủy đậu và nhiều loại bệnh khác. Tuy nhiên, chưa có bằng chứng khoa học nào xác nhận những công dụng trên.\n\nTheo Wild Aid, một tổ chức phi chính phủ ngăn chặn buôn bán động vật hoang dã bất hợp pháp, ngành kinh doanh đĩa mang cá đuối trái phép có tổng trị giá 30 triệu USD một năm, chủ yếu tập trung ở tỉnh Quảng Châu, Trung Quốc. Nhu cầu tăng vọt trong những năm gần đây, một phần để thay thế vây cá mập.\n\nTheo báo cáo của New York Times, nạn săn bắn quá mức ảnh hưởng mạng đến nhiều quần thể cá đuối manta trên thế giới. Theo sách đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế, số lượng cá đuối trong vùng giảm đến 80 % trong 75 năm qua.\n\nCá đuối manta sinh sản rất chậm, chỉ đẻ một con trong thời gian 2 - 5 năm. Peru là quê hương của quần thể cá đuối manta khổng lồ lớn nhất thế giới. Với quy định mới, Peru nối tiếp 12 nước khác tìm cách bảo vệ cá đuối manta ở nhiều mức độ khác nhau. Quốc gia láng giềng của của Peru là Ecuador có vai trò quan trọng bởi cá đuối manta thường xuyên di cư giữa hai nước.\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1452818117.0, "keywords": ["cá  đuối", "khổng lồ", "bảo vệ", "vị thuốc quý", "buôn bán trái phép", "động vật hoang dã", "mắc câu", "di cư"], "tags": ["cá  đuối", "khổng lồ", "bảo vệ", "vị thuốc quý", "buôn bán trái phép", "động vật hoang dã", "mắc câu", "di cư"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cup-bong-da-the-gioi-danh-cho-robot-3253494.html", "title": "Cúp bóng đá thế giới dành cho robot", "description": "Giải bóng đá Vô địch thế giới RoboCup diễn ra tại Trung Quốc, với sự tham gia của những cầu thủ đặc biệt - robot của nhiều quốc gia.", "content": "\nTheo BBC, RobotCup là giải bóng đá quốc tế giành cho robot, được tổ chức lần đầu năm 1997 và đến nay, có hơn 40 quốc gia tham gia vào sự kiện thể thao đặc biệt này. Giải đấu năm nay tổ chức tại Trung Quốc là lần thứ 19.\n\nRoboCup diễn ra từ 17đến 23/7 tại thành phố Hợp Phì, tỉnh An Huy. Giải đấu gồm 5 thể loại: Small Size (kích thước nhỏ), Middle Size (kích thước trung bình), Humanoid (hình dạng giống người), Standard Platform (nền tảng tiêu chuẩn) và Soccer Simulation (mô phỏng bóng đá).\n\nMỗi thể loại đặt ra những thách thức khác nhau cho các nhà chế tạo robot, từ việc tìm bóng, sút  bóng đến việc giữ cho robot thăng bằng, không bị ngã.\n\nChung cuộc, đội Brains Kids của Học viện Công nghệ Chiba, Nhật Bản đánh bại ZJUDancer của Đại học Chiết Giang, Trung Quốc với tỉ số 1-0 trong phần thi dành cho robot giống người kích cỡ trẻ em.\n\nĐội Water của Trung Quốc đánh bại đội Tech United đến từ Đại học Eindhoven, Hà Lan để giành chiến thắng ở thể loại kích thước trung bình cho robot hình dạng không giống người.\n\nCác nhà tổ chức hy vọng sẽ có một trận đá bóng giữa người và robot vào năm 2050.\n\nTrích đoạn trận đấu giữa đội Water của Trung Quốc và Tech United của Hà Lan. \n\nXuân Dũng (Video: Youtube)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1437776580.0, "keywords": ["robotcup", "giải bóng đá", "robot", "Trung Quốc", "Hợp Phì"], "tags": ["robotcup", "giải bóng đá", "robot", "trung quốc", "hợp phì"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ufo-mau-bac-bay-vot-qua-tram-vu-tru-quoc-te-3500705.html", "title": "UFO màu bạc bay vọt qua Trạm Vũ trụ Quốc tế", "description": "Hình ảnh một UFO màu bạc bay vọt qua Trái Đất với tốc độ chớp nhoáng lọt vào máy quay của Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) trước khi tín hiệu phát trực tiếp bất ngờ bị cắt.", "content": "\nTài khoản ColdPyro chia sẻ đoạn video ghi lại hình ảnh vật thể bay không xác định (UFO) từ thiết bị High Definition Earth Viewing Experiment (HDEV) của ISS hôm 16/11, theo Mirror.\n\nTrong video, một chấm nhỏ màu bạc xuất hiện đột ngột và bay ngang qua ngay phía trên đường chân trời của Trái Đất. Chỉ vài giây sau, cảnh phát trực tiếp bị cắt cùng với lời nhắn \"Xin chờ một lát. Thiết bị High Definition Earth Viewing Experiment đang thay đổi máy quay hoặc chúng tôi đang mất tín hiệu tạm thời với Trạm Vũ trụ Quốc tế\".\n\n\"Cảnh quay này được tìm thấy trên kênh chính thức của ISS. Dường như một UFO xuất hiện trong khung hình và đoạn phát bị cắt ngay lập tức\", ColdPyro cho biết.\n\nXem thêm: Những vệt sáng nghi là UFO trên Mặt Trăng\n\nPhương Hoa", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1479445200.0, "keywords": ["UFO", "vật thể bay không xác định", "Trạm Vũ trụ Quốc tế", "thợ săn UFO", "NASA"], "tags": ["ufo", "vật thể bay không xác định", "trạm vũ trụ quốc tế", "thợ săn ufo", "nasa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-dau-tien-tinh-nguyen-duoc-cay-ghep-dau-3184130.html", "title": "Người đầu tiên tình nguyện được cấy ghép đầu", "description": "Một thanh niên Nga tình nguyện được cấy ghép đầu của anh vào thân thể một người chết não. Nếu ca phẫu thuật được thực hiện, nó sẽ là bước cách mạng trong y học của nhân loại.", "content": "\nNgười tình nguyện là Valery Spiridonov, 30 tuổi, sống tại thành phố Vladimir. Anh hiện là nhà khoa học máy tính và làm việc cho một hãng công nghệ thông tin. Valery mắc chứng rối loạn teo cơ di truyền và căn bệnh ngày càng diễn biến xấu đi theo thời gian.\n\nThông thường, người mắc bệnh không sống quá 20 năm. Valery cho rằng đây không chỉ là cơ hội tuyệt vời giúp anh kéo dài sự sống, mà còn có thể đóng góp một phần nào đó cho nền tảng nghiên cứu khoa học trong tương lai, dù kết quả có như thế nào.\n\n\"Tôi rất quan tâm đến công nghệ và bất kỳ tiến bộ khoa học nào có thể giúp cuộc sống của con người tốt đẹp hơn\", Valery nói.\n\nTheo RT, ca phẫu thuật sẽ do bác sĩ người Italy Sergio Canavero tiến hành với chi phí 11 triệu USD, dự kiến kéo dài 36 giờ, dự kiến thực hiện năm 2017. Trong quá trình này, não của bệnh nhân được làm lạnh ở mức 10-15 độ C để kéo dài thời gian tồn tại của tế bào trong điều kiện không có oxy. Phần cơ thể được lấy từ một người hiến tặng đã bị chết não.\n\nCanavero sẽ dùng dao mổ để cắt qua tủy sống và sử dụng một loại keo sinh học đặc biệt để kết nối phần đầu với cơ thể mới. Sau phẫu thuật, Valery sẽ ở trạng thái hôn mê khoảng 3-4 tuần và được ức chế miễn dịch.\n\n\"Nước Nga đưa Yury Gagarin vào vũ trụ cùng nguy cơ ông ấy sẽ chết. Nước Mỹ đưa Neil Amstrong lên mặt trăng kèm nguy cơ ông ấy sẽ chết. Nguy cơ tử vong trong trường hợp cấy ghép này nhỏ hơn rất rất nhiều\", Canavero nói.\n\nTrước thông tin này, nhiều bác sĩ trên thế giới cho rằng đây là một điều điên rồ, hay khó có thể thành công.\n\nAnh Hoàng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1428891621.0, "keywords": ["phẫu thuật", "ghép đầu", "cấy ghép"], "tags": ["phẫu thuật", "ghép đầu", "cấy ghép"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nao-nguoi-co-the-noi-voi-dam-may-dien-toan-3230319.html", "title": "Não người có thể nối với đám mây điện toán", "description": "Ray Kurzweil, giám đốc Kỹ thuật Google, dự đoán công nghệ kết nối não người với mạng Internet sẽ hoàn thiện trong vòng 15 năm tới, tạo thành trí tuệ lai giữa con người sinh học và phi sinh học.", "content": "\nTheo IB Times, Ray Kurzweil, người đi tiên phong trong ngành Trí tuệ nhân tạo, hôm 3/6 tại hội thảo Exponential Finance tại New York, nêu giả thuyết rằng những nanorobot có kích cỡ 0,1-10 micro mét được làm từ sợi DNA có thể dùng để chuyển con người thành người lai.\n\n\"Tư duy của chúng ta sẽ lai tạo giữa tư duy sinh học và phi sinh học. Chúng ta đang dần dần hợp nhất và phát triển bản thân\", Kurzweil nói. Ông cho rằng bản chất của con người, đó là vượt qua giới hạn của bản thân.\n\n\"Chúng ta sẽ có thể mở rộng giới hạn của mình và suy nghĩ trên các đám mây. Chúng ra sẽ đặt các cổng đầu vào trong não chúng ta đến các đám mây\".\n\nTrước đó, Kurzweil từng đưa ra nhiều dự đoán chính xác. Năm 1990, ông tiên đoán mạng Internet không dây sẽ xuất hiện vào năm 2009, con người sẽ sử dụng chủ yếu máy tính xách tay, kính mắt sẽ được trang bị màn hình điện tử.\n\nTrong hội thảo tại New York, ông cảnh báo rằng cần phải thận trọng với sự phát triển công nghệ hiện đại.\n\n\"Công nghệ là con dao hai lưỡi,\" ông nhắc lại câu nói của mình cách đây 20 năm. \"Lửa giúp con người giữ ấm và nấu thức ăn nhưng lửa cũng gây cháy nhà. Mọi công nghệ đều có sự hứa hẹn và nguy hiểm của nó.\"\n\nXuân Dũng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1433718000.0, "keywords": ["Chuyên gia Google", "cảnh báo", "người lai", "công nghệ", "trí tuệ nhân tạo"], "tags": ["chuyên gia google", "cảnh báo", "người lai", "công nghệ", "trí tuệ nhân tạo"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-quoc-tham-vong-che-tao-chum-neutron-manh-nhat-the-gioi-3342746.html", "title": "Trung Quốc tham vọng chế tạo chùm neutron mạnh nhất thế giới", "description": "Các nhà khoa học Trung Quốc đã khởi động chùm neutron mạnh nhất thế giới sử dụng công nghệ nhiệt hạch hạt nhân cho các mục đích dân sự cũng như phát triển vũ khí quân sự.", "content": "\nTheo South China Morning Post, máy phát neutron nhiệt hạch D-T cường độ cao (Hineg) tại Viện Khoa học Vật lý thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc tại Hợp Phì, thủ phủ tỉnh An Huy ở miền đông Trung Quốc, sản sinh hơn một nghìn tỷ neutron mỗi giây trong lần chạy thử nghiệm vào ngày 9/1.\n\nMột nhóm các nhà vật lý hạt nhân dẫn đầu là giáo sư Wu Yican bắn deuterium, một đồng vị bền của hydro, vào một bia làm bằng tritium, một đồng vị khác của hydro có tính phóng xạ cao. Hai đồng vị này khi hợp lại tạo thành helium, đồng thời bức xạ ra một neutron với động năng rất lớn. Khi quá trình nhiệt hạch tiếp tục xảy ra, các nhà khoa học sẽ thu được một chùm neutron ổn định với năng lượng cao.\n\nMáy phát neutron là một phần quan trọng của vũ khí hạt nhân hiện đại. Nó tạo ra một chùm neutron để kích hoạt chuỗi phản ứng phân hạch hoặc nhiệt hạch trong đầu đạn hạt nhân. Một máy phát neutron tiên tiến có thể giúp giảm đáng kể kích thước và trọng lượng của vũ khí hạt nhân thông thường.\n\nNgoài ra, bản thân máy phát neutron cũng có thể được sử dụng như một vũ khí nguy hiểm. Bom neutron tạo ra chùm neutron mạnh có thể hủy diệt sự sống trong bán kính nhiều km mà không làm hư hại các tòa nhà và xe tăng. Đó là do các neutron được gia tốc có thể phá hủy tế bào hữu cơ nhưng lại xuyên qua nhiều vật liệu vô cơ. Bom neutron tạo ra ít bụi phóng xạ, không gây độc hại cho môi trường trong một thời gian dài sau đó.\n\nTheo các nhà khoa học Trung Quốc, máy phát neutron cực mạnh tại Hợp Phì chủ yếu phục vụ cho mục đích dân sự. Giáo sư Wu cho biết máy phát neutron sẽ được sử dụng để kiểm tra sự phân hủy của các kim loại đặc biệt, được sử dụng cho các lò phản ứng tổng hợp hạt nhân trong tương lai.\n\nNgoài ra, máy phát neutron Hineg còn được dùng để giả lập các môi trường khắc nghiệt bên trong lò phản ứng nhiệt hạch. Ứng dụng này giúp các nhà khoa học tìm ra những hợp kim có khả năng chịu được sự bắn phá của neutron năng lượng cao khi lò phản ứng nhiệt hạch hoạt động.\n\nVới lần thử nghiệm thành công này, các nhà khoa học dự định sẽ tăng công suất của máy phát Hineg lên 100 lần trong vài năm tới, biến nó trở thành máy phát neutron mạnh nhất trên thế giới.\n\nTuy nhiên, nhóm nghiên cứu vẫn còn phải vượt qua một số rào cản kỹ thuật. Một trong những thách thức lớn nhất là làm thế nào để làm mát cho bia Tritium, nơi thường có nhiệt độ rất cao khi bị chùm deuterium bắn vào.\n\nLi Yuan, một giáo sư vật lý tại Đại học Bắc Kinh, chuyên gia về neutron, cho biết Trung Quốc vẫn đi sau các nước phương Tây về công nghệ máy phát neutron. \"Nhiều thí nghiệm đòi hỏi nguồn neutron mạnh phải tiến hành ở nước ngoài do các điều kiện thí nghiệm ở mức trung bình tại Trung Quốc\", Li nói. \"Thử nghiệm thành công với máy Hineg là một bước tiến quan trọng giúp Trung Quốc thu hẹp khoảng cách với các nước khác như Mỹ trong những năm tới\".", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1452780000.0, "keywords": ["máy phát", "neutron", "phản ứng nhiệt hạch", "mạnh nhất", "vũ khí quân sự", "lò phản ứng", "thí nghiệm"], "tags": ["máy phát", "neutron", "phản ứng nhiệt hạch", "mạnh nhất", "vũ khí quân sự", "lò phản ứng", "thí nghiệm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chim-diec-doi-moi-cuop-ca-cua-ran-3506069.html", "title": "Chim diệc đói mồi cướp cá của rắn", "description": "Khoảnh khắc ấn tượng khi chim diệc giành ăn với rắn bên một hồ nước Ấn Độ được một nữ sinh ghi lại.", "content": "\nNữ sinh viên 19 tuổi Inaganti Kumar ở Ấn Độ rất bất ngờ khi chứng kiến cảnh chim diệc tranh giành mồi săn với rắn. Con chim diệc lặn xuống nước để săn cá, nhưng khi nó nhô lên khỏi mặt nước, con cá đang nằm trong miệng một con rắn. Cả hai loài ăn thịt đều cắn chặt mồi và giằng co kịch liệt, quyết không nhường cho đối phương.\n\n\"Tôi chưa từng ngờ đến khoảnh khắc tuyệt vời như vậy. Tôi chỉ nghĩ con chim diệc đang bắt cá, nhưng cảnh giằng co diễn ra ngay trước mắt tôi. Tôi hoàn toàn bất ngờ\", Express hôm qua dẫn lời Kumar.\n\nChim diệc không hề tỏ ra sợ hãi trước con rắn và nhanh chóng giành phần thắng sau khi giữ chặt cá bằng mỏ và giằng đến khi con rắn phải bỏ cuộc. Nó thảnh thơi tận hưởng bữa ăn trên một tảng đá gần đó.\n\nXem thêm: Kỹ năng săn cá mập thiện nghệ của chim diệc\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1480412400.0, "keywords": ["chim diệc", "săn mồi", "hồ nước", "Ấn Độ"], "tags": ["chim diệc", "săn mồi", "hồ nước", "ấn độ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dia-bay-chua-gan-100-nguoi-noi-tren-mat-nuoc-3509289.html", "title": "'Đĩa bay' chứa gần 100 người nổi trên mặt nước", "description": "Mô hình nhà thuyền giống hệt đĩa bay của nhà thiết kế người Ý có sức chứa lên đến 100 người và có thể bay thực sự trong tương lai.", "content": "", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1481000400.0, "keywords": ["'Đĩa bay' chứa gần 100 người nổi trên mặt nước - VnExpress"], "tags": ["nhà thuyền", "phi thuyền", "vật thể lạ", "nơi ở"]}
{"link": "https://vnexpress.net/be-12-tuoi-do-de-cho-ca-duoi-gai-doc-3323051.html", "title": "Bé 12 tuổi đỡ đẻ cho cá đuối gai độc", "description": "Một bé trai 12 tuổi người Australia giúp đỡ đẻ cho con cá đuối gai độc sau khi bắt gặp nó cạnh thuyền.", "content": "\nMiller Wilson, hiện sống ở Queensland, Australia, có một kênh trên Youtube để chia sẻ những trải nghiệm khám phá tự nhiên. Video do Wilson đăng hôm 1/12 thuật lại khoảnh khắc cậu giúp con cá đuối sinh con.\n\n\"Sau 30 phút đi bộ trên bãi biển, tôi tìm thấy con cá đuối nằm ngay cạnh thuyền của mình. Cảm thấy nó có vẻ không ổn, tôi kiểm tra và phát hiện nó mang thai. Tôi đã chứng kiến sự ra đời của 12 cá đuối con. Con mẹ tỏ ra khá chật vật và tôi nghĩ nó cần giúp đỡ\", The Huffington Post dẫn lời Miller.\n\nMột chuyên gia ghi nhận sự nhanh trí và thân thiện của cậu bé khi đỡ đẻ cho con cá đuối, nhưng nhấn mạnh ý tốt của Wilson có thể phản tác dụng.\n\n\"Những gì cậu bé làm vốn rất nguy hiểm và mạo hiểm. Tôi không biết Wilson có bị chích nọc độc hay không. Dù cậu bé có vẻ quan tâm đến tình trạng của con cá đuối, giúp nó theo cách này cũng có thể gây hại cho nó\", Perry Hampton, phó giám đốc quản lý động vật ở Thủy cung Thái Bình Dương tại California, Mỹ, chia sẻ.\n\n\"Đỡ đẻ cho động vật hoang dã không phải là ý tưởng hay. Hành động này có thể gây ra áp lực và ảnh hưởng tiêu cực đến động vật về nhiều mặt. Cách cậu bé cầm vào lỗ thở để nhấc chúng lên không khác gì việc bóp nghẹt mũi\", Hampton nói.\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1449406800.0, "keywords": ["cá đuối", "gai độc", "nguy hiểm", "mạo hiểm", "động vật hoang dã"], "tags": ["cá đuối", "gai độc", "nguy hiểm", "mạo hiểm", "động vật hoang dã"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dau-nguoi-co-the-duoc-cay-ghep-2843096.html", "title": "Đầu người có thể được cấy ghép ", "description": "Giới khoa học cho biết, việc y học cho phép các nhà phẫu thuật cấy ghép thành công đầu lên thân người là điều hoàn toàn có thể xảy ra trong tương lai.", "content": "\nTheo tiến sĩ Sergio Canavero, bác sĩ giải phẫu thần kinh người Italy, công nghệ này  đang được hoàn thiện để tương lai sẽ thực hiện được các thủ thuật giống trong tiểu thuyết giả tưởng Frankenstein.\n\nHiện các tiến bộ y học vẫn chưa có cách nào nối lại thành công tủy sống để tránh tình trạng bại liệt từ các cuộc phẫu thuật. Nhưng, trong thời gian gần đây, một số nhà khoa học tin rằng, có thể cấy ghép thành công các dây cột sống và hạn chế tình trạng tử vong từ các cuộc phẫu thuật. \n\nNăm 1970, giáo sư người Mỹ Robert White từng cấy ghép thành công đầu một con khỉ trên thân con khỉ khác. Đến nay, nhóm nhà khoa học do tiến sĩ Canavero đứng đầu đưa ra phương án tương tự dựa trên kết quả nghiên cứu này.\n\nTheo tiến sĩ Canavero, việc thực hiện được phẫu thuật ghép đầu người cần một đội ngũ 100 nhân viên làm việc trong vòng 36 giờ với chi phí thực hiện lên đến 8,5 triệu bảng Anh. \n\nTuy nhiên, các chuyên gia khác đã bác bỏ ý tưởng này. Giáo sư Anthony Warrens từ Hiệp hội cấy ghép Anh quốc cho The Sun biết: \"Việc cấy ghép đầu vào cơ thể người là điều vô dụng hiện nay và toàn bộ giả thuyết này thật kỳ dị\".\n\nTiến sĩ Calum MacKellar từ Hội đồng Scotland nói rằng, nếu dựa trên đạo đức con người, thì việc làm đó giống như trong một bộ phim kinh dị.\n\nĐức Huy (theo Telegraph)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1372911603.0, "keywords": ["cấy ghép", "Sergio Canavero", "y học", "phẫu thuật"], "tags": ["cấy ghép", "sergio canavero", "y học", "phẫu thuật"]}
{"link": "https://vnexpress.net/con-nguoi-co-the-nhan-thuc-sau-khi-chet-lam-sang-3091875.html", "title": "Con người có thể nhận thức sau khi chết lâm sàng", "description": "Nghiên cứu mới đây của các nhà khoa học Anh cho thấy một số người vẫn có thể nhận biết được ở mức độ nhất định dù tim ngừng đập và rơi vào trạng thái chết lâm sàng.", "content": "\nTrong nghiên cứu, các chuyên gia của Đại học Southampton theo dõi hơn 2.000 bệnh nhân ngừng tim hay ngừng tuần hoàn ở 15 bệnh viện của Anh, Australia và Mỹ.Trong số này có phát hiện 330 trường hợp hồi sinh sau khi tim ngừng đập. \n\nKhoảng 40% trong số những người hồi sinh cho biết vẫn có thể nhận biết được dù khi đó họ chết lâm sàng. Trong số này lại có 46% có ký ức khác với trải nghiệm cận tử (NDE). Một số ký ức được người hồi tỉnh kể lại là: \"Ai đó nói với tôi rằng tôi sẽ chết, và cách nhanh nhất là hãy nói một từ tôi còn nhớ được\"; \"Tôi thấy toàn là cây mà không hề có hoa\"; \"Tôi thấy hổ và sư tử\".\n\nChỉ có 9% tương thích với NDE. 2% trong số này cho biết có cảm giác \"hồn lìa khỏi xác\" (OBE), khi nhìn thấy hoặc nghe thấy những khoảnh khắc liên quan đến quá trình tỉnh lại của bản thân.\n\nĐặc biệt, một bệnh nhân 57 tuổi thậm chí còn có thể mô tả những gì đã diễn ra trong khi tỉnh lại, khi nghe thấy tiếng kêu từ thiết bị máy tính vốn phát ra âm thanh ba phút một lần. Điều này cho thấy trải nghiệm nhận thức của bệnh nhân trong thời gian không có nhịp tim đã kéo dài khoảng ba phút. Theo các nhà nghiên cứu, não của người đàn ông này có thể không ngưng hoạt động hoàn toàn, thậm chí sau khi tim ngừng đập.\n\n\"Đây là một nghịch lý, bởi não người thường sẽ ngưng hoạt động khoảng 20-30 giây sau khi tim ngừng đập và không thể hồi phục cho đến khi tim đập trở lại bình thường\", Huffington Post dẫn lời Sam Parnia, giáo sư Đại học Stony Brook, cho hay.\n\nTheo Parnia, có thể nhiều bệnh nhân vẫn cảm nhận được trạng thái cận kề cái chết, nhưng tác dụng của các loại thuốc được sử dụng trong quá trình hồi phục đã khiến họ không thể nhớ lại.\n\nTuy nhiên, các chuyên gia cho biết sẽ tiếp tục nghiên cứu chuyên sâu hơn trước khi có thể đưa ra khẳng định chắc chắn.\n\nLinh Anh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1413077417.0, "keywords": ["cận kề cái chết", "chết lâm sàng", "nhận thức", "tim ngừng đập"], "tags": ["cận kề cái chết", "chết lâm sàng", "nhận thức", "tim ngừng đập"]}
{"link": "https://vnexpress.net/co-xe-tai-van-chuyen-khoang-tau-nang-285-tan-3506088.html", "title": "Cỗ xe tải vận chuyển khoang tàu nặng 285 tấn", "description": "Chiếc xe chở hàng khổng lồ giúp công nhân vận chuyển khoang động cơ nặng gần 300 tấn của con tàu tới khu vực lắp ráp tại nhà máy Sungdong, Hàn Quốc.", "content": "\nXem thêm: Nhật chế tạo siêu máy tính triệu USD nhanh nhất thế giới \n\nTử Quỳnh (theo Popular Mechanic)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1480428000.0, "keywords": ["Sungdong", "Hàn Quốc", "xe chở hàng", "khổng lồ", "động cơ"], "tags": ["sungdong", "hàn quốc", "xe chở hàng", "khổng lồ", "động cơ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tra-i-da-t-se-bi-ma-t-tro-i-hu-y-die-t-the-na-o-3471069.html", "title": "Trái Đất sẽ bị Mặt Trời hủy diệt thế nào", "description": "Nếu không va chạm với hành tinh khác hay bị hố đen nuốt chửng, Trái Đất cũng có thể bị Mặt Trời hủy diệt khi phản ứng hạt nhân ở đây dần thay đổi.", "content": "\nMặt Trời đang phát sáng nhờ đốt cháy 600 triệu tấn hydro mỗi giây, tạo ra heli. Khi lõi Mặt Trời bão hòa heli, nó sẽ co lại làm tốc độ phản ứng hạt nhân tăng lên và trở nên sáng hơn 10% sau mỗi một tỷ năm, có thể gây ra thảm họa hủy diệt với Trái Đất, theo Business Insider. \n\n\"Khi Mặt Trời sáng hơn trong một tỷ năm tới, lượng nhiệt tăng lên sẽ làm nhiều nước trên bề mặt Trái Đất bốc hơi lên khí quyển hơn. Hơi nước lúc này sẽ đóng vai trò như khí nhà kính, làm tăng nhiệt độ Trái Đất và tăng tốc độ bốc hơi\", Jillian Scudder, nhà thiên văn học tại Đại học Sussex, Anh, cho biết.\n\nTuy nhiên, chưa cần tới nhiệt độ tăng, ánh sáng Mặt Trời năng lượng cao cũng đã bắn phá bầu khí quyển và \"chia tách các phân tử, làm cho nước mất đi dưới dạng khí oxy và hydro, thậm chí có thể làm khô cả hành tinh\", Scudder nhận định.\n\nSau 3,5 tỷ năm nữa, Mặt Trời sẽ tỏa sáng hơn 40%, làm tan băng, đun sôi các đại dương, loại bỏ tất cả hơi ẩm ra khỏi bầu khí quyển. Trái Đất khi đó sẽ trở nên giống sao Kim, không còn sự sống, cực kỳ khô, nóng và cằn cỗi.\n\nSau khoảng 4-5 tỷ năm, Mặt Trời sẽ không còn hydro và bắt đầu chuyển sang giai đoạn đốt cháy heli.\n\n\"Sau khi đốt cháy hết hydro trong lõi, có thể coi Mặt Trời là một sao đỏ khổng lồ\", Scudder nói. \"Khoảng một tỷ năm sau đó, nó sẽ nở rộng và đốt cháy heli trong lõi, trong khi lớp vỏ ngoài cùng vẫn tiếp tục diễn ra phản ứng kết hợp hai nguyên tử hydro thành heli\".\n\nKhi lớp vỏ phân tán ra ngoài, khối lượng của Mặt Trời sẽ giảm, làm giảm theo lực hấp dẫn tác dụng lên tất cả các hành tinh khác. Các hành tinh trong hệ Mặt Trời sẽ bị trượt xa ra hơn khỏi quỹ đạo. Tới thời điểm hoàn toàn trở thành sao đỏ khổng lồ, lớp vỏ ngoài của Mặt Trời sẽ mở rộng tới quỹ đạo hiện tại của sao Hỏa, nuốt trọn sao Thủy và sao Kim. Sao Hỏa khi đó sẽ không bị Mặt Trời nuốt mà trượt ra khỏi vùng ảnh hưởng của khí quyển Mặt Trời mở rộng.\n\nTrái Đất hoặc sẽ giống sao Hỏa hoặc sẽ bị nuốt chửng. Tuy nhiên ngay cả khi không bị nuốt chửng, nhiệt độ cũng trở nên quá cao và hủy diệt sự sống.\n\n\"Trong cả hai trường hợp, hành tinh của chúng ta cũng ở quá gần bề mặt của một sao đỏ khổng lồ, đây là tin xấu cho sự sống trên Trái Đất\", Scudder nói.\n\nKhác với các ngôi sao có khối lượng lớn, có thể tiếp tục tổng hợp các nguyên tố nặng hơn sau khi heli cạn kiệt, Mặt Trời không đủ áp suất để duy trì phản ứng hạt nhân. Do đó, nó sẽ trở thành một sao lùn trắng sau khi hết heli, theo Scudder.\n\nCuối cùng, tất cả những gì còn lại của Mặt Trời là một sao lùn trắng có lõi nặng và nóng, được bao quanh bởi một đám tinh vân hành tinh. Ngôi sao lùn trắng này sẽ nguội và mờ dần, tới lúc không còn dấu hiệu của một nơi đã từng là hệ sao với một hành tinh có sự sống nữa.\n\nXem thêm: Hành tinh thứ 9 có thể gây thảm họa cho hệ Mặt Trời\n\nNguyễn Thành Minh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1474347232.0, "keywords": ["Trái Đất", "Mặt Trời", "hủy diệt", "phản ứng hạt nhân", "Jillian Scudder", "nhà thiên văn học", "Đại học Sussex", "ảnh", "nhà kính", "hơi nước", "hydro", "heli"], "tags": ["trái đất", "mặt trời", "hủy diệt", "phản ứng hạt nhân", "jillian scudder", "nhà thiên văn học", "đại học sussex", "ảnh", "nhà kính", "hơi nước", "hydro", "heli"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-ngoai-hanh-tinh-co-the-dung-tia-vu-tru-lam-thuc-an-3482798.html", "title": "Người ngoài hành tinh có thể dùng tia vũ trụ làm thức ăn", "description": "Nghiên cứu mới của nhà khoa học Mỹ chỉ ra nếu tồn tại ở những hành tinh như sao Hỏa, sinh vật ngoài hành tinh có thể sống bằng năng lượng từ tia vũ trụ.", "content": "\nNhũng tổ chức sinh vật sống dựa vào tia vũ trụ có thể phát triển tốt trên những hành tinh trôi nổi trong không gian liên thiên hà và không quay quanh ngôi sao nào, nhà nghiên cứu Dimitra Atri ở Viện Khoa học Vũ trụ Blue Marble tại Seattle, Mỹ, kết luận trong báo cáo công bố hôm 5/10 trên tạp chí Royal Society Interface.\n\n\"Khi phóng xạ xuyên tới tầng nước có thể tồn tại bên dưới bề mặt sao Hỏa hoặc mặt trăng Europa của sao Mộc, nó sẽ kích hoạt những phản ứng hóa học mà sinh vật sống có thể sử dụng\", Live Science dẫn lời Atri.\n\nSự sống trên Trái Đất dựa phần lớn vào năng lượng từ Mặt Trời. Ánh sáng thúc đẩy phản ứng quang hợp, trực tiếp hoặc gián tiếp cung cấp dưỡng chất cho phần lớn các tổ chức sinh vật tồn tại. Tuy nhiên, nếu không có ánh sáng, sinh vật sống có thể tìm kiếm những nguồn năng lượng khác như nhiệt, năng lượng hóa học và thậm chí phóng xạ ion hóa.\n\nVí dụ, vi khuẩn Candidatus Desulforudis audaxviator tìm thấy ở độ sâu 2,8 km bên dưới một mỏ vàng ở Nam Phi, sống nhờ năng lượng từ đồng vị phóng xạ của urani, thori và kali trong đất đá. Phóng xạ ion hóa từ những đồng vị này phân giải nước trong khu vực thành khí hydro, cho phép vi khuẩn sử dụng làm nhiên liệu để sản xuất các phân tử hữu ích khác.\n\n\"Hầu hết nghiên cứu về phóng xạ ion hóa liên quan đến những ảnh hưởng gây hại tiềm tàng như hủy hoại ADN\", Atri nói. \"Nhưng vi khuẩn sống tách biệt hoàn toàn với ánh sáng Mặt Trời và sinh quyển có thể sống sót nhờ phóng xạ ion hóa\".\n\nAtri nghiên cứu tia vũ trụ trong ngân hà, bao gồm các hạt mang năng lượng cao như proton, xuyên qua không gian từ ngoài hệ Mặt Trời. Sau khi tìm hiểu về Ca. D. audaxviator, Atri băn khoăn liệu các vi khuẩn khác có thể sinh tồn nhờ năng lượng từ tia vũ trụ hay không.\n\nTia vũ trụ sở hữu năng lượng cao hơn nhiều so với nguồn phóng xạ trên Trái Đất. Khi chiếu vào khí quyển hoặc bề mặt hành tinh, chúng phát ra một loạt hạt như electron, positron và neutron cùng với tia gamma nguy hiểm. \"Tia vũ trụ có ở khắp mọi nơi, và chúng chứa rất nhiều năng lượng, thậm chí có thể xuyên qua bên dưới bề mặt hành tinh\", Atri cho biết.\n\nSử dụng mô phỏng trên máy tính, Atri phát hiện tia vũ trụ có thể cung cấp nguồn năng lượng ổn định cho sự sống dưới lòng đất. Năng lượng này khá giống với nguồn sản sinh từ các chất phóng xạ trên Trái Đất. Dòng năng lượng cũng có thể nuôi sống các dạng sống tiềm năng khác.\n\nAtri đang lên kế hoạch để vi khuẩn Ca. D. audaxviator tiếp xúc với những hạt sinh ra từ tia vũ trụ trong phòng thí nghiệm để chứng minh giả thuyết của mình.\n\nXem thêm: Người ngoài hành tinh có thể đã bị trí tuệ nhân tạo thôn tính\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1476334800.0, "keywords": ["Người ngoài hành tinh", "tia vũ trụ", "sự sống", "hành tinh", "hạt năng lượng cao", "Trái Đất", "vi khuẩn", "phóng xạ"], "tags": ["người ngoài hành tinh", "tia vũ trụ", "sự sống", "hành tinh", "hạt năng lượng cao", "trái đất", "vi khuẩn", "phóng xạ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/robot-xay-nha-nhanh-gap-20-lan-con-nguoi-3243485.html", "title": "Robot xây nhà nhanh gấp 20 lần con người", "description": "Một công ty ở Australia đang nghiên cứu và chế tạo loại robot có khả năng tự xây nhà với tốc độ nhanh gấp 20 lần so với con người.", "content": "\nTrong bối cảnh robot ngày càng thông minh, rẻ và đa năng hơn, những công việc mà chúng đảm nhận cũng trở nên phức tạp hơn. Giờ đây con người có thể đưa việc xây tường gạch vào danh sách những nhiệm vụ mà robot có thể đảm nhận.\n\nCác kỹ sư của hãng Fastbrick Robotics tại thành phố Perth, Australia vừa tạo ra một cỗ máy xây nhà có thể dựng tường bất kỳ công trình nào chỉ trong hai ngày, nhanh gấp 20 lần so với một thợ xây, Gizmag đưa tin.\n\nHadrian, tên của robot, có thể xây 1.000 viên gạch mỗi giờ, tương đương với 150 ngôi nhà mỗi năm theo tiêu chuẩn của Australia. Tất nhiên, nó không cần ngủ, ăn, uống trà hay giải lao nên chi phí dành cho nó giảm, còn năng suất lao động lại tăng so với con người.\n\nBộ phận quan trọng nhất của Hadrian là một cần trục kiểu ống lồng vào nhau có khớp nối (với chiều dài 28 m) để xếp gạch và xây. Trong ảnh, máy nằm trên một máy xúc, song phiên bản hoàn thiện sẽ nằm trên xe tải để tạo điều kiện cho người sử dụng vận chuyển thuận tiện hơn. Robot dựa vào thông tin CAD ba chiều về ngôi nhà để xếp gạch, còn vữa chảy tới vị trí đầu của cần nhờ áp lực. Cần tự điều chỉnh 1.000 lần mỗi giây để ngăn tác động của sự lắc lư hay rung.\n\nHãng Fastbrick Robotics sẽ đưa phiên bản thương mại đầu tiên của Hadrian ra thị trường trong năm sau.\n\n\"Thời gian xây một ngôi nhà tiêu chuẩn giảm xấp xỉ 6 tuần nếu sử dụng Hadrian. Do mức độ chính xác rất cao của robot, các công ty có thể chế tạo phần lớn bộ phận khác của ngôi nhà như bếp, buồng tắm và giàn mái theo khuôn mẫu. Người điều khiển chỉ việc ghép các bộ phận đó sau khi quá trình xây gạch kết thúc,\" Mike Pivac, giám đốc điều hành Fastbrick Robotics, cho biết.\n\nÔng Pivac cũng nói thêm rằng Hadrian sẽ làm tăng mức độ an toàn ở công trường, giảm lượng chất thải trong quá trình xây, đồng thời cũng giảm lượng khí nhà kính.\n\nMark Pivac, anh trai của Mike Pivac, là một kỹ sư hàng không và cơ khí. Ông nảy ra ý tưởng về Hadrian trong thời gian làm việc cho Không quân Australia và dành 10 năm để nghiên cứu.\n\n\"Gạch vẫn là sản phẩm mà những người xây nhà khắp nơi ưa chuộng do đặc tính cách nhiệt và cách âm của chúng. Hadrian sẽ giúp con người giảm chi phí nếu sử dụng chúng trong tương lai,\" Mike Pivac khẳng định.\n\nViệt Phong", "category": "Khoa học", "pub_date": 1436011200.0, "keywords": ["robot", "nhanh gấp 20 lần con người", "Australia"], "tags": ["robot", "nhanh gấp 20 lần con người", "australia"]}
{"link": "https://vnexpress.net/phat-hien-ba-hanh-tinh-giong-trai-dat-co-the-chua-su-song-3397359.html", "title": "Phát hiện ba hành tinh giống Trái Đất có thể chứa sự sống", "description": "Các nhà thiên văn phát hiện ba hành tinh có kích thước tương đương Trái Đất nằm trong vùng có thể sinh sống được và chỉ cách chúng ta 40 năm ánh sáng.", "content": "\nTheo Business Insider, một nhóm các nhà thiên văn học quốc tế phát hiện ba hành tinh có kích thước giống Trái Đất quay quanh một ngôi sao lùn ở khoảng cách thích hợp, tạo điều kiện cho sự sống phát triển. Kết quả nghiên cứu được công bố trên tạp chí Nature hôm 2/5.\n\n\"Nếu chúng ta muốn phát hiện sự sống ở những nơi khác trong vũ trụ. Đây là nơi chúng ta nên bắt đầu tìm kiếm\", Michaël Gillon, tác giả chính của nghiên cứu, cho biết.\n\nCác nhà khoa học sử dụng kính thiên văn TRAPPIST tại Chile để theo dõi một ngôi sao lùn màu đỏ có kích thước bằng 1/8 Mặt Trời, có nhiệt độ thấp hơn một nửa và độ sáng thấp hơn Mặt Trời 2.000 lần. Ánh sáng của ngôi sao này mờ đi ở những khoảng thời gian nhất định, chứng tỏ phải có một số hành tinh quay xung quanh nó.\n\n\"Tại sao chúng tôi cố gắng phát hiện các hành tinh giống Trái Đất xung quanh những ngôi sao nhỏ nhất và lạnh nhất trong vùng lân cận hệ Mặt Trời? Lý do rất đơn giản: hệ thống xung quanh những ngôi sao nhỏ bé này là nơi duy nhất chúng ta có thể tìm thấy hành tinh chứa sự sống bằng công nghệ hiện tại\", Gillon nói.\n\nHành tinh thứ ba nằm xa nhất có thể thuộc vùng sinh sống của ngôi sao. Hai hành tinh còn lại ở vị trí gần hơn có một mặt luôn quay về phía ngôi sao, khiến một nửa hành tinh luôn là ngày và nửa còn lại luôn là đêm.\n\nNếu các hành tinh có bầu khí quyển hoặc thậm chí cả đại dương, nhiệt độ chiếu sáng từ ngôi sao sẽ phân bố đồng đều hơn, tạo ra khu vực thích hợp cho sự sống phát triển.\n\n\"Những hành tinh này ở rất gần và ngôi sao của chúng khá nhỏ. Chúng tôi sẽ tiếp tục nghiên cứu khí quyển và cấu tạo của chúng để đánh giá xem sự sống có tồn tại hay không\", Julien de Wit, đồng tác giả nghiên cứu tại Khoa Trái đất, Khí quyển và Khoa học hành tinh (EAPS) thuộc Viện công nghệ Massachusetts, Mỹ, cho biết.\n\nPhát hiện trên mở ra hướng nghiên cứu trong tương lai đối với các ngôi sao lùn khác. Khoảng 3/4 số sao trong dải Ngân Hà (Milky Way) và 15% ngôi sao gần Mặt Trời đều là sao lùn.\n\nXem thêm: Giải mã tín hiệu ngoài hành tinh 40 năm trước.\n\nLê Hùng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1462366800.0, "keywords": ["hành tinh", "sự sống", "sao lùn đỏ", "Mặt Trời", "Trái Đất", "khí quyển", "đại dương", "dải Ngân Hà"], "tags": ["hành tinh", "sự sống", "sao lùn đỏ", "mặt trời", "trái đất", "khí quyển", "đại dương", "dải ngân hà"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chon-bi-nuot-chung-vi-khieu-khich-chim-diec-3155200.html", "title": "Chồn bị nuốt chửng vì khiêu khích chim diệc", "description": "Bị con chồn hung hăng tấn công, chim diệc tức giận dìm chết và nuốt chửng nó.", "content": "", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1425952378.0, "keywords": ["Chồn bị nuốt chửng vì khiêu khích chim diệc - VnExpress"], "tags": ["tấn công", "chim diệc", "nuốt chửng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/con-sot-bong-bong-ca-o-trung-quoc-day-hai-loai-vao-nguy-co-tuyet-chung-3342077.html", "title": "Cơn sốt bong bóng cá ở Trung Quốc đẩy hai loài vào nguy cơ tuyệt chủng", "description": "Nhu cầu lớn của giới thượng lưu Trung Quốc về bong bóng cá vược totoaba và cá heo vaquita phơi khô đẩy hai loài này tới bờ vực tuyệt chủng.", "content": "\nTheo Guardian, mỗi chiếc bong bóng cá này giá khoảng 2.500 - 9.400 USD, dù đã giảm tới 60-80% trong vòng hai năm qua. Đây là lý do loại hàng hóa này được gọi với cái tên \"cocaine thủy sản\". \n\nƯớc tính hiện số lượng vaquita (\"con bò nhỏ\" trong tiếng Tây Ban Nha) trên thế giới chưa tới 100 cá thể và không ai biết còn bao nhiêu cá thể totoaba. Với tình trạng nguy hiểm của hai loài này, các nhà bảo tồn hy vọng rằng cuộc họp của hội nghị quốc tế về các loài nguy cấp (CITES) tại Geneva tuần này sẽ có các hành động mạnh mẽ.\n\n\"Thời điểm vaquita tuyệt chủng đã ở rất gần, chúng bị đẩy vào quên lãng bởi nhu cầu về bong bóng cá của một số lượng tương đối nhỏ khách hàng Trung Quốc\", Clare Perry, trưởng nhóm nghiên cứu của Cơ quan điều tra Môi trường (EIA) - một tổ chức phi chính phủ có trụ sở tại Anh cho biết.\n\nEIA vừa công bố một báo cáo thương mại mới vào ngày 11/1 cho thấy bong bóng của totoaba vẫn được công khai bán tại Quảng Châu và Hong Kong cũng như bán trực tuyến. Cụ thể, bong bóng totoaba sấy khô được bán công khai tại 8 cửa hàng, mặc dù điều này là bất hợp pháp.\n\n\"Nói chung, các thương nhân cũng nhận thức được rằng bán totoaba là bất hợp pháp, biết cá chỉ có thể được đánh bắt ở Mexico và tuyên bố rằng buôn lậu giữa Hong Kong và Trung Quốc đại lục là dễ dàng. Các cơ quan hải quan không thường xuyên kiểm tra các lô hàng ruột cá\", báo cáo cho biết.\n\n\"CITES cần đưa ra một thông điệp rõ ràng rằng việc buôn bán bất hợp pháp bong bóng cá totoaba đang tác động đến không chỉ một, mà là hai loài có nguy cơ tuyệt chủng, và cần thông qua một loạt các khuyến nghị để nhanh chóng tăng cường các nỗ lực bắt buộc thực hiện theo quy định\", Perry nói.\n\nTheo Perry, món hàng này phần lớn được giới nhà giàu Trung Quốc mua như một thứ đồ sưu tầm hoặc quà tặng, thậm chí là một kênh đầu tư tài chính.\n\nBong bóng là một cơ quan đặc biệt ở một số loài cá giúp chúng kiểm soát sự nổi của cơ thể. Y học cổ truyền Trung Quốc cho rằng bong bóng của các loài cá thuộc họ cá có tên khoa học Sciaenidate, (bao gồm cả loài totoaba) có thể chữa được nhiều chứng bệnh khác nhau. Tuy nhiên, giới khoa học chưa tìm được bằng chứng nào về tác dụng chữa bệnh này.\n\nVào năm 1997, các nhà bảo tồn ước tính số lượng vaquita là 567, và tới năm 2015, chỉ còn 97 cá thể. \n\nVaquita không chỉ là động vật biển có vú nhỏ nhất thế giới, thuộc họ cá heo và cá voi, nó còn là loài động vật có môi trường sống hạn hẹp nhất. Chỉ có thể tìm thấy chúng ở vùng phía bắc vịnh California, Mexico, trên một diện tích khoảng 2.300 km vuông. Totoaba cũng sống ở khu vực này, nhưng vào mùa sinh sản, chúng di chuyển tới vùng đồng bằng sông Colorado để đẻ trứng. Dù được đưa vào danh sách đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN), không có khảo sát nào về chúng trong vòng 35 năm qua. Một con totoaba có thể đạt tới chiều dài 2 mét, cân nặng 90 kg.\n\nTuy ngư dân chỉ lấy bong bóng của totoaba, quá trình đánh bắt bằng lưới rê vô tình bắt cả vaquita, làm chúng ngạt thở và chết.\n\n\"Lưới rê cần phải được loại bỏ vĩnh viễn ra khỏi mọi hoạt động đánh bắt cá\", Perry nói.\n\nSau khi các nhà bảo tồn đưa ra cảnh báo trong nhiều thập kỷ, Mexico cuối cùng cũng đã đưa ra nhiều biện pháp để cứu vaquita vào tháng 4 năm ngoái. Tổng thống Enrique Peña Nieto đã ban hành một lệnh cấm sử dụng lưới rê đánh bắt cá trong môi trường sống của vaquita trong vòng 2 năm. Lệnh cấm cũng bao gồm trợ giúp tài chính cho các ngư dân bị ảnh hưởng, phối hợp với lực lượng hải quân Mexico và cảnh sát khu vực.\n\nTuy nhiên, các chuyên gia e ngại rằng động thái này đến quá muộn. Theo EIA, với giá bán cao hấp dẫn và những phản ứng không nghiêm khắc từ phía Trung Quốc, nhiều người sẽ bất chấp lệnh cấm, phạm pháp để tiếp tục đánh bắt.\n\nVới sự sụt giảm giá cả gần đây, các điều tra viên của EIA cho rằng có thể các nhà buôn trái phép mặt hàng này sẽ găm hàng để đẩy giá lên trong ngắn hạn. Việc buôn bán bong bóng cá không chỉ ảnh hưởng tới totoaba mà còn cả những loài cá khác. Trước đây, buôn bán cá bahaba Trung Quốc, cùng họ với totoaba đã làm loài cá này gần như tuyệt chủng, dẫn đến việc phải đánh bắt totoaba thay thế.\n\nNguyễn Thành Minh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1452694140.0, "keywords": ["cơn sốt", "bong bóng cá", "Trung Quốc", "hai loài", "nguy cơ", "tuyệt chủng"], "tags": ["cơn sốt", "bong bóng cá", "trung quốc", "hai loài", "nguy cơ", "tuyệt chủng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/con-nguoi-co-the-song-bat-tu-trong-may-tinh-3224267.html", "title": "Con người có thể sống bất tử trong máy tính", "description": "Một nhà thần kinh học người Anh cho rằng con người có thể sống trong máy tính bằng cách biến não bộ của họ thành một ngôn ngữ lập trình.", "content": "\n\"Con người có thể sống bên trong một bộ máy. Tôi cho rằng rằng đây chắc chắn là một khả năng\", Telegraph dẫn lời nhà thần kinh học Hannah Critchlow nói.\n\nCritchlow, người được xếp trong danh sách 100 nhà khoa học hàng đầu của Vương quốc Anh, cho biết con người có khoảng 100 tỷ tế bào thần kinh và là bộ mạch phức tạp nhất mà chúng ta có thể tưởng tượng. Nếu chiếc máy tính có thể khôi phục 100 nghìn tỷ kết nối trong não, việc tồn tại trong một bộ máy có thể xảy ra bằng cách biến bộ não thành ngôn ngữ lập trình.\n\nTheo Critchlow, hầu hết mọi người đều tin rằng chúng ta chỉ sử dụng 10% bộ não. Nhưng trên thực tế, não người hoạt động liên tục ở \"chế độ cầm chừng\" để tiết kiệm năng lượng và một số vùng nhất định chỉ được cung cấp năng lượng khi cần thiết. Dù nặng tầm 1,5 kg và chiếm 2% khối lượng cơ thể, bộ não tiêu thụ khoảng 20% tổng năng lượng.\n\nBán cầu não trái và não phải của con người khác nhau và chỉ có một số ít bằng chứng củng cố cho niềm tin rằng người thuận tay trái thường sáng tạo hơn. Dù có tính chất vô cùng phức tạp, giới khoa học đang bắt đầu tìm hiểu rõ hơn về chức năng của các bộ phận riêng biệt trong não bộ.\n\nAnh Hoàng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1432642500.0, "keywords": ["bộ não", "kết nối", "thần kinh", "bất tử", "máy tính"], "tags": ["bộ não", "kết nối", "thần kinh", "bất tử", "máy tính"]}
{"link": "https://vnexpress.net/pha-t-hie-n-them-mo-t-ha-nh-tinh-lu-n-trong-he-ma-t-tro-i-3484580.html", "title": "Phát hiện thêm một hành tinh lùn trong hệ Mặt Trời", "description": "Các nhà khoa học xác nhận hệ Mặt Trời có thêm một hành tinh lùn, nằm cách Mặt Trời 13,6 tỷ km.", "content": "\nHành tinh lùn mới phát hiện có ký hiệu 2014 UZ224, có quỹ đạo quay quanh Mặt Trời dài 1.100 năm và sẽ sớm được xếp vào nhóm các hành tinh lùn Ceres, Eris, Haumea, Makemake, và sao Diêm Vương, Science Alert hôm 12/10 đưa tin.\n\nNgoài 5 hành tinh lùn đã được chính thức công nhận, hệ Mặt Trời được cho là có ít nhất 100 hành tinh thuộc loại này ở vành đai Kuiper, vùng ở xa bên ngoài quỹ đạo sao Hải Vương, khu vực của sao chổi, tiểu hành tinh và các thiên thạch nhỏ.\n\nHành tinh 2014 UZ224 được một nhóm sinh viên do nhà vật lý David Gerdes ở Đại học Michigan, Mỹ, hướng dẫn phát hiện ra, trong một bản đồ các thiên hà khổng lồ thuộc dự án Khảo sát năng lượng tối (DES).\n\nĐể phát hiện một vật thể thuộc hệ Mặt Trời trong bản đồ khổng lồ của nhiều thiên hà xa xôi, nhóm nghiên cứu dựa vào quan sát chuyển động. \"Khi quan sát các vật thể trong hệ Mặt Trời, bạn sẽ thấy chúng thay đổi vị trí trên bầu trời\", Gerdes cho biết.\n\nNhóm nghiên cứu sau đó sử dụng phần mềm máy tính chuyên dụng để kết nối các chấm sáng quan sát được và rút ra kết luận đó là một vật thể duy nhất. \"Chúng tôi thường chỉ quan sát một đối tượng trong một đêm, lần tiếp theo cách đó hai tuần, 5 ngày, rồi 4 tháng. Vì thế, kết nối dữ liệu là một thách thức lớn\", Gerdes chia sẻ.\n\nPhát hiện được xác nhận bởi Hiệp hội Thiên văn Quốc tế, nhưng chưa được xếp vào nhóm 5 hành tinh lùn hiện tại.\n\nMọi vật thể có đường kính trên 400 km trong vành đai Kuiper đều có thể được coi là một hành tinh lùn, nhà thiên văn Mike Brown thuộc Viện Công nghệ California, người chứng minh thành công Pluto là hành tinh lùn vào năm 2006 giải thích. 2014 UZ224 được ước tính có đường kính khoảng 530 km nên có thể sẽ được Hiệp hội thiên văn quốc tế xếp vào nhóm các hành tinh lùn đã biết.\n\nXem thêm: Hành tinh thứ 9 có thể gây thảm họa cho hệ Mặt Trời\n\nThành Minh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1476664140.0, "keywords": ["hành tinh lùn", "hệ Mặt Trời", "quỹ đạo", "vành đai Kuiper"], "tags": ["hành tinh lùn", "hệ mặt trời", "quỹ đạo", "vành đai kuiper"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ca-la-song-o-do-sau-1-500-met-dat-vao-bo-bien-alaska-3341451.html", "title": "Cá lạ sống ở độ sâu 1.500 mét dạt vào bờ biển Alaska", "description": "Con cá dài gần hai mét dạt vào bờ biển Alaska, Mỹ, có hình dáng kỳ lạ và rất hiếm gặp.", "content": "\nTheo Earth Touch News, con cá lạ dạt vào gần một bến tàu ở thành phố Gustavus, Alaska, Mỹ, dài 1,8 mét. Lúc đầu, một công nhân bốc dỡ ở địa phương, người phát hiện ra con cá, tưởng nhầm nó là cá bơn.\n\nLoài cá có tên khoa học là ragfish (Icosteus aenigmaticus), thuộc lớp cá vây tia. Những con trưởng thành bơi dọc vùng biển phía bắc Thái Bình Dương ở độ sâu 1.200 m để săn mực, cá nhỏ, bạch tuộc và sứa. Chúng là nguồn thức ăn của cá nhà táng, loài thú săn mồi có răng lớn nhất thế giới.\n\n\"Loài cá này trải qua quá trình biến đổi kỳ lạ khi lão hóa: vây bụng biến mất và vây dọc sống lưng thu nhỏ lại. Những con nhỏ sống cách mặt nước hơn 730 m trong khi con trưởng thành cư trú ở độ sâu gần 1.500 m\", nhóm nghiên cứu ở Công viên bảo tồn động vật quốc gia Vịnh Glacier tại Gustavus cho hay.\n\nXác một con cá khác cùng loài từng dạt vào vùng Vịnh Glacier năm ngoái. Kết quả kiểm tra cho thấy dạ dày cả hai con cá đều trống rỗng. Chúng là con cái và đang mang trứng.\n\nViệc cá ragfish dạt vào bờ rất hiếm khi xảy ra. Theo một nhà tự nhiên học sinh sống lâu năm tại Gustavus, đây là những trường hợp bắt gặp cá ragfish duy nhất được ghi nhận trong 40 năm qua.\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1452585548.0, "keywords": ["cá vây tia", "kỳ lạ", "thú săn mồi", "cá nhà táng", "mang trứng", "hiếm gặp"], "tags": ["cá vây tia", "kỳ lạ", "thú săn mồi", "cá nhà táng", "mang trứng", "hiếm gặp"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hanh-tinh-thu-9-co-the-gay-tham-hoa-cho-he-mat-troi-3461259.html", "title": "Hành tinh thứ 9 có thể gây thảm họa cho hệ Mặt Trời", "description": "Nghiên cứu của các nhà khoa học Anh chỉ ra nếu thực sự tồn tại, hành tinh thứ 9 có thể gây ra sự hỗn loạn kinh hoàng cho Thái Dương Hệ một khi Mặt Trời chết đi.", "content": "\nTrong một nghiên cứu công bố mới đây, tiến sĩ Dimitri Veras thuộc Khoa Vật lý, Đại học Warwick, Anh, nhận định rằng nếu hành tinh thứ 9, hành tinh giả định nằm ở vành ngoài hệ Mặt Trời, tồn tại, nó có thể gây ra thảm họa Thái Dương Hệ một khi Mặt Trời lụi tàn, theo Science Daily.\n\nTheo kịch bản được các nhà thiên văn xây dựng trước đây, khi Mặt Trời bắt đầu chết trong khoảng 7 tỷ năm nữa, khối lượng của nó sẽ giảm một nửa và Mặt Trời sẽ phồng to, nuốt trọn Trái Đất trước khi nguội lạnh, trở thành một sao lùn trắng. Quá trình này sẽ đẩy sao Mộc, sao Thổ, sao Thiên Vương, sao Hải Vương tới vị trí an toàn ở xa.\n\nTuy nhiên, tiến sĩ Veras nhận thấy sự tồn tại của hành tinh thứ 9 có thể thay đổi kịch bản trên. Ông phát hiện hành tinh này có thể không bị đẩy ra xa tương tự các hành tinh khác mà chuyển động hỗn loạn cùng với 4 hành tinh khí khổng lồ của hệ Mặt Trời, trong đó đáng chú ý nhất là  sao Thiên Vương và Hải Vương. Kết quả là chúng có nguy cơ va chạm với hành tinh thứ 9 và bị hất văng ra khỏi hệ Mặt Trời vĩnh viễn.\n\nSử dụng một mô hình đặc biệt để mô phỏng cái chết của hệ hành tinh, tiến sĩ Veras lập bản đồ nhiều vị trí khác nhau mà tại đó, hành tinh thứ 9 có khả năng làm thay đổi tương lai của hệ Mặt Trời. Hành tinh này có khối lượng càng lớn và càng ở xa, nguy cơ nó va chạm vào các hành tinh trong hệ Mặt Trời càng cao.\n\nPhát hiện của tiến sĩ Veras giúp tăng cường hiểu biết về cấu trúc hành tinh ở những hệ mặt trời khác nhau. Gần một nửa sao lùn trắng đang tồn tại đều chứa đá, nhiều khả năng là dấu hiệu của những mảnh vụn bắn ra từ quá trình tương tự hệ hành tinh khác.\n\n\"Sự tồn tại của một hành tinh to lớn ở xa có thể làm thay đổi về cơ bản vận mệnh của hệ Mặt Trời. Sao Thiên Vương và sao Hải Vương có thể không còn an toàn trước cái chết của Mặt Trời. Số phận của hệ Mặt Trời sẽ phụ thuộc vào những khối lượng và tính chất quỹ đạo của hành tinh thứ 9 nếu nó tồn tại\", tiến sĩ Veras giải thích.\n\nXem thêm: Hành tinh thứ 9 có thể gây ra đại tuyệt chủng trên Trái Đất", "category": "Khoa học", "pub_date": 1472630495.0, "keywords": ["hành tinh thứ 9", "hệ Mặt Trời", "Trái Đất", "quỹ đạo", "hành tinh khổng lồ", "sao lùn trắng"], "tags": ["hành tinh thứ 9", "hệ mặt trời", "trái đất", "quỹ đạo", "hành tinh khổng lồ", "sao lùn trắng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/robot-in-3d-biet-bien-hinh-va-nhay-cao-3247575.html", "title": "Robot in 3D biết biến hình và nhảy cao", "description": "Các kỹ sư Mỹ thiết kế robot in 3D đầu tiên có thể tự động biến đổi trạng thái từ cứng sang mềm, đồng thời biết nhảy cao và tiếp đất thẳng đứng.", "content": "\nTheo nhóm chuyên gia Đại học Harvard và California San Diego (UCSD), thiết kế được tạo ra dựa trên mong muốn kết hợp tốc độ, tính chủ động của robot cứng với khả năng thích ứng và tự phục hồi của robot mềm. Ý tưởng được hiện thực hóa bằng quy trình in 3D đa vật liệu, kết hợp nhựa cứng và cao su mềm trong 9 lớp.\n\nRobot có thiết kế lõi gồm một bảng mạch tùy chỉnh, nguồn điện, pin, máy nén khí, tế bào nhiên liệu butan, 6 van, một hộp chứa oxy, bộ điều chỉnh áp suất và ống dẫn để đẩy khí ra xung quanh.\n\nĐể nhảy, robot sẽ thổi phồng ít nhất một chân khí nén để điều hướng cần di chuyển, lấp đầy phần thân bằng oxy và butan, sau đó tự động đốt cháy. Quá trình này thúc đẩy phần đế linh hoạt, đẩy robot lên không trung. Theo các chuyên gia, robot có thể bật nhảy 20 lần và đạt mức hơn 0,75 m, tức gấp 6 lần chiều cao của nó.\n\n“Việc kết hợp chất liệu cứng và mềm với nhau sẽ tạo ra một thế hệ robot nhanh và linh hoạt, tự động và dễ thích ứng hơn so với các loại trước đây, đồng thời có thể làm việc cùng với con người một cách an toàn”, RT hôm 10/7 dẫn lời chuyên gia Michael Tolley của UCSD.\n\nThùy Linh (Video: YouTube)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1436763335.0, "keywords": ["robot", "3D", "biến hình", "nhảy cao", "Mỹ", "đại học Havard", "California San Diego"], "tags": ["robot", "3d", "biến hình", "nhảy cao", "mỹ", "đại học havard", "california san diego"]}
{"link": "https://vnexpress.net/co-gai-keu-cuu-trong-quan-tai-sau-khi-an-tang-3269769.html", "title": "Cô gái kêu cứu trong quan tài sau khi an táng", "description": "Một cô gái Honduras, được bác sĩ xác định đã tử vong, bất ngờ tỉnh lại và đập vỡ cửa quan tài để kêu cứu sau khi được an táng. ", "content": "\nNeysi Perez, 16 tuổi, được tin là vẫn còn sống dù đã được an táng một ngày trước đó. \n\nPerez đang mang thai 3 tháng và đột ngột bất tỉnh sau khi nghe thấy tiếng súng nổ gần nhà ở La Entrada, phía tây Honduras.\n\nKhi cô bắt đầu sùi bọt mép, bố mẹ Perez nhanh chóng gọi một vị mục sư tới để làm lễ trừ tà vì cho rằng con gái bị quỷ ám. Khi Perez có dấu hiệu tắt thở, cô lập tức được đưa tới bệnh viện. Sau ba giờ cấp cứu, các bác sĩ xác định rằng Perez đã chết. Gia đình chôn cất Perez trong bộ váy cưới của cô.\n\nTuy nhiên, một ngày sau lễ tang của vợ, anh Rudy Gonzales tới thăm mộ và bất ngờ nghe thấy tiếng la hét từ bên trong. \n\n\"Khi đặt tay lên mộ của cô ấy, tôi nghe thấy có tiếng động bên trong. Tôi nghe thấy tiếng đập mạnh, rồi tiếng của cô ấy. Cô ấy đang kêu cứu\", chồng của Perez kể.\n\nĐoạn video được Telegraph đăng tải hôm qua cho thấy nhiều người hợp sức đập vỡ ngôi mộ bêtông vừa xây và kéo quan tài của Perez ra ngoài. Tuy nhiên, khi người dân mở quan tài ra, Perez nằm bất động dù cơ thể vẫn còn ấm và trên đầu ngón tay cô có các vết bầm tím. Tấm kính trên quan tài cũng đã bị đập vỡ.\n\nGia đình và người dân lập tức chuyển Perez tới bệnh viện nhưng các bác sĩ một lần nữa khẳng định cô đã chết.\n\nPhía bệnh viện cho rằng tiếng súng đã gây chấn động mạnh đến tâm lý của Perez và khiến tim cô ngừng đập tạm thời. Căng thẳng cực độ khiến cơ thể Perez bị tê liệt và các cơ bắp không thể thực hiện được các chức năng cơ bản.\n\nTuy nhiên, bà Maria Gutierrez, mẹ của Perez, vẫn tin rằng con gái mình đã bị chôn sống và đổ lỗi cho các bác sĩ chẩn đoán và ký giấy chứng tử quá vội vàng.\n\nPerez sau đó đã được an táng lại tại chính ngôi mộ ban đầu của cô.\n\nKim Dung", "category": "Cuộc sống đó đây", "pub_date": 1440560959.0, "keywords": ["Neysi Perez", "Honduras", "quan tài", "an táng", "người chết sống lại"], "tags": ["neysi perez", "honduras", "quan tài", "an táng", "người chết sống lại"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ban-do-3d-nao-bo-o-cap-te-bao-2839875.html", "title": "Bản đồ 3D não bộ ở cấp tế bào", "description": "Giới khoa học vừa công bố hình ảnh 3D chi tiết nhất về bộ não con người. Bản đồ não bộ này được gọi là “BigBrain”.", "content": "\nBản đồ xây dựng theo mô hình 3D cho thấy kiến trúc não bộ rất chi tiết ở các cấp độ khác nhau từ các lớp vỏ não, trụ não đến vi mạch và các tế bào não, theo blogs.discovermagazine.\n\nMột nhóm các nhà nghiên cứu từ Đức và Canada đã thực hiện dự án xây dựng mô hình bộ não 3D trên não hiến tặng của một phụ nữ 65 tuổi. Não được nhúng vào chất paraffin, sau đó sử dụng một chiếc máy thái lát đặc biệt gọi là thiết bị vi phẫu. Mỗi lát cắt chỉ dày 10 micron nhỏ hơn sợi tóc con người, các lát cắt này được gắn lên một chiếc bàn trượt sau đó được nhuộm màu để có thể nhìn thấy được các cấu trúc tế bào.\n\nDự án diễn ra trong hơn 10.000 giờ liên tục chỉ để thu thập dữ liệu, một quá trình lắp ráp kỳ công của hơn 7.400 hình ảnh phần mô riêng lẻ cùng với khéo léo để sắp xếp sự xô lệch, vết rách hay vết rách rời ra của mỗi hình ảnh sao cho tạo thành một khối 3D nhất quán.\n\nCác lát cắt não này sau đó được số hóa với một máy quét có độ phân giải cao và dựng thành một bộ não 3D dùng để tham chiếu, và công cụ này được sử dụng miễn phí đối với các nhà khoa học. Bộ não có độ phân giải cao mới này chụp được cả các kết nối ở cấp độ tế bào chi tiết hơn gấp 50 lần so với bất kỳ loại bản đồ não ngày nay.\n\nMai Lan (Video: Youtube)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1372414559.0, "keywords": ["não bộ", "3D", "dữ liệu", "não người", "Bigbrain"], "tags": ["não bộ", "3d", "dữ liệu", "não người", "bigbrain"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ky-nang-san-ca-map-thien-nghe-cua-chim-diec-3483033.html", "title": "Kỹ năng săn cá mập thiện nghệ của chim diệc", "description": "Loài diệc xanh lớn sống ở bang California, Mỹ gây bất ngờ cho các nhà khoa học bởi tài săn cá mập da báo.", "content": "\nCác nhà sinh vật học ở Đài quan sát chim vịnh San Francisco (SFBBO) phát hiện nhiều hành vi độc đáo ở loài diệc xanh lớn sống phổ biến ở phía bắc bang California, trong đó có tài săn cá mập, Earth Touch News hôm 11/10 đưa tin.\n\nTheo Max Tarjan, giám đốc SFBBO, chim diệc xanh lớn là những chuyên gia săn mồi. Chúng ăn nhiều con mồi đa dạng như động vật lưỡng cư, bò sát, cá và động vật có vú. \"Cảnh tượng một con chim diệc bắt cá mập da báo là một khoảnh khắc hiếm gặp\", Tarjan cho biết.\n\nKhác với đối thủ hàng đầu là chim diệc, cá mập da báo chuyên kiếm mồi ở tầng đáy và ăn những sinh vật nhỏ như tôm cua, trai, sâu bọ. Môi trường nước nông ở ven biển khiến chúng dễ trở thành mục tiêu cho nhiều loài động vật khác. Các nhà khoa học thỉnh thoảng chứng kiến cảnh con chim diệc giết cá mập với một loạt cú thọc mạnh bằng mỏ vào đầu và mang.\n\nTần suất săn cá mập da báo của chim diệc chưa được làm rõ. Chim diệc xanh lớn đôi khi quá tự tin vào khả năng nuốt con mồi dài nên có thể bị chết nghẹn. Nhóm nghiên cứu ở SFBBO sẽ tiếp tục các quan sát và dự kiến công bố phát hiện cuối năm nay.\n\nXem thêm: Ảnh chim bay bằng một cánh gây tranh cãi\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1476404700.0, "keywords": ["chim diệc xanh lớn", "cá mập da báo", "săn mồi", "kiếm ăn", "hành vi"], "tags": ["chim diệc xanh lớn", "cá mập da báo", "săn mồi", "kiếm ăn", "hành vi"]}
{"link": "https://vnexpress.net/giai-ma-anh-sang-choi-loa-khi-can-ke-cai-chet-2864330.html", "title": "Giải mã ánh sáng chói lòa khi cận kề cái chết", "description": "Sự gia tăng đột biến hoạt động điện trong não là nguyên nhân tạo ra các trải nghiệm cận tử của những người gần kề cái chết, trong đó đặc biệt là một thứ ánh sáng chói lòa.", "content": "\nKinh nghiệm cận tử hay kinh nghiệm cận chết là một trải nghiệm được kể lại bởi một người suýt chết hoặc đã bị chết lâm sàng và được cứu sống. \n\nTheo nghiên cứu thực hiện trên chuột, mức độ sóng não tăng cao tại thời điểm cận kề cái chết của nó. Giới khoa học Mỹ cho biết, con người trong tình trạng tương tự sẽ phát sinh một trạng thái ý thức đặc biệt. Nghiên cứu được công bố trong Kỷ yếu của Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia, BBC đưa tin.\n\nTác giả chính của nghiên cứu, tiến sĩ Jimo Borjigin từ Đại học Michigan, Mỹ cho biết: “Rất nhiều người nghĩ rằng não sau khi chết lâm sàng sẽ không hoạt động hoặc hoạt động hạn chế. Tuy nhiên, chúng tôi nhận thấy, điều đó không chính xác. Khi cái chết diễn ra, não bộ hoạt động nhiều hơn\".\n\nTheo những người đã cận kề cái chết rồi sống lại, xung quanh họ khi ấy được bao phủ bởi một không gian tràn ngập ánh sáng trắng, họ thấy một cảm giác kỳ lạ và có thể trông thấy thân xác mình ngay trước mắt.\n\nViệc nghiên cứu cảm giác cận chết ở con người là một thách thức lớn. Vì vậy, các nhà khoa học Đại học Michiga đã theo dõi trên đối tượng là 9 con chuột sắp chết. Trong khoảng thời gian 30 giây sau khi tim con vật ngừng đập, sóng gama trong não chúng hoạt động rất mạnh.\n\nXung điện não ở các con chuột thí nghiệm cũng hoạt động với mức độ cao hơn so với trước. Các xung điện não có chức năng hình thành ý thức con vật, liên kết thông tin giữa các bộ phận khác nhau của não bộ.\n\n\"Điều tương tự sẽ xảy ra trên bộ não con người, một mức độ gia tăng hoạt động của não và ý thức có thể đem lại những trải nghiệm cận tử\", tiến sĩ Borjigin nói.\n\n“Những người cận kề cái chết có vỏ não thị giác bị kích hoạt mạnh, sóng não gama gia tăng khiến họ trông thấy ánh sáng và cảm giác kỳ ảo\", bà nói thêm.\n\nTuy nhiên theo bà Borjigin, để xác nhận kết quả  trên, nghiên cứu cần phải thực hiện trên những người trải qua cái chết lâm sàng và được hồi sinh. \"Vấn đề là chúng ta không biết khi nào trải nghiệm cận tử xảy ra, có lẽ là khi bệnh nhân được gây mê hay trước khi tim ngừng đập\", bà cho biết.\n\n\"Những phát hiện trên mở ra cánh cửa để nghiên cứu sâu hơn trên con người”, tiến sĩ Chris Chambers từ Đại học Cardiff, Anh nói.\n\nLê Hùng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1376432400.0, "keywords": ["kinh nghiệm cận tử", "kinh nghiệm cái chết", "lâm sàng"], "tags": ["kinh nghiệm cận tử", "kinh nghiệm cái chết", "lâm sàng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-ngoai-hanh-tinh-co-hinh-dang-the-nao-3394282.html", "title": "Người ngoài hành tinh có hình dáng thế nào", "description": "Hình dáng của người ngoài hành tinh có giống con người hay không vẫn còn là đề tài gây nhiều tranh cãi giữa các nhà khoa học hàng đầu thế giới.", "content": "\nTheo Business Insider, các nhà nghiên cứu không thể đưa ra ý kiến thống nhất về hình dáng, kích thước hoặc màu sắc của người ngoài hành tinh. Một số ý kiến cho rằng người ngoài hành tinh thông minh phải sở hữu một số đặc điểm như sống trên đất liền, nhìn bằng hai mắt, vị trí mắt gần não, có ít nhất hai chân và bàn tay với ba ngón. Những đặc điểm này khiến người ngoài hành tinh rất giống con người, theo quan điểm của chuyên gia hàng đầu thế giới về tiến hóa Richard Dawkins.\n\nTuy nhiên, nhà vật lý thiên văn nổi tiếng người Mỹ Neil deGrasse Tyson bày tỏ ý kiến trái ngược. Theo Tyson, người ngoài hành tinh có thể ra đời từ những hợp chất hóa học như heli, các-bon, oxy, tương tự con người nhưng họ không nhất thiết phải có hình dáng giống chúng ta. Điều chắc chắn duy nhất là dạng sống ở các nơi khác trong vũ trụ sẽ kỳ lạ như một số dạng sống trên chính Trái Đất.\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1461749618.0, "keywords": ["Người ngoài hành tinh", "hình dáng", "con người", "dạng sống thông minh", "tiến hóa", "chuyên gia", "vũ trụ"], "tags": ["người ngoài hành tinh", "hình dáng", "con người", "dạng sống thông minh", "tiến hóa", "chuyên gia", "vũ trụ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thien-son-tuyet-lien-cay-quy-de-doa-tuyet-chung-3263971.html", "title": "'Thiên Sơn tuyết liên' - cây quý đe dọa tuyệt chủng", "description": "Bất chấp lệnh cấm của chính quyền, một nhóm leo núi Trung Quốc đã hái trộm hàng trăm bông \"Thiên Sơn tuyết liên\" - hoa sen trắng mọc trên núi tuyết Thiên Sơn và khoe trên mạng.", "content": "\nTheo CCTV, nhóm 31 người leo núi đã nhổ hàng trăm bông hoa sen trên đỉnh núi Thiên Sơn - một dãy núi nằm ở khu vực Trung Á, giữa biên giới tây bắc Tân Cương (Trung Quốc) và Kazakhstan.\n\nNăm 1996, tuyết liên được xếp vào nhóm bảo vệ thực vật cấp hai ở Trung Quốc. Năm 2000, chính quyền nước này ban hành văn bản, nhấn mạnh không được phép đào hoặc ngắt trộm tuyết liên hoang dã.\n\nTuy nhiên, bất chấp luật pháp, nhóm leo núi không thừa nhận hành vi hái trộm hoa. Theo Xinhua, nhóm này leo núi Thiên Sơn từ 27/7-7/8 và đưa ảnh lên mạng. Những hình ảnh lan truyền với tốc độ chóng mặt trên mạng xã hội, vấp phải vô số chỉ trích. Hiện nhóm này đang bị Cục kiểm lâm Tân Cương điều tra.\n\nTheo DBW, tuyết liên được gọi là \"Bách thảo chi vương\" (Vua của trăm loài dược thảo). Đây là loài cây hiếm, chỉ sinh trưởng ở trên núi cao 2.500-4.000 mét so với mực nước biển. Nó mọc trong các khe núi đá, là loài sinh trưởng chậm, mất 5-7 năm từ lúc nảy mầm đến khi nở hoa, và chỉ 5% số hạt có thể nảy mầm.\n\nHạt tuyết liên nảy mầm ở nhiệt độ 0 độ C, sinh trưởng trong điều kiện 3-5 độ C, và chịu được lạnh -21 độ C. Nó có thể nảy mầm, sinh trưởng và ra hoa trong thời gian ngắn, là kết quả của quá trình thích nghi với môi trường khắc nghiệt trên núi tuyết ở khu vực Tân Cương, Tây Tạng.\n\nMặc dù mất 5-7 năm từ lúc nảy mầm đến khi nở hoa nhưng quá trình tăng trưởng thực tế của nó chỉ diễn ra trong khoảng 8 tháng. Đây là đặc điểm sinh học độc đáo mà hiếm loài nào có được.\n\nTuyết liên được sử dụng trong y học cổ truyền Tây Tạng hàng nghìn năm nay. Nó giàu alkaloid, flavonoid và nhiều chất khác, có tác dụng tăng cường khí huyết, đặc biệt hữu hiệu trong việc thúc đẩy lưu thông máu, từ đó tăng cường âm dương cho nam giới và nữ giới. Ngoài ra, nó có chất hạ sốt và giải độc tự nhiên, thường sử dụng để chữa viêm thấp khớp.\n\nTheo các nhà khoa học Vườn thực vật Missouri (Mỹ) sự bùng nổ kinh tế Trung Quốc và làn sóng khách du lịch đổ về Tây Tạng, Tân Cương thập kỷ trước khiến nhu cầu sử dụng tuyết liên tăng cao. Những người thu hái thuốc truyền thống chỉ hái những bông lớn và lượng nhỏ đủ dùng. Tuy nhiên, đồn thổi về tính chất quý hiếm và công dụng của nó dẫn đến khai thác quá đà và đe dọa tuyệt chủng.\n\nTân Cương năm 2007 tuyên bố loài hoa trắng mọc trên núi tuyết này là thực vật bảo vệ cấp quốc gia. Việc khai thác tuyết liên phải trong vùng quy hoạch, do cơ quan quản lý thực vật hoang dã cấp phép.\n\nHồng Hạnh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1439600400.0, "keywords": ["Trung Quốc", "điều tra", "nhóm leo núi", "hái trộm", "thiên sơn tuyết liên", "hoa sen", "núi tuyết"], "tags": ["trung quốc", "điều tra", "nhóm leo núi", "hái trộm", "thiên sơn tuyết liên", "hoa sen", "núi tuyết"]}
{"link": "https://vnexpress.net/robot-di-du-lich-vong-quanh-the-gioi-3251071.html", "title": "Robot đi du lịch vòng quanh thế giới", "description": "HitchBOT, một con robot không biết đi, đã thành công trong việc du lịch qua Canada, Đức, Hà Lan và vừa bắt đầu hành trình tiếp theo trên nước Mỹ.", "content": "\nIndependent hôm 17/7 đưa tin, HitchBOT đã khởi hành từ Massachusetts đến San Francisco (Mỹ). Theo kế hoạch, HitchBOT sẽ bắt xe ở ven đường, các tài xế sẽ đưa nó lên xe, thu phí vận chuyển thông qua bật lửa châm thuốc, nói chuyện với nó và thả nó xuống ở một chặng khác.\n\nCon robot này được hai giáo sư người Canada là David Harris Smith và Frauke Zeller tạo ra vào năm 2013 trong một thí nghiệm về giao tiếp. Nó cao gần một mét, nặng khoảng 11 kg và phần thân trông giống một cái xô đựng bia.\n\nThông qua các máy cảm biến chuyển động, một bộ loa và microphone, HitchBOT có thể phát hiện các chuyển động, lắng nghe và thậm chí nói chuyện với công nghệ giọng nói Cleverscript.\n\n\"Chúng tôi tin rằng thông qua sáng tạo này, chúng tôi có thể học được nhiều điều về lĩnh vực robot trong giao tiếp và cách tiếp xúc với robot ở những khu vực vắng người,\" giáo sư Zeller chia sẻ.\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1437443254.0, "keywords": ["robot", "HitchBOT", "du lịch"], "tags": ["robot", "hitchbot", "du lịch"]}
{"link": "https://vnexpress.net/robot-sieu-nho-mang-bom-tiem-vao-tuy-song-3241717.html", "title": "Robot siêu nhỏ mang bơm tiêm vào tủy sống", "description": "Các nhà khoa học Mỹ tạo ra hệ thống robot từ tính siêu nhỏ, có thể bơi trong mạch máu và tủy sống, mang theo bơm tiêm điện từ bơm thuốc hay phá tan cục máu đông trong cơ thể.", "content": "\nTheo Business Insider, các nhà nghiên cứu ở bệnh viện Nhi Đồng Boston và đại học Houston, Mỹ giới thiệu hệ thống robot này cuối tháng trước.\n\nCác bác sĩ điều khiển robot đi vào cơ thể và đến những nơi bị ứ dịch hay tắc nghẽn. Robot này sẽ tiêm thuốc trực tiếp vào khu vực bị tổn thương hay đánh tan các cục máu đông, Viện kỹ thuật điện và điện tử IEEE Spectrum cho biết. Những robot này chưa thực sự được sử dụng trong cơ thể, nên IEEE thực hiện video minh họa với các robot hoạt động trong nước.\n\nKim tiêm điện từ còn được ví như súng Gauss, đặt theo tên nhà toán học Carl Friedrich Gauss. Nhóm ba robot đóng vai trò như cò súng, nòng súng và đầu đạn. Chúng di chuyển, tăng tốc và khai hỏa nhờ những cuộn dây quấn quanh trục.\nNhững robot này có hình vuông được gắn những ống nam châm bên trên. Robot số 1 di chuyển, đập vào phía sau lưng robot số 2 và truyền từ tính từ nam châm của mình sang nam châm của robot kia. Sau cùng, chúng đập vào robot số 3.\n\nRobot này nhận đủ lực để phóng thuốc ra ngoài. Trong video, các nhà khoa học trình bày hoạt động của nhóm hai và ba robot nhưng họ cho rằng ba robot cùng hoạt động sẽ hiệu quả hơn.\n\nNgô Minh (Video: Business Insider)", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1435719600.0, "keywords": ["robot từ tính", "siêu nhỏ", "bơm tiêm điện từ", "máu đông", "phá tan", "tủy sống"], "tags": ["robot từ tính", "siêu nhỏ", "bơm tiêm điện từ", "máu đông", "phá tan", "tủy sống"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hai-sam-truoc-nguy-co-tuyet-chung-3283207.html", "title": "Hải sâm trước nguy cơ tuyệt chủng", "description": "Hải sâm là loài giúp dọn sạch lòng biển, giúp cân bằng sinh thái môi trường biển nhưng đang đứng trước nguy cơ tuyệt chủng vì nạn khai thác quá mức.", "content": "\nTheo số liệu nghiên cứu của Quỹ Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (WWF), số lượng quần thể sinh vật biển từ năm 1970 đến nay giảm xuống 50%. Trong đó, quần thể hải sâm đã giảm đến 98%. Điều này ảnh hưởng nghiêm trọng tới môi trường sinh thái biển.\n\nTại Việt Nam những ngày qua, hải sâm trôi dạt từng cụm, ước lượng hơn hai tấn trải dài trên 10 km bãi biển Phú Quốc. Theo các chuyên gia thủy sản Đại học Cần Thơ, hiện tượng này có thể do mật độ khai thác hải sản trên vùng biển Phú Quốc ngày càng dày đặc. Đặc biệt là việc ào ạt cào bắt con banh lông để bán cho Trung Quốc mấy tháng trước khiến môi trường đáy biển bị cày xới, thay đổi. Từ đó hải sâm không chịu nổi phải di cư.\n\nBanh lông là một loài hải sâm hình cầu, da nhám có độ nhớt, theo Viện Hải dương học Nha Trang. Chúng sinh sống vùi sâu dưới đáy biển 20-30 cm. Để khai thác, người ta dùng giàn cào cắm hàng loạt gai sắt dài trung bình 20 cm để xới tung đáy biển, lùa banh lông vào lồng.\n\nTiến sĩ Võ Sĩ Tuấn, Viện trưởng Hải dương học Nha Trang (Khánh Hòa), khẳng định hải sâm dạt vào bờ biển Phú Quốc là hiện tượng bất thường. Còn Tiến sĩ Vũ Ngọc Long, Viện trưởng Sinh thái học miền Nam cho rằng, một khi nền đáy san hô bị xâm hại nghiêm trọng có thể trở thành nguyên nhân gây ra hiện tượng hải sâm trôi dạt vào bờ biển Phú Quốc.\n\nHải sâm hay dưa chuột biển là sinh vật mềm, thường được tìm thấy dưới đáy đại dương. Theo Sina, từ lâu, y học cổ truyền Trung Quốc đã coi hải sâm là phương thuốc bổ thận tráng dương, có thể chữa nhiều bệnh nam giới như thận yếu, liệt dương, tiểu đêm, suy giảm chức năng tình dục.\n\nHải sâm giàu axit amin, hàm lượng lên đến 86,5%; trong đó arginine chiếm 11,9%. Ariginine là thành phần chính để tổng hợp collagen, có tác dụng thúc đẩy tế bào tái sinh, hồi phục tổn thương cơ bắp, tiêu trừ mệt mỏi, hồi phục thể lực. Chúng được coi là đặc sản tại các nước Đông Á hàng nghìn năm qua.\n\nTheo nghiên cứu năm 2011 của đại học Newcastle, hoạt động nuôi trồng hải sản quy mô lớn trên đại dương toàn cầu sinh ra lượng rác thải lớn, tác động tiêu cực vào môi trường đáy đại dương. Tuy nhiên, có thể sử dụng hải sâm để làm sạch lượng rác thải này một cách hữu hiệu và tự nhiên.\n\nHải sâm là loài đóng vai trò quan trọng trong hệ sinh thái biển. Như \"những người lao công cần mẫn\", chúng là loài chuyên ăn xác chết của động vật dưới biển, giúp thiết lập cân bằng vi sinh môi trường đáy biển, phục hồi hệ sinh thái san hô.\n\nKhông chỉ dọn dẹp đáy biển, \"hải sâm có thể là chìa khóa quan trọng giúp giải đáp nhiều bí ẩn của thế giới sinh vật biển\", Yang Hongsheng, phó giám đốc Viện Hải dương học thuộc Học viện Khoa học Trung Quốc phát biểu trên SCMP hồi đầu tháng 8.\n\nTheo nghiên cứu công bố trên tạp chí khoa học PNAS hồi tháng 5 của CSIRO (Tổ chức Nghiên cứu Khoa học và Công nghiệp Liên bang Australia), hải sâm là nguồn dược liệu và thực phẩm có giá trị cao tại thị trường châu Á. Do đó, nó đang bị đánh bắt quá mức. Tổ chức này đề nghị, cần phải thiết lập một cơ chế quản lý bền vững và khai thác có hiệu quả, nhằm bảo vệ môi trường sinh thái biển.\n\nHiểu rõ lợi ích của hải sâm đối với môi trường biển, nhiều quốc gia như Australia, Mỹ đã cấm khai thác, hoặc chỉ cho phép khai thác theo mùa, hay kêu gọi người dân bảo tồn loài động vật này.\n\nChính quyền Ecuador áp dụng lệnh cấm đánh bắt hải sâm dài 4 năm ở khu vực quần đảo Galápagos, theo Huffington Post. Lệnh cấm mới được nới lỏng, cho phép ngư dân khai thác hải sâm trong vòng 45 ngày, từ 1/8 đến 15/9, với số lượng hạn chế là 500.000 con, bất chấp sự phản đối của nhiều ngư dân.\n\nTheo KITV, chính quyền bang Hawaii, Mỹ, hồi cuối tháng 6 ra lệnh cấm đánh bắt hải sâm trong vòng 120 ngày, trong phạm vi khu vực biển thuộc bang, vì \"chưa từng chứng kiến mức độ khai thác mạnh như hiện nay tại Hawaii, và cần phải nghiên cứu đầy đủ tác động của nó đối với ngành thủy sản và môi trường biển\". \n\nTại Madagascar một tổ chức từ thiện hướng dẫn người dân kết hợp bảo tồn biển với nuôi trồng và thu lợi từ hải sâm, giúp nâng cao thu nhập của người dân, theo Telegraph.\n\nTại Công viên Hải dương Great Barrier - nơi có quần thể san hô ngầm lớn nhất thế giới, chính quyền Australia ban lệnh khai thác hải sâm luân canh. Kết quả cho thấy, cách khai thác này giảm nguy cơ cạn kiệt hóa những loài hải sâm có giá trị cao như hải sâm trắng, đen và Actinopyga spinea.\n\n\"Để ngăn ngừa quần thể hải sâm suy giảm, cứ ba năm một lần, chúng tôi mới cho phép quay vòng lại khu vực khai thác lần lượt trong số 21 rạn san hô\", Danielle Kuhn, người đứng đầu bộ phận truyền thông của Cơ quan Quản lý Thủy sản Australia cho biết.\n\nTheo Eva Plagany, chủ nhiệm đề tài nghiên cứu, cách khai thác luân phiên này có thể áp dụng dễ dàng cho những nước đánh bắt và nuôi trồng hải sản ở Nam Thái Bình Dương và Đông Nam Á.\n\nHồng Hạnh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1442987058.0, "keywords": ["hải sâm", "thế giới", "cấm đánh bắt", "khai thác luân phiên", "kết hợp", "bảo tồn biển", "nuôi trồng thủy sản"], "tags": ["hải sâm", "thế giới", "cấm đánh bắt", "khai thác luân phiên", "kết hợp", "bảo tồn biển", "nuôi trồng thủy sản"]}
{"link": "https://vnexpress.net/su-khac-biet-giua-nao-nguoi-gioi-va-nguoi-dot-2430595.html", "title": "Sự khác biệt giữa não người giỏi và người dốt", "description": "Việc rút kinh nghiệm từ sai lầm bản thân khác nhau khiến có sự khác biệt lớn trong chuyện học hành giữa những người giỏi và người kém.\n", "content": "Nhóm nghiên cứu thuộc Đại học London vừa công bố kế quả nghiên cứu đáng chú ý về bộ não của con người trên tạp chí Journal of Neuroscience. \nCác nhà khoa học nghiên cứu sóng não của 36 tình nguyện viên bằng cách cho họ đoán thời gian. Tình nguyện viên sẽ nhấn nút khi họ nghĩ rằng 1,7 giây đã trôi qua. Sau đó họ được cho biết họ đoán đúng, quá ngắn hoặc quá dài trước khi thử cơ hội khác.\nNgười học tốt có phản ứng điện não lớn hơn khi họ trả lời sai. Bộ não của họ cũng truyền đạt tốt hơn thông tin giữa các vùng não quyết định việc đưa ra hành động, các vùng não quyết định sự kết hợp các giác quan của con người.\nJoydeep Bhattacharya, trưởng nhóm nghiên cứu cho hay: \"Chúng ta luôn nói về tầm quan trọng của việc rút kinh nghiệm từ sai lầm của bản thân nhưng có đúng thế không? Bởi nếu vậy, tại sao chúng ta không rút ra những kinh nghiệm giống nhau? Dường như một số người còn hiếm khi làm điều đó ngay cả khi không ngừng được nhắc nhở về lỗi lầm của họ\".\n\"Nghiên cứu này cho thấy một cái nhìn đầy mỉa mai rằng não của chúng ta xử lý các thông tin phản hồi thế nào và nó làm gì với thông tin này. Học hỏi từ nó hay gạt nó sang một bên?\", ông Bhattacharya nói.\nKết quả nghiên cứu công bố cho thấy phản ứng não bộ liên hệ chặt chẽ với việc các tình nguyện viên học tốt như thế nào và duy trì các kỹ năng học tập ra sao.\n\"Những người học tốt sử dụng thông tin phản hồi không chỉ kiểm tra hành động trong quá khứ, mà còn để điều chỉnh những hành động tiếp theo\", Caroline Di Bernardi Luft, một người tham gia dự án nghiên cứu kết luận.\nTheo Kiến thức", "category": "Khoa học", "pub_date": 1362290892.0, "keywords": ["kinh nghiệm", "khoa học", "nước Anh", "Bộ não", "não bộ", "thực nghiệm"], "tags": ["kinh nghiệm", "khoa học", "nước anh", "bộ não", "não bộ", "thực nghiệm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bac-si-italy-cay-ghep-dau-giup-con-nguoi-tien-gan-bat-tu-3222724.html", "title": "Bác sĩ Italy: 'Cấy ghép đầu giúp con người tiến gần bất tử'", "description": "Sergio Canavero, nhà giải phẫu học thần kinh Italy tuyên bố có thể thực hiện ca cấy ghép đầu người đầu tiên trên thế giới, cho rằng một ngày nào đó phương pháp này sẽ tạo ra sự bất tử.", "content": "\nTrong một bài phỏng vấn mới đây với LaPress.it, Canavero cho biết ông đã tìm được các nhà tài trợ về mặt tài chính cho dự án, nhiều bác sĩ và chuyên gia phẫu thuật sẵn sàng tham gia ca cấy ghép. Theo Canavero, tiền được ủng hộ có nghĩa rằng có người thực sự tin tưởng dự án của ông. Ca phẫu thuật sẽ cần chi phí khoảng 10 triệu USD và 150 người, bao gồm bác sĩ và trợ lý.\n\nBác sĩ người Italy khẳng định phương pháp của ông sẽ là bước đi đầu tiên nhằm đạt được sự bất tử. \"Chúng tôi đang tiến một bước gần hơn với mục tiêu kéo dài cuộc sống vô thời gian, vì khi có thể đưa một cơ thể mới cho người 80 tuổi, họ có thể sống thêm 40 năm\", IB Times dẫn lời Canavero nói, tin tưởng rằng kỹ thuật sẽ hoàn thiện trong 5 năm, mang lại những kết quả không thể tượng tượng và thay đổi hoàn toàn câu chuyện của nhân loại.\n\nĐầu năm nay, Canavero tuyên bố có thể thực hiện ca cấy ghép đầu tiên trên thế giới trong hai năm tới và khẳng định rằng trong vòng một năm, người được ghép đầu có thể nói và đi lại bình thường. Theo quy trình, não của bệnh nhân được làm lạnh ở mức 10-15 độ C để kéo dài thời gian tồn tại của tế bào trong điều kiện không có oxy. Sau đó, Canavero dùng dao mổ để cắt qua tủy sống và sử dụng một loại keo sinh học đặc biệt để kết nối phần đầu với cơ thể mới. Bệnh nhân sẽ ở trạng thái hôn mê khoảng 3-4 tuần và được ức chế miễn dịch.\n\nKhông lâu sau đó, một thanh niên Nga có tên Valery Spiridonov tình nguyện trở thành người đầu tiên được cấy ghép đầu với phần cơ thể được lấy từ người hiến tặng đã chết não. Tuy nhiên, nhiều chuyên gia trên thế giới tỏ ra hoài nghi và cho rằng bệnh nhân sẽ không thể sống được sau khi tủy sống bị cắt đứt hoàn toàn, nếu có sống cũng sẽ bị điên.\n\nĐáp lại những lời chỉ trích, Canavero cho rằng con người cảm thấy sợ hãi vì họ chưa từng tạo ra những kết quả tương tự, cùng với đó là những giới hạn tâm lý như nỗi sợ kéo dài sự sống mãi mãi. Một trong những nguyên nhân chỉ trích xuất phát từ tư tưởng lo ngại rằng, phương pháp này chỉ được giới hạn cho người giàu có, bởi chỉ họ mới đủ khả năng chi trả các chi phí.\n\nAnh Hoàng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1432348937.0, "keywords": ["cấy ghép đầu người", "nhà thần kinh học. giải phẫu học", "phẫu thuật", "Sergio Canavero"], "tags": ["cấy ghép đầu người", "nhà thần kinh học. giải phẫu học", "phẫu thuật", "sergio canavero"]}
{"link": "https://vnexpress.net/robot-nghien-nat-nguoi-o-nha-may-oto-duc-3242645.html", "title": "Robot nghiền nát người ở nhà máy ôtô Đức", "description": "Một nhà thầu đang cài đặt con robot thì nó túm lấy và ép nát phần ngực anh vào một tấm kim loại khiến anh tử vong.", "content": "", "category": "Khoa học", "pub_date": 1435842567.0, "keywords": ["robot", "nghiền nát", "nhà thầu", "lắp ráp nhà máy", "ôtô", "Volswagon", "Đức"], "tags": ["robot", "nghiền nát", "nhà thầu", "lắp ráp nhà máy", "ôtô", "volswagon", "đức"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhat-che-tao-sieu-may-tinh-trieu-usd-nhanh-nhat-the-gioi-3505278.html", "title": "Nhật chế tạo siêu máy tính triệu USD nhanh nhất thế giới", "description": "Nhật Bản đang triển khai dự án trị giá 173 triệu USD nhằm chế tạo siêu máy tính nhanh nhất thế giới, có khả năng thực hiện 130 triệu tỷ phép tính mỗi giây.", "content": "\nBộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp Nhật Bản sẽ chi 173 triệu USD cho dự án chế tạo siêu máy tính nhanh nhất thế giới mang tên AI Bridging Cloud Infrasture (ABCI), Reuters hôm 25/11 đưa tin. Đây là một phần trong nỗ lực nhằm giúp quốc gia này lấy lại vị trí hàng đầu trong ngành công nghệ thế giới.\n\nCác kỹ sư Nhật Bản nhận nhiệm vụ chế tạo cỗ máy có thể thực hiện 130 triệu tỷ phép tính mỗi giây vào đầu năm sau.\n\n\"Theo chúng tôi biết, chưa cỗ máy nào hiện nay có tốc độ nhanh như thế\", Satoshi Sekiguchi, tổng giám đốc Viện Công nghệ và Khoa học Công nghiệp Tiên tiến Nhật Bản, nơi chế tạo máy tính, cho biết. \n\nMục đích của Nhật Bản là sử dụng khả năng tính toán siêu nhanh để tăng cường phát triển trí tuệ nhân tạo, chẳng hạn công nghệ \"học sâu\" (deep learning) sử dụng thuật toán mô phỏng đường thần kinh trong não người để giúp máy tính thực hiện nhiều nhiệm vụ mới và phân tích các điểm dữ liệu. \n\nSiêu máy tính mới sẽ cung cấp nền tảng nghiên cứu giúp các nhà sản xuất Nhật Bản chế tạo, cải thiện xe không người lái, người máy và thiết bị chẩn đoán y tế. Quá trình đấu thầu dự án đang diễn ra và sẽ kết thúc vào ngày 8/12.\n\nTrung Quốc đang sở hữu siêu máy tính nhanh nhất thế giới Sunway TaihuLight đặt ở Vô Tích, có khả năng thực hiện khoảng 93 triệu tỷ phép tính/giây. Nước này cũng đứng đầu thế giới về số lượng siêu máy tính, với tổng cộng 167 chiếc.\n\nXem thêm: Cỗ máy tính cổ nhất thế giới ra đời cách đây 2.100 năm\n\nHiền Anh", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1480309200.0, "keywords": ["Nhật Bản", "siêu máy tính", "phép tính", "dự án"], "tags": ["nhật bản", "siêu máy tính", "phép tính", "dự án"]}
{"link": "https://vnexpress.net/con-nguoi-co-the-truong-sinh-bat-tu-hay-khong-3108188.html", "title": "Con người có thể trường sinh bất tử hay không", "description": "Về mặt lý thuyết, nếu quá trình gây tổn thương cho tế bào có thể được ngăn chặn, giới hạn về tuổi thọ ở người sẽ không còn.", "content": "\nNghệ thuật sống lâu là cuốn sách của bác sĩ Huseland, viết năm 1797 sau 8 năm nghiên cứu. Trong cuốn sách này, Huseland chỉ ra các yếu tố ảnh hưởng đến tuổi thọ của con người như chế độ ăn uống nhiều rau xanh nhưng ít thịt và đồ ngọt, lối sống năng động, chế độ chăm sóc răng miệng tốt, thói quen tắm bằng nước ấm hàng tuần, giấc ngủ, môi trường sống lành mạnh và tuổi thọ của bố mẹ.\n\nTheo ước tính Huseland, một nửa số trẻ em tử vong trước năm 10 tuổi. Nếu có thể vượt qua mối nguy hiểm từ bệnh đậu mùa, sởi, rubella.., tuổi thọ có thể kéo dài đến khoảng 30. Tuy nhiên trong điều kiện lý tưởng, tuổi thọ con người có thể kéo dài đến 200 năm.\n\nNgoài ý kiến của một bác sĩ thế kỷ 18, nhiều nhà khoa học khác trên thế giới từng đưa ra các nhận định về khả năng kéo dài tuổi thọ con người. James Vaupel là một chuyên gia của Viện nghiên cứu Max Planck tại Đức. Ông cho rằng cứ 10 năm, tuổi thọ con người lại tăng khoảng 2,5 năm.\n\nTrước năm 1950, tuổi thọ con người có thể cải thiện bằng cách hạn chế tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh mà Huseland từng lưu ý. Tuy nhiên kể từ đó, trong giai đoạn những năm 1960 và gần đây là thập niên 80, tỷ lệ tử vong đã giảm đáng kể. Hay nói cách khác, con người ngày càng sống lâu hơn.\n\nSố người sống thọ hơn 100 tuổi trên thế giới được dự đoán tăng 10 lần trong giai đoạn 2010-2050. Theo Huseland, một yếu tố quan trọng quyết định điều đó là tuổi thọ của cha mẹ. Tuy nhiên, số lượng người sống lâu không chỉ được lý giải bằng yếu tố di truyền, mà trên thực tế, nó phụ thuộc vào việc cải thiện điều kiện sống của con người. Các yếu tố đó bao gồm chăm sóc y tế, biện pháp nâng cao sức khỏe cộng đồng như nước sạch, không khí trong lành, tiến bộ giáo dục hay tiêu chuẩn chất lượng cuộc sống...\n\nHành trình tìm kiếm giải pháp nâng cao tuổi thọ vẫn không ngừng tiếp tục, và một trong những cách tiếp cận phổ biến là hạn chế calo. Trong những năm 1930, các nhà khoa học từng ra rằng, những con chuột có chế độ ăn uống \"gần như chết đói\" sống lâu hơn những con được ăn đầy đủ. Một nghiên cứu khác đối với khỉ nâu cũng đưa ra kết quả tương tự. Theo nghiên cứu trong 20 năm của các chuyên gia Mỹ, tuổi thọ của các loài động vật còn ảnh hưởng bởi yếu tố di truyền, chế độ dinh dưỡng và môi trường.\n\nTheo Vaupel, cơ thể người có thể chịu nhiều thương tổn và không thể tự phục hồi hoàn toàn. Sự tích tụ ngày qua ngày có thể là nguyên nhân của các bệnh liên quan đến tuổi tác. Các tế bào bị tổn thương có thể biến thành khối u ung thư.\n\nVề mặt lý thuyết, nếu quá trình gây tổn thương cho tế bào có thể được ngăn chặn, thì sẽ không còn giới hạn về tuổi thọ ở người. Khi trường hợp đó xảy ra, con người sẽ không phải đối mặt với cái chết.\n\nTelomere là một cấu trúc đặc biệt ở hai đầu mút của nhiễm sắc thể, giúp bảo vệ nhiễm sắc thể tránh khỏi các tổn thương. Chúng rút ngắn sau khi tế bào phân chia và đặt ra giới hạn về số lần tế bào có thể tự tái tạo. Khi con người già đi, các telomere càng ngắn lại. Không phải tất cả các loài động vật đều trải qua quá trình rút ngắn telomere, trong đó hydra - nhóm sinh vật sống sứa, là một ví dụ.\n\nTrung bình mỗi ngày trên thế giới có 150.000 người qua đời, trong đó hai phần ba là do các nguyên nhân liên quan đến tuổi già. Khi can thiệp về mặt công nghệ đối với telomere được thực hiện, lão hóa không đáng kể có thể thành hiện thực trong vòng 25 năm tới.\n\nGennady Stolyarov là một triết gia theo thuyết siêu nhân học. Ông cho rằng có thể tăng tuổi thọ của con người nhờ đột phá về y tế, nhưng đồng thời cảnh báo sẽ có nhiều khó khăn mà chúng ta không thể lường trước. \"Dịch bệnh, khủng hoảng kinh tế, biến đổi khí hậu có thể làm gia tăng tỷ lệ tử vong\", ông nói.\n\nTheo Stolyarov, hai mối nguy hiểm đáng sợ đối với con người và ung thư và bệnh tim mạch. Do đó, mỗi người cần duy trì thói quen luyện tập thể thao, có chế độ ăn uống khỏe mạnh, hạn chế đồ uống có cồn và thịt có màu đỏ.\n\nTrên thực tế, rất ít người trong chúng ta có thể thực hiện được những điều này, có thể vì cho rằng cuộc sống ngắn ngủi nên cần được hưởng thụ. Điều đó đặt ra câu hỏi,  rằng nếu cuộc sống bất tử có thể tồn tại, con người có sẵn sàng đánh đổi hay không.\n\nLinh Anh (Theo BBC)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1416291000.0, "keywords": ["tuổi thọ", "trường sinh bất lão", "tử vong", "qua đời", "nghiên cứu"], "tags": ["tuổi thọ", "trường sinh bất lão", "tử vong", "qua đời", "nghiên cứu"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuoc-chien-sinh-tu-giua-chon-va-chim-go-kien-3152536.html", "title": "Cuộc chiến sinh tử giữa chồn và chim gõ kiến", "description": "Martin Le-May, một người sống ở phía đông London, tình cờ chụp được khoảnh khắc một con chim gõ kiến đang cố gắng thoát khỏi con chồn cưỡi trên lưng nó.", "content": "\nTheo Buzz Feed News, bức ảnh được chụp ở Esssex, Anh, khi Le-May - một nhiếp ảnh gia nghiệp dư đang đi dạo cùng vợ - bà Ann trong công viên quốc gia Hornchurch hôm qua. Ông hy vọng sẽ chụp được ảnh chim gõ kiến xanh.\n\n\"Đang đi thì chúng tôi nghe thấy một tiếng kêu quang quác đầy đau khổ, và tôi bắt gặp một ánh xanh. Tôi vội vàng chỉ cho Ann con chim. Nó đậu xuống bãi cỏ phía sau mấy cây bạch dương. Chúng tôi dùng ống nhòm quan sát, con chim gõ kiến đang nhảy nhót bất thường, dường như nó đang giẫm chân lên lửa vậy\", Le-May nhớ lại.\n\nNgay khi tôi bỏ ống nhòm xuống, chuyển qua máy ảnh, con chim bay cắt ngang qua chúng tôi; đột nhiên tôi thấy rõ ràng nó đang cõng trên lưng một động vật có vú nhỏ bé.\n\nCon chim gõ kiến đậu xuống phía trước chúng tôi, còn tôi thì lo sợ điều tồi tệ nhất xảy ra. Tôi đồ rằng do sự hiện diện của chúng tôi, cách chỗ nó đậu khoảng 25 m, trong giây lát đã làm con chồn phân tâm. Con chim nắm lấy cơ hội, bay vọt lên và trốn vào mấy bụi cây bên trái chúng tôi. Rất nhanh chóng, con chim lấy lại bình tĩnh và bay lên cây, thoát khỏi tầm mắt chúng tôi\".\n\n\"Đó là cuộc đấu tranh sinh tồn\", ông Le-May mô tả về bức ảnh. Ông đặt tên cho tấm ảnh là \"Chuyện thần thoại rùng rợn về chim gõ kiến và chồn\".\n\nHồng Hạnh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1425353147.0, "keywords": ["tấn công", "chim gõ kiến"], "tags": ["tấn công", "chim gõ kiến"]}
{"link": "https://vnexpress.net/giai-ma-tin-hieu-ngoai-hanh-tinh-40-nam-truoc-3387487.html", "title": "Giải mã tín hiệu ngoài hành tinh 40 năm trước", "description": "Một cựu phân tích viên của Bộ Quốc phòng Mỹ có phát hiện mới về tín hiệu bí ẩn được cho là của người ngoài hành tinh phát đi gần 40 năm trước.", "content": "\nTheo Guardian, quay lại thời điểm năm 1977, nhà thiên văn học Jerry Ehman sử dụng kính thiên văn Big Ear của đại học bang Ohio, Mỹ, để tìm kiếm tín hiệu từ nền văn minh ngoài Trái Đất và phát hiện một điều kỳ lạ.\n\nKhi đang quan sát nhóm sao Chi Sagittarii trong chòm Sagittarii (Nhân Mã) hôm 15/8, ông thu được tín hiệu sóng vô tuyến từ một vụ nổ cực lớn, kéo dài 72 giây. Ehman khoanh vòng nó lại và chú thích là \"Wow!\"\n\nPhân tích tín hiệu cho thấy nó hội tụ những dấu hiệu nổi bật của vùng không gian liên sao. Từ đó trở đi, nó trở thành một trong những vụ SETI nổi tiếng (tìm kiếm trí thông minh ngoài Trái Đất). Tuy nhiên, người ta không thể quan sát và thu âm lại tín hiệu này, vì nó chỉ xuất hiện đúng một lần. Nó vẫn còn là bí ẩn cho đến khi Antonio Paris, giáo sư trường đại học St Petersburg, bang Florida, Mỹ có phát hiện mới.\n\nTrước khi trở thành nhà thiên văn học ở đại học St Petersburg, ông là phân tích viên của Bộ Quốc phòng Mỹ. \n\n\"Tôi có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực này, thế nên tôi đã thử giải đáp tín hiệu 'Wow!'\", ông nói. Paris tìm hiểu nhiều cơ sở dữ liệu thiên văn để tìm kiếm, như thể một thám tử quay lại hiện trường vụ án tìm thủ phạm hoặc kẻ tình nghi.\n\nParis không tìm thấy người ngoài hành tinh, nhưng phát hiện hai sao chổi đáng nghi 266P/Christensen và 335P/Gibbs. Chúng chưa từng được nghiên cứu trước đây vì mới chỉ được phát hiện vào năm 2006 và 2008. Paris nhận thấy hai sao chổi này đều ở vùng lân cận Chi Sagittarii vào cái ngày phát hiện tín hiệu \"Wow!\"\n\nParis phải kiểm tra thêm giả thiết này, để xác định tín hiệu \"Wow!\" do hai sao chổi hay người ngoài hành tinh phát ra. 266P/Christensen sẽ bay qua Chi Sagittarii một lần nữa vào ngày 25/1/2017, còn 335P/Gibbs vào ngày 7/1/2018. Ông dự định sẽ quan sát hai sự kiện này để xem liệu tín hiệu bí ẩn kia có tái xuất hiện không. Để làm điều này, ông đã lập một chiến dịch gây quỹ, nhằm thu được 13.000 USD mua một kính thiên văn vô tuyến mới. \n\nHồng Hạnh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1460694545.0, "keywords": ["giải mã", "tín hiệu Wow", "ngoài hành tinh", "chòm sao Nhân Mã", "Antonio Paris", "đại học St Petersburg", "Florida", "Mỹ", "sao chổi"], "tags": ["giải mã", "tín hiệu wow", "ngoài hành tinh", "chòm sao nhân mã", "antonio paris", "đại học st petersburg", "florida", "mỹ", "sao chổi"]}
{"link": "https://vnexpress.net/loi-thach-thuc-giua-hai-robot-khong-lo-3245695.html", "title": "Lời thách thức giữa hai robot khổng lồ", "description": "Robot Mark 2 của Mỹ và Kuratas của Nhật sẽ cần một năm chuẩn bị cho cuộc đấu robot khổng lồ.", "content": "\n\"Suidobashi, các anh có robot khổng lồ, chúng tôi cũng có robot khổng lồ. Anh hiểu chuyện gì tiếp theo rồi đấy,\" Matt Oehrlein và Gui Cavalcanti, hai nhà sáng lập công ty Megabots của Mỹ đưa ra thách thức hồi cuối tháng 6, tuyên bố Mark 2 là \"robot khổng lồ đa chức năng hoàn thiện đầu tiên của Mỹ.\"\n\nMark 2 nặng gần 6 tấn, được 2 người điều khiển, được trang bị súng phun sơn liên hoàn ba phát với tốc độ 160 km/h. Trong khi đó, robot của công ty Suidobashi là Kuratas, đặt tên theo nhà thiết kế, ra mắt công chúng năm 2012 và nặng 4,5 tấn, trang bị súng nòng xoay hiện đại.\n\nTheo CNN, hai bên chưa lên ngày tiếp chiến cụ thể và cho biết, cần thời gian một năm để chuẩn bị.\n\n\"Tôi phải đấu, đương nhiên rồi,\" nhà thiết kế robot Nhật Kurata nói. \"Thật phấn khích, họ sẽ biết tay tôi. Tôi sẽ quật ngã nó, đấm bẹp nó.\"\n\nHồng Hạnh (Video: CNN)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1436400186.0, "keywords": ["lời thách thức", "hai robot khổng lồ", "Nhật", "Mỹ", "MegaBots", "Mark 2", "Kuratas"], "tags": ["lời thách thức", "hai robot khổng lồ", "nhật", "mỹ", "megabots", "mark 2", "kuratas"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ly-do-nhung-con-chim-khong-dam-vao-nhau-khi-bay-3477336.html", "title": "Lý do những con chim không đâm vào nhau khi bay", "description": "Những con chim có xu hướng tránh đối đầu nhau bằng cách luôn rẽ sang phải hoặc thay đổi độ cao khi bay.", "content": "\nMột nhóm nhà khoa học tại Đại học Queensland, Australia, tiến hành tìm hiểu lý do khiến những con chim không bao giờ đâm vào nhau khi bay trên không trong nghiên cứu công bố trên tạp chí PLoS ONE hôm 28/9, theo Science Alert. Các loài chim trải qua quá trình tiến hóa hàng triệu năm để có kỹ năng đặc biệt này.\n\nNhóm nghiên cứu làm thí nghiệm với 10 con chim, cụ thể là vẹt đuôi dài. Họ đặt những con chim vào hai đầu một đường hầm và cho chúng bay ngược chiều nhau tất cả 102 lần. Kết quả cho thấy, những con chim không bao giờ đụng nhau khi bay.\n\nNgoài ra, những con chim có xu hướng tránh va chạm đầu với con khác bằng cách luôn rẽ phải, hoặc trong một số trường hợp thay đổi độ cao để không bay ngang hàng với nhau.\n\nCác nhà khoa học cho biết, quy luật \"rẽ sang phải\" cùng với việc thay đổi độ cao có thể giúp ích cho máy bay không người lái và hệ thống lái tự động trong tương lai.\n\n\"Giao thông hàng không đang ngày càng phát triển. Để trang bị hệ thống lái tự động hiệu quả cho các máy bay có người lái và không người lái, chúng ta cần áp dụng những bài học thực tế từ thiên nhiên\", Mandyam Srinivasan, tác giả nghiên cứu, nói.\n\nXem thêm: Ảnh chim bay bằng một cánh gây tranh cãi\n\nLê Hùng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1475409600.0, "keywords": ["chim", "máy bay không người lái", "va chạm", "vẹt đuôi dài", "độ cao", "tự động"], "tags": ["chim", "máy bay không người lái", "va chạm", "vẹt đuôi dài", "độ cao", "tự động"]}
{"link": "https://vnexpress.net/gia-thuyet-mat-troi-trom-hanh-tinh-thu-9-tu-ngoi-sao-khac-3382322.html", "title": "Giả thuyết Mặt Trời trộm hành tinh thứ 9 từ ngôi sao khác", "description": "Hành tinh thứ 9 còn ẩn mình ở rìa ngoài hệ Mặt Trời có thể thuộc về một ngôi sao khác đi ngang qua từ cách đây rất lâu.", "content": "\nVào tháng 1/2016, hai nhà nghiên cứu Konstantin Batygin và Michael Brown công bố bằng chứng chỉ ra một hành tinh chưa được quan sát lớn gấp 10 lần Trái Đất đang ẩn mình ở rìa ngoài hệ Mặt Trời. Các nhà thiên văn khác lập tức đưa ra nhiều giả thuyết về cách hành tinh thứ 9 hay còn gọi là hành tinh X di cư từ vành trong ra rành ngoài của hệ, theo New Scientist.\n\nTuy nhiên, một nhóm nghiên cứu khác đề xuất giả thuyết hành tinh X bị giữ lại từ ngôi sao hàng xóm. Giả thuyết này có khả năng xảy ra. Mặt Trời ra đời trong một cụm sao lớn với khoảng 1.000-10.000 ngôi sao, theo Alexander Mustill ở Đài thiên văn Lund, Thụy Điển. Trong cụm sao với mật độ dày đặc như vậy, Mặt Trời có thể trải qua vài lần tiến gần đến ngôi sao khác và tráo đổi các hành tinh với chúng.\n\n\"Giả thuyết Mặt Trời bắt giữ hành tinh thuộc hệ sao khác và mang nó theo trong suốt lộ trình quả là khó tin\", Greg Laughlin ở Đài thiên văn Lick, California, Mỹ, nhận xét.\n\nĐể kiểm tra giả thuyết, Mustill và đồng nghiệp mô phỏng những cuộc chạm trán giữa hệ Mặt Trời với hệ hành tinh đi ngang qua. Họ phát hiện nếu một hệ có hành tinh quay theo quỹ đạo rộng, khả năng nó bị Mặt Trời giữ lại là 50%.\n\nTuy tỷ lệ trên khá cao, giả thuyết trở nên kém chắc chắn khi nhóm nghiên cứu xem xét liệu một hệ sao đi ngang qua có hành tinh quay theo quỹ đạo rộng không. Các mô phỏng cũng chỉ đúng khi hành tinh bị giữ lại giống hệt hành tinh X. Mustill và đồng nghiệp cho rằng xác suất hành tinh X có nguồn gốc ngoài hệ Mặt Trời nằm trong khoảng 0,1-2%.\n\n\"Dù con số có vẻ thấp, bạn cần so sánh các khả năng với nhau. Bởi vì sau cùng, mọi trường hợp cụ thể đều không chắc chắn\", Mustill nói.\n\nCơ hội hành tinh X thực sự tồn tại chỉ là 0,007% ở thời điểm hiện nay, do đó khả năng nó là hành tinh ngoài hệ Mặt Trời còn cao hơn 15-300 lần.\n\nLúc đầu, Batygin và Brown cho rằng hành tinh X nhiều khả năng là lõi của một hành tinh khí khổng lồ bị bắn ra từ vành trong hệ Mặt Trời trong lúc hệ đang hình thành ở thuở sơ khai. \"Giả thuyết của tôi là sự kiện xảy ra rất sớm và có nhiều khí gas xung quanh tinh vân, khiến phần lõi chuyển động chậm lại và không bị văng hoàn toàn ra khỏi hệ Mặt Trời\", Brown cho biết.\n\nGiả thuyết cuối cùng là hành tinh X hình thành ở vị trí ngày nay. Dù một số nhà nghiên cứu suy đoán không có đủ vật liệu hình thành hành tinh ở vành ngoài hệ Mặt Trời, Scott Kenyon ở Trung tâm Vật lý thiên văn Harvard - Smithsonian tại Massachusetts, Mỹ, phát hiện lượng sỏi băng cách đây 200 triệu năm đủ để hình thành một hành tinh nhỏ như hành tinh X. \"Tôi cho rằng còn quá sớm để kết luận giả thuyết nào là chắc chắn nhất\", Kenyon nói.\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1459952364.0, "keywords": ["hành tinh X", "hệ Mặt Trời", "hệ sao", "tinh vân", "hành tinh khí khổng lồ", "Mặt Trời", "ngôi sao"], "tags": ["hành tinh x", "hệ mặt trời", "hệ sao", "tinh vân", "hành tinh khí khổng lồ", "mặt trời", "ngôi sao"]}
{"link": "https://vnexpress.net/5-hien-tuong-ky-la-xay-ra-sau-khi-chet-2853223.html", "title": "5 hiện tượng kỳ lạ xảy ra sau khi chết", "description": "Tế bào dần bị vỡ ra, cơ thể bị tê cứng, các cơ quan tự tiêu hóa là những điều sẽ xảy ra khi con người qua đời. ", "content": "\nSau khi chết vài phút, cơ thể con người bắt đầu phân hủy. Gần như ngay lập tức máu trở nên có tính axit hơn do tích tụ carbon dioxide. Các tế bào bị phá vỡ, các enzim khiến tế bào bị tiêu hóa dần từ bên trong. Cơ thể bắt đầu chuyển lạnh, mỗi giờ, nhiệt độ cơ thể giảm xuống khoảng 0,83 độ C cho đến khi đạt đến nhiệt độ phòng.\n\nTrong khi phần còn lại của cơ thể con người trở nên nhợt nhạt, các tế bào máu di chuyển trong phần cơ thể gần nhất với mặt đất bị dừng lại do lực hấp dẫn, kết quả làm xuất hiện những đốm màu tím các phần cơ thể ấy.\n\nHiện tượng tê cứng xảy ra khoảng 3-4 giờ sau khi chết và mất đi sau 48 giờ. Tại sao nó xảy ra? Các máy bơm điều chỉnh canxi ở màng tế bào ngừng làm việc, canxi bị tích tụ trong tế bào làm cho các cơ co lại và cứng lại.\n\nEnzim trong tuyến tụy và vi khuẩn làm cho các cơ quan bắt đầu bị tiêu hóa và phân hủy. Cơ thể bị đổi màu, đầu tiên chuyển thành màu xanh lá cây, sau đó đến tím và đen lại. Quá trình này giải phóng putrescine và cadaverine, đó là những hợp chất tạo ra mùi của xác chết.\n\nSau sự thối rữa, cơ thể phân hủy một cách nhanh chóng để biến thành bộ xương.  Trong quá trình ấy nếu cơ thể tiếp xúc với đất hoặc nước lạnh, nó có thể tạo ra chất béo adipocere, một chất liệu sáp hình thành từ các vi khuẩn phá vỡ mô. Adipocere hoạt động như một chất bảo quản tự nhiên trên các cơ quan bên trong. Nó có thể gây hiểu lầm cho các nhà nghiên cứu rằng một cơ thể chết sớm hơn nhiều so với suy nghĩ của họ, như là trường hợp của một xác chết adipocere 300 tuổi vừa được tìm thấy ở Thụy Sĩ.\n\nLê Hùng (theo MMM)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1374459585.0, "keywords": ["chết", "tím ngắt", "tê cứng", "tiêu hoa", "kỳ lạ"], "tags": ["chết", "tím ngắt", "tê cứng", "tiêu hoa", "kỳ lạ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/quai-vat-ca-sau-co-dai-nang-ba-tan-song-duoi-bien-3341174.html", "title": "Quái vật cá sấu cổ đại nặng ba tấn sống dưới biển", "description": "Các nhà cổ sinh vật học tìm thấy hóa thạch cá sấu sống ở biển lớn nhất từ trước tới nay trên một sa mạc ở Tunisia, có chiều dài gần 10 m và trọng lượng ba tấn.", "content": "\nTheo National Geographic, loài vật mới được đặt tên là Machimosaurus rex . Phát hiện được công bố hôm qua trên tạp chí Nghiên cứu kỷ Phấn trắng. Dù bộ xương lưu lại bao gồm nhiều mảnh vụn, các nhà khoa học thu thập đủ bằng chứng từ lớp đá 120 triệu năm tuổi để xác định loài bò sát này là thành viên lớn nhất trong họ cá sấu sống phần lớn ở biển.\n\n\"Đây là phát hiện mới từ nơi chưa có nhiều khám phá về hóa thạch\", Stephen Brusatte, nhà cổ sinh vật học tại Đại học Edinburgh, Anh, nhận xét.\n\nHóa thạch bao gồm hộp sọ và một số mẩu xương khác, được nhà nghiên cứu Federico Fanti ở Đại học Bologna, Italy, và đồng nghiệp tìm thấy.\n\nCác nhà khoa học đang chờ phát hiện một bộ xương hoàn chỉnh hơn để tính toán kích thước chính xác của Machimosaurus. Tuy nhiên, giả định loài vật mới có hình dáng tương tự những họ hàng gần gũi, Fanti ước tính Machimosaurus rex có chiều dài khoảng 9,6 m.\n\nDù không lớn như một số họ hàng xa sống ở vùng nước ngọt sau này, Machimosaurus rex vẫn là thành viên lớn nhất cư trú dưới biển của gia đình cá sấu. Sarcosuchus imperator, loài cá sấu nước ngọt lớn nhất sống cách đây 110 triệu năm, dài 12 m và nặng 8 tấn.\n\nHàm răng của loài thú ăn thịt có thể chỉ ra nguồn thức ăn của nó ở đại dương cổ xưa. \"Machimosaurus rex có những chiếc răng tròn bè ra tương đối ngắn cùng hộp sọ khổng lồ có thể cho lực cắn lớn\", Fanti cho biết. Các đặc điểm trên cho thấy loài cá sấu săn mồi đa dạng, bao gồm cả những con rùa biển lớn.\n\n\"Nhiều khả năng nó là thú săn mồi chuyên phục kích, nằm ở vùng nước nông để săn rùa và cá, đồng thời chờ những con vật trên đất liền đến gần mặt nước\", Brusatte nói.\n\nĐối với các nhà khoa học, điểm quan trọng nhất về Machimosaurus rex không phải là kích thước khi còn sống của nó. Từ lâu, giới cổ sinh vật học đã tranh luận liệu có một cuộc tuyệt chủng hàng loạt ở cuối kỷ Jura cách đây 145 triệu năm hay không. Đây có thể là lý do khiến nhóm động vật giống cá sấu tên teleosaurid bị tuyệt diệt.\n\nPhát hiện Machimosaurus rex lớp đá thuộc kỷ Phấn trắng hé lộ nếu cuộc tuyệt chủng hàng loạt từng diễn ra, nó không giết chết sự sống trên khắp hành tinh. \"Phát hiện mới cung cấp thêm bằng chứng cho thấy nhiều loài bò sát ở biển đã vượt qua biên giới và sống sót qua cuộc tuyệt chủng\", Brusatte kết luận.\n\nMột trong những bí ẩn lớn là tại sao cá sấu ở biển không phát triển mạnh như trước. Dù Machimosaurus rex tồn tại lâu hơn giả định, số lượng của chúng không lớn như ở kỷ Jura. Machimosaurus rex có kích thước ấn tượng nhưng nó khó có thể sinh tồn trên cạn.\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1452571545.0, "keywords": ["cá sấu", "khổng lồ", "kỷ Phấn trắng", "lớn nhất", "săn mồi", "phục kích", "hóa thạch", "kỷ Jura", "tuyệt chủng hàng loạt"], "tags": ["cá sấu", "khổng lồ", "kỷ phấn trắng", "lớn nhất", "săn mồi", "phục kích", "hóa thạch", "kỷ jura", "tuyệt chủng hàng loạt"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nha-hang-ban-ca-ri-covid-4140785.html", "title": "Nhà hàng bán 'cà ri Covid'", "description": "Nhà hàng ở thành phố Jodphur đưa ra thực đơn gồm \"cà ri Covid\" và \"bánh khẩu trang\" để thu hút khách hàng sợ đại dịch.", "content": "\"Đây là giai đoạn rất khó khăn với chúng tôi nói riêng và cả ngành ẩm thực nói chung. Nhiều người vẫn rất sợ hãi dịch Covid-19, ngay cả khi các biện pháp phong tỏa được nới lỏng. Họ rất ngại ăn ở nhà hàng\", Yash Solanki, chủ nhà hàng ăn chay ở thành phố Jodphur, miền tây Ấn Độ, cho biết hôm 3/8.\nCác món ăn được Solanki phát triển để thực khách vượt qua nỗi sợ. Các viên thịt chay trong cà ri được tạo hình giống nCoV và rán vàng, trong khi bánh mì naan ăn kèm có hình khẩu trang y tế. Solanki cho biết những món ăn này được bổ sung nhiều loại gia vị và rau đặc biệt, có tác dụng tốt cho sức khỏe.\nẤn Độ hiện là vùng dịch lớn nhất châu Á và thứ ba thế giới với hơn 1,8 triệu người nhiễm, cũng là quốc gia có số người chết vì nCoV cao thứ năm thế giới với hơn 38.000 ca tử vong. Nước này hôm nay ghi nhận thêm gần 53.000 ca nCoV trong 24 giờ, đánh dấu ngày thứ năm liên tiếp số ca nhiễm mới hàng ngày đều hơn 50.000.\nChính phủ Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi đã áp đặt một trong những lệnh phong tỏa toàn quốc nghiêm ngặt nhất thế giới vào cuối tháng 3, song sau đó nới dần biện pháp hạn chế để giảm bớt tác động tới nền kinh tế.\nDù ca nhiễm vẫn tăng mạnh, Ấn Độ sẽ mở lại phòng tập gym, trung tâm dạy yoga và dừng áp giờ giới nghiêm vào ban đêm từ ngày 5/8. Trường học, dịch vụ tàu điện ngầm, rạp chiếu phim, bể bơi, công viên giải trí, nhà hát, quán bar tiếp tục đóng cửa.\nVũ Anh (Theo AFP)", "category": "Cuộc sống đó đây", "pub_date": 1596466790.0, "keywords": ["nCoV", "Covid-19", "Ấn Độ", "cà ri Covid", "Cuộc sống đó đây", "Tin"], "tags": ["ncov", "covid-19", "ấn độ", "cà ri covid", "cuộc sống đó đây"]}
{"link": "https://vnexpress.net/my-phat-trien-robot-giay-phan-huy-trong-co-the-nguoi-3233366.html", "title": "Mỹ phát triển robot giấy phân hủy trong cơ thể người", "description": "Con robot nhỏ xíu gấp thành nhiều nếp có thể trèo, bơi, vác vật nặng gấp đôi trọng lượng cơ thể. Các nhà khoa học Mỹ hy vọng robot sẽ được đưa vào cơ thể người, phục vụ mục đích chữa bệnh.", "content": "\nUPI  hôm qua đưa tin, các nhà nghiên cứu Viện Công nghệ Masachusetts (MIT) đã tạo ra một con robot gấp kiểu origami (nghệ thuật xếp giấy truyền thống Nhật Bản) nặng 0,3 g có thể tự giãn hoặc gấp lại.\n\n\"Chế tạo robot gấp cực khó,\" Hod Lipson, giáo sư kỹ thuật cơ khí và hàng không vũ trụ, đại học Cornell nhận xét. \"Vậy mà họ đã giải quyết được vấn đề đó.\"\n\nCon robot được gấp bằng giấy ba lớp, lớp giữa dùng nhựa polyvinyl chloride, có thể giãn ra khi bị đun nóng. Chuyển động của các tấm giấy được điều khiển bởi từ trường hoặc điện trường. Tấm giữa có thể co lại, kéo theo hai tấm ngoài, tạo thành \"đôi chân\" robot.\n\nCon robot có thể di chuyển khoảng cách dài gấp 4 lần cơ thể mỗi giây, leo lên ván nghiên, bơi lội, di chuyển qua địa hình gồ ghề và phân hủy khi xong nhiệm vụ. Các nhà nghiên cứu hy vọng robot tí hon này sẽ được đưa vào cơ thể người, sử dụng cho mục đích chữa bệnh.\n\nHồng Hạnh", "category": "Ứng dụng", "pub_date": 1434247200.0, "keywords": ["Mỹ", "phát triển", "robot giấy", "chui vào", "chữa bệnh", "origami"], "tags": ["mỹ", "phát triển", "robot giấy", "chui vào", "chữa bệnh", "origami"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-ngoai-hanh-tinh-co-the-da-bi-tri-tue-nhan-tao-thon-tinh-3477819.html", "title": "Người ngoài hành tinh có thể đã bị trí tuệ nhân tạo thôn tính", "description": "Các nền văn mình ngoài hành tinh có thể đã phát triển công nghệ trí thông minh nhân tạo tới mức độ bị chúng thống trị và thôn tính.", "content": "\nHơn một thế kỷ, chúng ta liên tục phát đi những thông điệp về sự hiện diện của con người trên Trái Đất ra vũ trụ nhưng vẫn chưa nhận được hồi đáp. Theo BBC, có nhiều cách lý giải cho sự im lặng này.\n\nNền văn minh ngoài hành tinh trong vũ trụ lân cận nhiều khả năng không tồn tại. Có thể người ngoài hành tinh mà con người tìm kiếm chưa tiến hóa tới mức có nhận thức hoặc các sinh vật sống quyết định không trả lời Trái Đất để giữ an toàn.\n\nTuy nhiên, có lập luận cho rằng \"người ngoài hành tinh\" không sở hữu đặc điểm nào giống con người như hình dung từ trước tới nay, bởi đơn giản là họ đã bị tiêu diệt bởi chính công nghệ trí tuệ nhân tạo do họ phát minh ra.\n\n\"Nếu nhận được tín hiệu trả lời, chúng ta không nên trông đợi rằng bên kia đầu dây là những sinh vật màu xanh nhầy nhụa trong tưởng tượng của nhiều người\", Seth Shostak, nhà thiên văn cao cấp của Viện nghiên cứu nền văn minh trong vũ trụ (SETI), cho hay.\n\nSETI đã tích cực tìm kiếm các dấu hiệu sự sống ngoài hành tinh trong suốt nửa thế kỷ song chưa thu về bằng chứng đáng kể nào. Dù vậy, chuyên gia Shostak tin rằng con người nên nhìn vào tương lai của nhân loại để xây dựng hình dung mới về người ngoài hành tinh.\n\n\"Công trình đáng chú ý nhất mà con người đang thực hiện chính là phát triển thế hệ kế thừa. Nếu chúng ta có thể phát triển trí tuệ nhân tạo chỉ trong vài trăm năm sau khi tìm ra sóng vô tuyến, bất cứ nền văn minh ngoài hành tinh nào chúng ta biết tới cũng đã trải qua giai đoạn này\", Shostak nhận định.\n\nNói cách khác, hầu hết trí thông minh trong vũ trụ có thể là trí thông minh nhân tạo. \"Điều này sẽ khiến nhiều tín đồ phim ảnh, những người hy vọng tìm thấy người ngoài hành tinh có cơ thể bé nhỏ màu xám với đôi mắt mở to, không quần áo, không đầu tóc hay óc khôi hài, phải thất vọng\", ông nói.\n\nShostak cho rằng cha đẻ của các trí tuệ nhân tạo đầu tiên, tức nền văn minh ngoài hành tinh siêu trí tuệ đã không còn tồn tại.\n\n\"Có lẽ họ đã từng tồn tại. Song một khi chế tạo thành công trí tuệ nhân tạo, bạn có thể dùng nó để phát triển thế hệ máy móc tiếp theo có khả năng suy nghĩ và hơn thế nữa. Trong nửa thế kỷ, bạn có thể sở hữu không chỉ một chiếc máy thông minh hơn tất cả loại máy móc trước đây mà còn thông minh hơn cả nhân loại cộng lại\", Shostak nói.\n\n\"Câu hỏi quan trọng là liệu trí tuệ nhân tạo có thể nhận thức và xác định mục tiêu của mình để quyết định rằng chúng không cần tới sinh vật sống đã chế tạo ra mình hay không\", nhà thiên văn học Stuart Clark nhận xét.\n\nTheo Clark, viễn cảnh trí tuệ nhân tạo thống trị và loại bỏ người chế tạo thua kém chúng có thể trở thành hiện thực ở tất cả nền văn minh công nghệ. Nguyên nhân là trí tuệ nhân tạo sở hữu khả năng nhận thức siêu việt.\n\n\"Chúng ta chưa rõ liệu điều này có xảy ra hay không. Tuy nhiên, điểm mấu chốt là chúng ta đang tìm kiếm người ngoài hành tinh theo tưởng tượng với các đặc điểm giống con người, từ đó tự giới hạn vùng tìm kiếm\", Stuart nói.\n\nViện SETI đang sử dụng một loạt kính thiên văn vô tuyến đặt tại bang California, Mỹ để săn các tín hiệu vô tuyến từ vũ trụ. Mục tiêu của viện là các hệ sao có hành tinh từng được kính thiên văn vũ trụ như Kepler của NASA phát hiện. Đây là những hành tinh tồn tại đại dương lỏng và khí quyển, tức môi trường tiềm năng cho sự sống phát triển. Tuy nhiên, trí thông minh nhân tạo có thể hiện diện ở khắp mọi nơi.\n\n\"Đó là toàn bộ vấn đề. Trí tuệ nhân tạo có thể hiện diện ở bất kỳ đâu và còn có khả năng tập trung tại những vùng có nguồn năng lượng lớn trong vũ trụ để hoạt động\", Shostak nói.\n\nTrong trường hợp này, SETI có thể tìm kiếm sai địa điểm. \"Thay vì xây dựng các kính thiên văn vô tuyến, SETI nên dành kinh phí trang bị cho mỗi đài quan sát một vệ tinh phụ truy ngược (piggyback) theo dấu tất cả tín hiệu nhận được và tìm kiếm các dao động lặp lại\", Clark bình luận.\n\nViệc nên hay không lắp đặt piggyback cho các đài quan sát vẫn là vấn đề gây nhiều tranh cãi. Tuy nhiên, đây là cơ sở cho các khám phá thiên văn đáng chú ý. Các ẩn tinh (pulsar) hay các ngôi sao neutron xoay rất nhanh được nhà vật lý thiên văn Jocelyn Bell phát hiện năm 1967 nhờ tín hiệu sóng radio dao động.\n\nXem thêm: Kính viễn vọng lớn nhất thế giới bắt đầu săn người ngoài hành tinh\n\nThu Hiền", "category": "Khoa học", "pub_date": 1475469840.0, "keywords": ["trí tuệ nhân tạo", "Người ngoài hành tinh", "nền văn minh", "kính thiên văn vô tuyến", "năng lượng", "NASA", "SETI"], "tags": ["trí tuệ nhân tạo", "người ngoài hành tinh", "nền văn minh", "kính thiên văn vô tuyến", "năng lượng", "nasa", "seti"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hai-sam-dat-day-dac-tren-bai-bien-phu-quoc-3282035.html", "title": "Hải sâm dạt dày đặc trên bãi biển Phú Quốc", "description": "Hiện tượng lạ xảy ra hai ngày qua ở Phú Quốc khi con hải sâm bị sóng biển đánh dạt dày đặc vào các bãi biển Dinh Cậu, Cửa Lấp, Dương Tơ…", "content": "\nBiết đây là loài hải sản quý, có giá trị dinh dưỡng và kinh tế cao nên hàng chục người dân và du khách đổ xô ra bãi biển bắt. Nhiều gia đình bắt được cả trăm kg hải sâm bán tại chỗ với giá 60.000 - 80.000 đồng mỗi kg. Trong khi đó, giá bán loại đặc sản này (sau sơ chế) cho các nhà hàng, quán ăn từ 500.000 đến một triệu đồng mỗi kg, tùy loại.\n\n\"Sống ở đây mấy chục năm nhưng đây là lần đầu tiên tôi thấy hải sâm nhiều như vậy. Có lẽ do cả tuần nay mưa bão, biển động suốt nên hải sâm sống dưới đáy biển bị sóng đánh bật ra và cuốn trôi vào bờ\", ông Nguyễn Văn Hải, ngụ thị trấn Dương Đông nói. Đến chiều 19/9, hiện tượng này giảm nhiều.\n\nDo có nhiều hải sâm chết dày đặc trên bãi biển nên nhiều chủ resort, khách sạn huy động nhân viên thu dọn, tránh ô nhiễm ảnh hưởng đến hoạt động vui chơi của du khách.\n\nÔng Huỳnh Quang Hưng, Phó Chủ tịch UBND huyện Phú Quốc cho biết đã giao Phòng Kinh tế huyện phối hợp với các địa phương tìm hiểu rõ hiện tượng này và báo cáo về Chi cục kiểm ngư tỉnh Kiên Giang tìm hiểu nguyên nhân.\n\nCửu Long", "category": "Thời sự", "pub_date": 1442664402.0, "keywords": ["hải sâm", "sóng đánh", "Phú Quốc", "Kiên Giang"], "tags": ["hải sâm", "sóng đánh", "phú quốc", "kiên giang"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hanh-tinh-khong-lo-hinh-thanh-quanh-ngoi-sao-gan-trai-dat-3468945.html", "title": "Hành tinh khổng lồ hình thành quanh ngôi sao gần Trái Đất", "description": "Một hành tinh băng khổng lồ có thể hình thành trong đám mây bụi xung quanh sao TW Hydrae, nằm cách Trái Đất 176 năm ánh sáng.", "content": "\nNhóm nghiên cứu trường Đại học Ibaraki, Nhật Bản phát hiện dấu hiệu một hành tinh mới hình thành quanh sao TW Hydrae khoảng 10 triệu năm tuổi, một trong những ngôi sao trẻ gần Trái Đất nhất, Independent hôm 15/9 đưa tin. TW Hydrade nằm cách Trái Đất 176 năm ánh sáng và được quan sát qua dãy kính viễn vọng vô tuyến ở Chile.  \n\nNhóm nghiên cứu sử dụng kính thiên văn Atacama Large Milimeter Array (ALMA), gồm 66 ăng-ten đặt trên đài quan sát Llano de Chajnantor ở sa mạc Atacama, phía bắc Chile, để tìm kiếm dấu hiệu của hành tinh mới. \n\nCác nghiên cứu trước đây cho thấy ngôi sao TW Hydrae được bao quanh bởi một vòng tròn gồm những hạt bụi li ti. Sau khi quan sát bằng kính thiên văn ALMA, các nhà khoa học phát hiện có nhiều lỗ hổng trong vòng tròn này. Một số nghiên cứu giả định các lỗ hổng là bằng chứng của sự hình thành hành tinh mới.\n\nTheo Đài Thiên văn Quốc gia Nhật Bản (NAOJ), hành tinh mới có thể là một hành tinh băng khổng lồ tương tự sao Thiên Vương hoặc sao Hải Vương. Họ tin đây sẽ là bước tiến lớn giúp tìm hiểu nguồn gốc nhiều hành tinh khác.\n\nXem thêm: Hành tinh thứ 9 có thể gây thảm họa cho hệ Mặt Trời\n\nHiền Anh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1473992880.0, "keywords": ["hành tinh mới", "thiên văn", "hành tinh khổng lồ"], "tags": ["hành tinh mới", "thiên văn", "hành tinh khổng lồ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tranh-cai-quanh-ca-phau-thuat-cay-ghep-dau-3185182.html", "title": "Tranh cãi quanh ca phẫu thuật cấy ghép đầu", "description": "Một thanh niên Nga tình nguyện được cấy ghép đầu với hy vọng thay đổi số phận. Tuy nhiên, các nhà phẫu thuật thần kinh cho rằng bệnh nhân sẽ không thể sống được sau khi tủy sống bị cắt đứt hoàn toàn, nếu có sống cũng sẽ bị điên.", "content": "\nValery Spiridonov, 30 tuổi, tình nguyện trở thành người đầu tiên được cấy ghép đầu với phần cơ thể được lấy từ một người hiến tặng đã bị chết não. Valery mắc chứng rối loạn teo cơ di truyền (hay còn gọi là Werdnig-Hoffmann) và căn bệnh ngày càng diễn biến xấu đi theo thời gian. Anh quyết định sẽ thử làm người đầu tiên được ghép đầu.\n\nBác sĩ Hunt Batjer, thành viên Hiệp hội Bác sĩ phẫu thuật Thần kinh của Mỹ, bình luận trên CNN rằng: \"Tôi ước điều này sẽ không xảy ra với bất kỳ ai. Đối với tôi, tôi không muốn ai thực hiện nó vì có nhiều điều còn tồi tệ hơn cả cái chết\". Theo Batjer, vấn đề ở đây là việc ghép nối phần đầu của Valery với một cơ thể khác biệt (bao gồm cả tủy sống, tĩnh mạch...) có thể dẫn đến hệ quả là bệnh điên hay tình trạng mất trí chưa từng có trước đây.\n\nTrong khi đó Arthur Caplan, chuyên gia của Trung tâm Y tế Langone thuộc Đại học New York, Mỹ, mô tả người thực hiện ca phẫu thuật này là \"kẻ dở hơi\". Ông tin rằng cơ thể của bệnh nhân ghép đầu sẽ bị ảnh hưởng bởi chất hóa học hay nhiều tác động khác nhau và bị điên.\n\nValery cho biết thông thường, người mắc bệnh như anh không sống quá 20 năm. \"Tôi thực sự không có nhiều lựa chọn. Nếu tôi không thử cơ hội này, số phận của tôi sẽ rất đáng buồn. Giờ đây tôi gần như không thể kiểm soát cơ thể mình. Tôi cần sự hỗ trợ từng ngày, từng phút\", Valery nói.\n\nTheo RT, ca phẫu thuật của Valery sẽ do nhà giải phẫu học thần kinh Italy Sergio Canavero tiến hành, dự kiến kéo dài 36 giờ với sự tham gia của 150 bác sĩ và y tá. Não của bệnh nhân được làm lạnh ở mức 10-15 độ C để kéo dài thời gian tồn tại của tế bào trong điều kiện không có oxy. Sau đó, Canavero dùng dao mổ để cắt qua tủy sống và sử dụng một loại keo sinh học đặc biệt để kết nối phần đầu với cơ thể mới. Sau phẫu thuật, Valery sẽ ở trạng thái hôn mê khoảng 3-4 tuần và được ức chế miễn dịch.\n\nTrong tuyên bố hồi đầu năm nay, Canavero từng cho biết ông có thể thực hiện ca cấy ghép đầu tiên trên thế giới trong hai năm tới và khẳng định rằng trong vòng một năm, người được ghép đầu có thể nói và đi lại bình thường. Canavero tin rằng phương pháp trên sẽ thành công vì ông sử dụng một lưỡi dao rất sắc, hạn chế nguy cơ tổn thương tủy sống. (Thông thường, tổn thương này sẽ gây liệt). Ông gọi chất liệu dùng để kết nối các dây thần kinh là một \"thành phần ma thuật\".\n\nRichard Borgens, giám đốc Trung tâm nghiên cứu bại liệt của Đại học Purdue, Mỹ, nhận định ý tưởng của Canavero không có tính đảm bảo. \"Không có bằng chứng nào cho thấy sự kết nối giữa dây cột sống và não bộ sẽ khiến chức năng vận động hoặc cảm giác hoạt động hiệu quả sau khi đầu được ghép nối\", ông nói.\n\nCách đây 45 năm, chuyên gia Robert J. White người Mỹ từng thực hiện ca ghép đầu khỉ, nhưng nó chỉ sống được 8 ngày vì cơ thể không tiếp nhận phần đầu mới. Con khỉ không thể thở và di chuyển vì tủy sống ở đầu và cơ thể không kết nối với nhau.\n\nAnh Hoàng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1428985012.0, "keywords": ["cấy ghép cơ thể", "cấy ghép đầu người", "tủy sống", "kết nối", "Valery Spiridonov"], "tags": ["cấy ghép cơ thể", "cấy ghép đầu người", "tủy sống", "kết nối", "valery spiridonov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/anh-chim-bay-bang-mot-canh-gay-tranh-cai-3476096.html", "title": "Ảnh chim bay bằng một cánh gây tranh cãi", "description": "Con chim trông giống đang bay bằng một cánh trong bức ảnh chụp tại khu dự trữ sinh quyển ở Ireland khiến nhiều người tò mò.", "content": "\nMichael Keating, tài xế xe buýt sống ở khu vực Ballymun, Ireland vô tình chụp được khoảnh khắc một trong hai con chim Branta bernicla, thuộc chi ngỗng đen, trông giống như đang bay bằng một cánh ở Khu dự trữ sinh quyển trên đảo Bull, vịnh Dublin, Express hôm 28/9 đưa tin. \n\nBức ảnh gây ra cuộc tranh luận trong người thân và bạn bè của Michael. Lời giải thích hợp lý nhất là con chim bay bên cạnh đã vô tình che bớt một cánh của con kia hoặc bức ảnh chụp đúng lúc con chim nâng cả hai cánh lên. \n\n\"Tôi đến hòn đảo để chụp chim Branta, đặc biệt là cảnh chúng đang bay. Sau khi về nhà, tôi phát hiện bức ảnh con chim giống như mất một cánh... Bức ảnh còn đặc biệt bởi nó bắt được khoảnh khắc con chim đang chìa lưỡi ra. Tôi đoán là nó đang gọi con khác hoặc đang liếm miệng sau khi ăn thứ gì đó ngon lành\", Michael nhận xét.\n\nXem thêm: Cú châu Phi 'tàng hình' dưới tán cây\n\nHiền Anh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1475133448.0, "keywords": ["chim một cánh", "ngỗng đen", "khu sinh quyển"], "tags": ["chim một cánh", "ngỗng đen", "khu sinh quyển"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dam-cuoi-robot-dau-tien-tai-nhat-ban-3241096.html", "title": "Đám cưới robot đầu tiên tại Nhật Bản", "description": "Lễ cưới đặc biệt của Frois and Yukirin diễn ra tại Nhật Bản hôm 27/6, với nhiều nghi thức tương tự đời thực.", "content": "\nTrong lễ cưới, cô dâu xuất hiện trong chiếc váy dài màu trắng, bước dọc lối đi trước khi tiến lên sân khấu, cùng chú rể trao lời hẹn ước và dành cho nhau một nụ hôn. Những hành động này giống với những gì diễn ra trong một đám cưới truyền thống, nhưng điều khác biệt là cô dâu và chú rể đều là robot.\n\nChú rể Frois có kích thước lớn hơn, nổi bật với màu sắc đỏ - bạc và đeo nơ. Frois được thiết kế một bộ phận đĩa bạc đẩy ra từ phần miệng, có thể giúp hôn cô dâu dễ dàng hơn. Lễ cưới do robot Pepper chủ trì, với sự tham gia của 100 vị khách. Trước đó, những người này đều nhận được lời mời với hình ảnh hai robot bên trong trái tim.\n\nSau các nghi thức trên sâu khấu, bữa tiệc bắt đầu với các màn trình diễn của robot và tiệc buffet. Theo Telegraph, đám cưới là đứa con tinh thần của Maywa Denki, một đơn vị nghệ thuật chuyên về công nghệ tiên tiến. Cách đây 5 năm, robot có tên I-Fairy từng tham gia tổ chức lễ cưới cho một cặp vợ chồng ở Tokyo.\n\nThùy Linh (Video: RT)", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1435626442.0, "keywords": ["đám cưới", "robot", "đầu tiên", "Nhật Bản"], "tags": ["đám cưới", "robot", "đầu tiên", "nhật bản"]}
{"link": "https://vnexpress.net/huan-luyen-cho-danh-hoi-ncov-4139603.html", "title": "Huấn luyện chó đánh hơi nCoV", "description": "Cảnh sát huấn luyện 4 con chó đánh hơi, phát hiện nCoV trong mồ hôi của người dân nhằm phát hiện sớm các ca nhiễm.", "content": "4 con chó được lựa chọn thuộc giống Labrador và Golden Retriever, đang được huấn luyện ở căn cứ nghiệp vụ của Cảnh sát quốc gia Chile tại thủ đô Santiago. Chúng sẽ mặc áo màu xanh với dòng chữ \"biodetector\" khi làm nhiệm vụ.\n\"Nhiệm vụ của cảnh sát là đẩy mạnh khả năng phát hiện trong trạng thái 'bình thường mới'. Những con chó sẽ được triển khai đến nơi đông người như trường học, bến xe, sân bay để phát hiện người nhiễm nCoV ở giai đoạn sớm và chưa có triệu chứng, giúp cách ly và xét nghiệm cho họ, ngăn nguy cơ lây lan dịch bệnh\", trung tá Cristian Acevedo Yanez, giám đốc trường huấn luyện nghiệp vụ cảnh sát Chile, cho biết hôm 31/7.\nChó nghiệp vụ thường được huấn luyện để phát hiện ma túy, thuốc nổ và truy dấu tội phạm, đồng thời có khả năng phát hiện một số căn bệnh như sốt rét, ung thư và Parkinson.\nTrung tá Yanez nói rằng khứu giác chó nhạy gấp hàng chục lần so với con người và có thể hỗ trợ cuộc chiến chống Covid-19, khẳng định chúng sẽ đóng vai trò quan trọng khi Chile dần mở cửa sau thời gian phong tỏa để ngăn dịch bệnh lây lan. \"4 con chó và những cảnh sát điều khiển chúng sẽ cứu nhiều mạng sống\", ông nói.\nCác nhà khoa học Anh hồi tháng 3 tiến hành nghiên cứu để xác định liệu chó có thể phát hiện những người mắc Covid-19 hay không, dựa trên nghiên cứu về khả năng đánh hơi bệnh sốt rét của chó và quan niệm cho rằng mỗi bệnh tạo ra một mùi riêng biệt. Chó cũng có thể nhận biết những thay đổi cực nhỏ ở nhiệt độ da, giúp xác định người bị sốt.\nChile hiện ghi nhận hơn 355.000 ca nhiễm và hơn 9.400 ca tử vong do nCoV. Các trường học, nhà hàng và quán bar vẫn đóng cửa. Giao thông công cộng được nối lại một phần trong những khung giờ nhất định và chỉ những cửa hàng bán đồ thiết yếu mới được phép tái mở cửa.\nVũ Anh (Theo Reuters)", "category": "Cuộc sống đó đây", "pub_date": 1596247590.0, "keywords": ["chó nghiệp vụ", "đánh hơi", "nCoV", "Covid-19", "Cuộc sống đó đây", "Tin"], "tags": ["chó nghiệp vụ", "đánh hơi", "ncov", "covid-19", "cuộc sống đó đây"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-ngoai-hanh-tinh-co-the-song-tren-cac-cum-sao-hinh-cau-3340178.html", "title": "Người ngoài hành tinh có thể sống trên các cụm sao hình cầu", "description": "Nền văn minh ngoài Trái Đất có thể đang tồn tại trên các các cụm sao cổ xưa ở vùng rìa dải Ngân hà, liên lạc với các nền văn minh khác và du hành giữa các hệ mặt trời.", "content": "\nTheo nhà nghiên cứu Rosanne DiStefano và đồng nghiệp đến từ Trung tâm Vật lý thiên văn Harvard - Smithsonia (CfA), các cụm sao hình cầu có thể giúp những nhà thiên văn tìm ra sự sống ngoài Trái Đất.\n\nCác cụm sao hình cầu này hình thành cách đây khoảng 10 tỷ năm, chứa đến hàng triệu ngôi sao với mật độ dày đặc trong khoảng không chỉ rộng bằng 100 năm ánh sáng. Tổng cộng có 150 cụm sao hình cầu trong dải Ngân hà, hầu hết nằm ở những khu vực rìa.\n\nNhiều nhà khoa học tin rằng các cụm sao hình cầu không có khả năng chứa những hành tinh. Độ tuổi lâu đời đồng nghĩa với việc các ngôi sao chứa rất ít nguyên tố nặng cần thiết để tạo nên hành tinh. Các nhà khoa học mới chỉ phát hiện một hành tinh duy nhất từ cụm sao hình cầu. Ngoài ra, do các ngôi sao ở quá gần nhau, một ngôi sao láng giềng có thể dễ dàng phá vỡ hệ hành tinh.\n\nTuy nhiên, theo các nhà thiên văn của CfA, có những hành tinh ngoài hệ Mặt Trời quay quanh ngôi sao chứa lượng kim loại bằng 1/10 so với Mặt Trời. \"Còn quá sớm để kết luận không có hành tinh trong các cụm sao hình cầu\", International Business Times hôm 6/1 dẫn lời Alak Ray, nhà khoa học ở Viện nghiên cứu năng lượng Tata, Mumbai, Ấn Độ.\n\nDo các cụm sao hình cầu quá già, mọi ngôi sao sáng tồn tại ở vùng thuận lợi cho sự sống có thể biến mất, chỉ còn các sao lùn đỏ. Những ngôi sao này phát ra ánh sáng vừa phải, dẫn đến những vùng thuận lợi cho sự sống phải nằm gần đó để tiếp nhận lượng nhiệt cần thiết cho việc tạo ra nước và tránh khỏi các va chạm trong vũ trụ.\n\nGiả thuyết này chỉ ra các hành tinh không chỉ có thể hình thành trong cụm sao hình cầu mà còn trải qua khoảng thời gian đủ lâu dài để dạng sống thông minh tiến hóa. Hơn nữa, nhờ khoảng cách gần giữa các ngôi sao trong cụm, người ngoài hành tinh có thể đi lại giữa chúng và tiếp xúc với các nền văn minh lân cận.\n\n\"Với công nghệ hiện tại, tàu thăm dò vũ trụ có thể tìm kiếm được nền văn minh trong một cụm sao hình cầu\", DiStefano cho biết.\n\nTrong khi cụm sao hình cầu gần Trái Đất nhất ở cách hàng nghìn năm ánh sáng, các nhà nghiên cứu có thể phát hiện những hành tinh trôi nổi tự do thông qua thấu kính hấp dẫn, hoặc sử dụng phương pháp tìm kiếm Seti dựa trên theo dõi tín hiệu vô tuyến và laser phát ra từ không gian.\n\nVân Du", "category": "Khoa học", "pub_date": 1452427200.0, "keywords": ["Người ngoài hành tinh", "dạng sống thông minh", "vũ trụ", "cụm sao hình cầu", "Trái Đất"], "tags": ["người ngoài hành tinh", "dạng sống thông minh", "vũ trụ", "cụm sao hình cầu", "trái đất"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chim-tha-ca-tre-trung-mat-nguoi-di-dao-3468393.html", "title": "Chim thả cá trê trúng mặt người đi dạo", "description": "Một phụ nữ không may bị con cá trê rơi trúng mặt khi đang đi dạo trong công viên Fairmount, Philadelphia, Mỹ.", "content": "\nCô Lisa Lobree cho biết tai nạn xảy ra khi cô đang đi dạo trong công viên Fairmount vào sáng hôm 5/9, theo CBS Philadelphia. \"Con cá rơi trúng đầu, mặt và cổ tôi\", Lobree chia sẻ.\n\nMặt Lobree bị thương nhẹ và sưng một vài chỗ. Vài người bạn của Lobree nhìn thấy một con chim bay ngang qua ngay sau khi con cá rơi xuống. Nhiều khả năng con chim đánh rơi con cá này trúng mặt Lobree khi bay qua công viên.\n\nXem thêm: Cá trê lớn bất thường sau khi ăn thịt chuột\n\nThùy Dương", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1473984000.0, "keywords": ["cá trê", "tai nạn", "Công viên"], "tags": ["cá trê", "tai nạn", "công viên"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-ngoai-hanh-tinh-co-the-da-tuyet-chung-3346504.html", "title": "Người ngoài hành tinh có thể đã tuyệt chủng", "description": "Các nhà sinh vật học Australia cho rằng sự sống trên những hành tinh khác có thể rất ngắn ngủi và bị tuyệt chủng nhanh chóng.", "content": "\nTrong nghiên cứu nhằm tìm hiểu sự sống phát triển như thế nào, các nhà khoa học ở Đại học Quốc gia Australia (ANU) nhận thấy dạng sống mới thường chết do điều kiện nóng lạnh thất thường trên những hành tinh trẻ.\n\n\"Vũ trụ có thể chứa đầy những hành tinh thuận lợi cho sự sống và người ngoài hành tinh\", Phys.org dẫn lời tiến sĩ Aditya Chopra ở Trường Nghiên cứu Khoa học Trái Đất thuộc ANU, tác giả chính của nghiên cứu công bố đầu tháng 1 trên tạp chí Astrobiology.\n\n\"Sự sống thuở đầu rất mong manh, và hiếm khi tiến hóa đủ nhanh để tồn tại. Phần lớn môi trường trên những hành tinh sơ khai đều không ổn định. Để tạo ra một hành tinh thuận lợi cho sinh tồn, các dạng sống cần điều hòa khí nhà kính cũng như nước và cacbon dioxide để duy trì nhiệt độ bề mặt ổn định\", Chopra nói.\n\nKhoảng 4 tỷ năm về trước, Trái Đất, sao Kim và sao Hỏa có thể đều thuận lợi cho sự sống. Tuy nhiên, sau một triệu năm hình thành, sao Kim trở nên quá nóng trong khi sao Hỏa quá lạnh.\n\nNếu từng tồn tại, đời sống vi khuẩn ban đầu trên sao Kim và sao Hỏa không thể ổn định hóa môi trường thay đổi nhanh, theo phó giáo sư Charley Lineweaver ở Viện Khoa học Hành tinh của ANU. \"Sự sống trên Trái Đất đóng vai trò hàng đầu trong việc ổn định khí hậu\", Lineweaver cho biết.\n\nTiến sĩ Chopra nhấn mạnh giả thuyết của họ giúp giải quyết một vấn đề khó lý giải. \"Lý do chúng ta chưa tìm thấy dấu vết của người ngoài hành tinh không gắn liền với khả năng tồn tại nguồn gốc sự sống hay trí thông minh. Nó liên quan nhiều hơn đến tác dụng điều phối sinh học của các chu kỳ trên bề mặt hành tinh\", Chopra kết luận.\n\nNhững hành tinh đá với các vật liệu và nguồn năng lượng cần thiết cho sự sống có thể phổ biến trong vũ trụ. Tuy nhiên, các nhà khoa học không tìm thấy dấu hiệu tồn tại của sự sống ngoài hành tinh. \"Phần lớn hóa thạch trong vũ trụ đến từ dạng sống vi khuẩn đã tuyệt chủng, không phải từ những tổ chức sinh vật đa bào như khủng long hoặc con người vốn cần hàng tỷ năm để tiến hóa\", Lineweaver chia sẻ.\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1453438444.0, "keywords": ["Người ngoài hành tinh", "dạng sống", "hành tinh", "vũ trụ", "tiến hóa", "Trái Đất", "khí nhà kính", "nhiệt độ", "tuyệt chủng"], "tags": ["người ngoài hành tinh", "dạng sống", "hành tinh", "vũ trụ", "tiến hóa", "trái đất", "khí nhà kính", "nhiệt độ", "tuyệt chủng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/sap-co-cuoc-doi-dau-giua-hai-robot-khong-lo-nhat-my-3245211.html", "title": "Sắp có cuộc đối đầu giữa hai robot khổng lồ Nhật - Mỹ", "description": "Nhà sản xuất robot của Nhật Bản chấp nhận lời thách đấu của một công ty Mỹ, mở đường cho các cuộc chiến robot trên quy mô lớn trong tương lai.", "content": "\nTelegraph cho hay, công ty kỹ thuật MegaBots của Mỹ tuần trước thách thức  hãng Suidobashi của Nhật Bản tham gia cuộc đấu robot kéo dài một năm.\n\nKogor Kurata , nhà sáng lập đồng thời là giám đốc điều hành của Suidobashi, chấp nhận thách thức này trong một đoạn video công bố trên YouTube, nhưng đưa ra điều kiện rằng cuộc đọ sức phải được diễn ra \"giáp lá cà\". Dưới đoạn video, MegaBots để lại bình luận rằng \"Suidobashi đã chấp nhận thách đấu\".\n\nTrong cuộc so tài này, đại diện của hai bên là robot MegaBots Mark II nặng 5,4 tấn, và Kuratas nặng 4 tấn. Kuratas có chiều cao 4 m, được sản xuất với chi phí 135 triệu yen và do một người điều khiển. Robot của MegaBot có chiều cao 5 m và cần hai người kiểm soát.\n\n\"Chúng tôi không thể để một quốc gia khác chiến thắng. Robot khổng lồ là văn hóa của Nhật Bản. Nhưng các bạn biết đấy, chúng tôi thực sự cần là một cuộc đấu giáp lá cà,\" Kogor Kurata nói.\n\nThùy Linh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1436318197.0, "keywords": ["Robot", "khổng lồ", "Nhật", "Mỹ", "đối đầu", "giáp lá cà", "thách đấu"], "tags": ["robot", "khổng lồ", "nhật", "mỹ", "đối đầu", "giáp lá cà", "thách đấu"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hanh-tinh-thu-9-co-the-gay-ra-dai-tuyet-chung-tren-trai-dat-3378794.html", "title": "Hành tinh thứ 9 có thể gây ra đại tuyệt chủng trên Trái Đất", "description": "Hành tinh thứ 9 còn ẩn mình trong hệ Mặt Trời có thể là thủ phạm gây ra những cuộc đại tuyệt chủng đáng sợ, kéo theo sự tuyệt diệt của loài khủng long trên Trái Đất.", "content": "\nTheo Phys.org, nghiên cứu được công bố trên nguyệt san số tháng 1 của Hiệp hội Thiên văn học Hoàng gia. Daniel Whitmire, giáo sư vật lý thiên văn về hưu kiêm giảng viên toán ở Đại học Arkansas, Mỹ, cho rằng hành tinh thứ 9 hay hành tinh X chưa tìm thấy gây ra mưa sao băng gắn liền với những cuộc đại tuyệt chủng theo chu kỳ cách nhau 27 triệu năm trên Trái Đất.\n\nDù giới học giả thiên văn vẫn tìm kiếm hành tinh X trong suốt 100 năm qua, khả năng nó thực sự tồn tại rất lớn khi gần đây các nhà nghiên cứu từ Viện Công nghệ California (Caltech) phỏng đoán về sự hiện diện của nó dựa trên những bất thường trong quỹ đạo thiên thể ở vành đai Kuiper. Đây là khu vực hình đĩa bao gồm sao chổi và nhiều thiên thể lớn hơn ở phía ngoài Hải Vương tinh. Nếu kết luận của nhóm nghiên cứu ở Caltech chính xác, hành tinh X lớn gấp 10 lần khối lượng Trái Đất và ở xa Mặt Trời hơn 1.000 lần so với Trái Đất.\n\nWhitmire và đồng nghiệp John Matese lần đầu công bố nghiên cứu về mối liên hệ giữa hành tinh X và các cuộc đại tuyệt chủng trên tạp chí Nature năm 1985 trong khi đang đảm nhiệm vị trí nhà vật lý thiên văn tại Đại học Louisiana, Lafayette. Công trình của họ từng xuất hiện trên tạp chí Time năm 1985.\n\nTại thời điểm đó, ba lý giải được đưa ra để giải thích về mưa sao băng: hành tinh X, sự tồn tại của ngôi sao giống Mặt Trời, và dao động theo chiều dọc của Mặt Trời khi nó xoay quanh dải thiên hà. Hai giả thuyết sau bị loại trừ do không phù hợp với ghi chép cổ sinh vật học. Hành tinh X là giả thuyết hợp lý nhất và đang gây chú ý.\n\nTheo Whitemire và Matese, khi hành tinh X quay quanh Mặt Trời, quỹ đạo nghiêng của nó chậm rãi xoay tròn và cứ 27 triệu năm, hành tinh X lại đi qua vành đai sao chổi, khiến sao chổi bắn vào vành trong hệ Mặt Trời. Những ngôi sao chổi bật khỏi vị trí không chỉ va đập vào Trái Đất mà còn tan rã ở vành trong khi chúng đến gần Mặt Trời, làm giảm lượng ánh sáng Mặt Trời chiếu đến Trái Đất.\n\nNăm 1885, nghiên cứu ghi chép cổ sinh vật học củng cố giả thuyết những cơn mưa sao băng diễn ra đều đặn cách đây 250 triệu năm. Nghiên cứu gần đây hơn tìm thấy bằng chứng chỉ ra sự kiện này có niên đại lâu hơn từ 500 triệu năm trước.\n\nWhitmire và Matese công bố ước tính của riêng họ về kích thước và quỹ đạo của hành tinh X trong nghiên cứu ban đầu. Họ tin nó lớn hơn khối lượng Trái Đất từ 1 đến 5 lần và ở xa Mặt Trời hơn 100 lần so với Trái Đất. Con số họ đưa ra nhỏ hơn nhiều so với ước tính của Caltech.\n\nWhitmire nhận định khả năng một hành tinh xa xôi có ảnh hưởng quan trọng đối với quá trình sự sống tiến hóa trên Trái Đất thực sự thú vị. \"Tôi đã góp một phần trong câu chuyện này suốt 30 năm. Nếu có câu trả lời cuối cùng, tôi sẽ viết một cuốn sách về nó\", Whitmire nói.\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1459395476.0, "keywords": ["hành tinh X", "hành tinh thứ 9", "mưa sao băng", "sao chổi", "vành đai Kuiper", "Trái Đất", "đại tuyệt chủng", "khủng long"], "tags": ["hành tinh x", "hành tinh thứ 9", "mưa sao băng", "sao chổi", "vành đai kuiper", "trái đất", "đại tuyệt chủng", "khủng long"]}
{"link": "https://vnexpress.net/5-noi-so-hai-ky-la-cua-con-nguoi-2840647.html", "title": "5 nỗi sợ hãi kỳ lạ của con người", "description": "Con người ai cũng có nỗi sợ hãi riêng, nhưng có những nỗi sợ lại thuộc dạng “hiếm có khó tìm” gây ảnh hưởng lớn đến cuộc sống của chính bản thân người mắc nỗi sợ hãi đó. ", "content": "", "category": "Khoa học", "pub_date": 1372559734.0, "keywords": ["sợ hãi", "băng qua đường", "Nấu ăn", "búp bê", "con người", "gương soi", "ăn tối", "trò chuyện"], "tags": ["sợ hãi", "băng qua đường", "nấu ăn", "búp bê", "con người", "gương soi", "ăn tối", "trò chuyện"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bach-tuoc-nhay-len-bo-tan-cong-con-moi-3150445.html", "title": "Bạch tuộc nhảy lên bờ tấn công con mồi", "description": "Bạch tuộc lao lên bờ và tấn công một con cua nhỏ, sau đó lôi con mồi về nơi trú ẩn dưới nước. Hình ảnh được ghi lại ở thị trấn Yallingup, miền tây Australia.", "content": "\nAnh Hoàng (Video: LiveLeak)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1424851620.0, "keywords": ["bạch tuộc", "con cua", "tấn công", "nhảy lên mặt nước", "con mồi"], "tags": ["bạch tuộc", "con cua", "tấn công", "nhảy lên mặt nước", "con mồi"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cai-chet-khong-den-tuc-thi-2855588.html", "title": "Cái chết không đến tức thì", "description": "Cái chết của sinh vật, kể cả con người, diễn ra chậm chứ không phải tức thì. Nó lây lan như một làn sóng từ tế bào này sang tế bào khác cho đến khi toàn bộ cơ thể chết đi.", "content": "\nMột trong những câu hỏi luôn là bí ẩn lớn của cuộc sống là: \"Những gì xảy ra sau khi chúng ta chết?\" nhiều khả năng sẽ không bao giờ có câu trả lời, nhưng khoa học phát triển đang tiến gần hơn vấn đề này.\n\nTheo nghiên cứu công bố mới nhất của tạp chí Plos Biology, cơ chế gây ra khi sinh vật bắt đầu chết là một quá trình xảy ra chậm hơn so với suy nghĩ, các tế bào của chúng không chết cùng một lúc mà chúng chết đi như một làn sóng từ tế bào này qua tế bào khác bởi sự lây lan axit, Discovery cho biết. \n\nĐể đưa ra kết luận trên, giới khoa học kiểm tra chặt chẽ những thay đổi sinh học của giun đất sau cái chết. Kết quả, cơ thể chúng có một màu xanh tạo bởi axit anthranillic. Chính axit này chịu trách nhiệm kết thúc sự sống của sinh vật ở cấp độ tế bào.\n\nNgười đứng đầu nghiên cứu David Gems cho biết: “Chúng tôi đã xác định được con đường hóa học của sự tự hủy diệt lan truyền trong tế bào khi sinh vật chết đi, đó chính là ánh sáng màu xanh huỳnh quang của axit anthranillic tỏa đi khắp cơ thể, nó giống như một màu xanh “thần chết” khiến sự sống bị dập tắt hoàn toàn”.\n\nTrong một số trường hợp, các nhà khoa học có thể ngăn chặn quá trình sinh hóa dẫn đến làn sóng chết chóc này bằng cách chống lại, hoặc hạn chế sự lây lan của axit anthranillic, từ đó phát triển cách thức mới kéo dài tuổi thọ con người.\n\nÔng Gems nói: \"Chúng tôi có thể trì hoãn cái chết, chẳng hạn do nhiễm trùng bằng cách ngăn chặn đường đi của cái chết, nhưng chúng tôi không thể làm chậm quá trình tử vong do tuổi già. Điều này cho thấy, cái chết do lão hóa là kết quả của nhiều quá trình sinh hóa hoạt động cùng lúc với nhau\".\n\nLê Hùng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1374807711.0, "keywords": ["cái chết", "David Gems"], "tags": ["cái chết", "david gems"]}
{"link": "https://vnexpress.net/co-phai-con-nguoi-biet-truoc-tuong-lai-nho-giac-mo-2852623.html", "title": "Có phải con người biết trước tương lai nhờ giấc mơ?", "description": "Khi tỉnh ngủ dậy, tôi có thể nhớ một vài chi tiết về giấc mơ. Sau đó khoảng vài tháng, vài năm, giấc mơ đã trở thành hiện thực. Điều kỳ lạ là giấc mơ đó chỉ đúng một số chi tiết chứ không đúng hết. .", "content": "\nVậy nếu chú ý ghi lại các giấc mơ, ta có thể biết trước tương lai?\n\nĐộc giả có câu trả lời cho thắc mắc của bạn Huy Khac mời đăng vào phần \"Ý kiến của bạn\" ở phía dưới. Nếu có câu hỏi, độc giả có thể gửi về địa chỉ Khoahoc@vnexpress.net.", "category": "Hỏi - Đáp", "pub_date": 1374284398.0, "keywords": ["hiện thực"], "tags": ["hiện thực"]}
{"link": "https://vnexpress.net/malaysia-bat-nhom-nghi-pham-trom-kim-hoan-nguoi-viet-4133650.html", "title": "Malaysia bắt nhóm nghi phạm trộm kim hoàn người Việt", "description": "Cảnh sát Malaysia bắt một nhóm nghi phạm người Việt liên quan đến ít nhất 6 vụ đột nhập vào các siêu thị và tiệm kim hoàn trộm tài sản.", "content": "Hai nghi phạm sẽ bị tạm giam đến ngày 28/7 trong khi chờ điều tra.\nAnh Ngọc (Theo Bernama)", "category": "Người Việt 5 châu", "pub_date": 1595305711.0, "keywords": ["Malaysia", "nhóm trộm người Việt", "Penang", "trộm đồ", "Việt kiều", "Tin"], "tags": ["malaysia", "nhóm trộm người việt", "penang", "trộm đồ", "việt kiều"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nghich-ly-covid-19-o-an-do-4132320.html", "title": "'Nghịch lý' Covid-19 ở Ấn Độ", "description": "Ca nhiễm nCoV ở Ấn Độ đã vượt một triệu, khiến nước này nhập hội cùng Mỹ và Brazil trong một \"câu lạc bộ\" không quốc gia nào muốn vào.", "content": "Tuy nhiên đằng sau con số này là một nghịch lý. Ấn Độ báo cáo 25.000 ca tử vong, chỉ bằng một nửa số người chết hai quốc gia nói trên ghi nhận vào thời điểm ca nhiễm vượt một triệu.\nTỷ lệ tử vong tương đối thấp của Ấn Độ, cả về tỷ lệ phần trăm trên tổng số ca nhiễm và bình quân số ca tử vong trên một triệu dân, được nhiều người coi là bí ẩn. Chính phủ Ấn Độ nhiều lần dùng số liệu này để trấn an người dân, nói rằng thống kê cho thấy tình hình dịch tại nước này không nghiêm trọng như nhiều quốc gia khác.\nSự lạc quan đó có thể đã được đặt nhầm chỗ. Các chuyên gia cho rằng dữ liệu của chính phủ chắc chắn không thể phản ánh đầy đủ tình hình ở nơi phần lớn người dân chết ở khu vực nông thôn và không được chăm sóc y tế, khiến họ ít khả năng được xét nghiệm hoặc chẩn đoán. Có nhiều dấu hiệu cho thấy những trường hợp chết vì nCoV bị bỏ sót hoặc báo cáo sai. Tỷ lệ xét nghiệm nCoV bình quân đầu người ở Ấn Độ vẫn thấp.\nẤn Độ không phải là quốc gia duy nhất báo cáo ca nhiễm cao trong khi ca tử vong tương đối thấp. Nga ghi nhận gần 760.000 ca nhiễm, trong đó khoảng 12.000 người chết, làm dấy lên nghi ngờ về phương pháp đếm.\nTrong một cuộc phỏng vấn với CNN hồi đầu tháng này, phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov bênh vực cho tỷ lệ tử vong thấp của Nga. \"Các bạn có bao giờ nghĩ đến việc hệ thống y tế của Nga ưu tú hơn chưa?\", ông nói.\nTỷ lệ tử vong của Nga, được đo bằng cách lấy ca tử vong chia cho ca nhiễm, là 1,6%. Ấn Độ ở mức 2,6% còn Mỹ là 3,9%. Tuy nhiên, các chuyên gia cảnh báo những số liệu này còn phụ thuộc vào tỷ lệ xét nghiệm và báo cáo ca tử vong, vì vậy, chúng có giá trị hạn chế.\nCác chuyên gia đồng ý rằng yếu tố nhiều khả năng khiến tỷ lệ tử vong ở Ấn Độ thấp là dân số trẻ. Theo điều tra dân số gần đây nhất, chỉ 5% người Ấn Độ từ 65 tuổi trở lên trong khi hơn một nửa ở độ tuổi 25. Các nghiên cứu chỉ ra người già là nhóm người dễ có triệu chứng nghiêm trọng hay tử vong khi nhiễm nCoV.\nMột loạt lập luận khác được đưa ra để giải thích tỷ lệ tử vong thấp ở Ấn Độ, như việc nhiều người dân tiêm vaccine lao có thể giúp kích thích hệ thống miễn dịch, chủng virus lây lan ở đây không nguy hiểm như những nơi khác hay người Ấn Độ có một số đặc điểm miễn dịch hoặc di truyền đặc biệt chưa được phát hiện. Nhưng không có bằng chứng cho những lập luận này.\nTrong khi đó, tình hình dịch ở Ấn Độ không có dấu hiệu hạ nhiệt, khiến một số bang và thành phố phải tái áp đặt phong tỏa đã được dỡ bỏ vài tuần trước. Cả số ca nhiễm và ca tử vong hàng ngày đều tăng lên những mức cao kỷ lục mới. Ấn Độ \"có thể đang đối mặt với một 'quả bom hẹn giờ' vì virus vẫn tiếp tục lây lan\", theo Prabhat Jha, nhà dịch tễ học tại Đại học Toronto, Canada.\nJha từng dẫn đầu một nghiên cứu lớn xác định nguyên nhân tử vong của hơn một triệu người ở Ấn Độ. Ông nói rằng cần triển khai nỗ lực có quy mô lớn tương tự nếu nước này muốn hiểu được phạm vi lây nhiễm thực sự. \"Cách duy nhất để thoát khỏi đại dịch là có dữ liệu tốt hơn nhưng chúng đang không được thu thập\", Jha nói.\nNgay cả ở các nước phát triển, số ca tử vong vì Covid-19 cũng chưa được phản ánh đầy đủ trong thống kê chính thức. Vì vậy, các chuyên gia tập trung phân tích \"số ca tử vong tăng bất thường\", tức chênh lệch giữa số người chết hiện giờ với cùng kỳ các năm trước, khi dịch chưa bùng phát.\nWashington Post đã liên lạc với giới chức 4 thành phố lớn nhất Ấn Độ: Mumbai, Delhi, Chennai và Kolkata, để xin dữ liệu về tổng số người chết mỗi tháng từ tháng 3 đến tháng 6 năm 2019 và 2020. Chỉ Mumbai cung cấp số liệu đầy đủ và cập nhật trong khi Kolkata không cung cấp.\nTại Mumbai, thành phố đầu tiên ở Ấn Độ chịu ảnh hưởng nặng nề bởi Covid-19, tổng số ca tử vong trong tháng ba năm nay còn thấp hơn so với cùng kỳ năm 2019. Các quan chức cho biết mức giảm này có thể là do họ đã thực hiện biện pháp phong tỏa mạnh mẽ trên toàn quốc, giúp giảm số ca tử vong vì những nguyên nhân như tai nạn xe hơi. Vào tháng tư, số người chết hai năm tương đương nhau.\nTuy nhiên, vào tháng 5, số người chết trong thành phố là 12.963, cao hơn nhiều so với mức 6.832 cùng kỳ năm trước. Trong khi đó, thành phố này báo cáo số người chết vì Covid-19 vào tháng 5 là 2.269. Nguyên nhân cho bước nhảy vọt này có thể là những ca tử vong từ những tháng trước đến lúc này mới được báo cáo, I.S. Chahal, ủy viên thành phố của Mumbai, nói. Chahal cho biết Mumbai cũng điều trị cho nhiều bệnh nhân từ các khu vực lân cận.\nÔng nói thêm rằng giới chức đã nỗ lực ghi nhận đầy đủ các trường hợp tử vong do Covid-19, mặc dù điều đó có thể khiến tỷ lệ tử vong chính thức tăng lên. Hồi tháng 6, Chahal yêu cầu các bệnh viện và phòng khám liệt kê trong vòng 48 giờ bất kỳ trường hợp tử vong vì Covid-19 nào chưa được báo cáo, nếu không ông sẽ đóng cửa các cơ sở. Kết quả là hơn 800 trường hợp tử vong được thêm vào tổng số.\nTại một số thành phố của Ấn Độ, nhân viên nghĩa địa và nhà hỏa táng nói rằng họ đang xử lý nhiều trường hợp tử vong được xác nhận hay nghi do Covid-19 hơn so với số liệu chính thức.\nTại thành phố Vadodara ở tây Ấn Độ, số liệu chính thức cho thấy số ca nhiễm đã tăng hơn 2.000 kể từ đầu tháng 6. Nhưng số người chết hầu như không tăng, chỉ nhích từ 57 lên 60. Trong khi đó, một trong những bệnh viện của thành phố đã ghi nhận ít nhất 100 trường hợp tử vong do Covid-19, vượt xa số liệu chính thức, theo một người giấu tên có quyền truy cập vào hồ sơ y tế.\nVinod Rai, quan chức phụ trách phản ứng Covid-19 của Vadodara, bác bỏ cáo buộc thống kê sai sự thật. \"Số liệu của thành phố là chính xác và bao gồm tất cả người chết do Covid-19, được xác định theo hướng dẫn của chính phủ Ấn Độ\", ông nói.\nTheo thống kê của chính phủ, từ trước khi đại dịch xảy ra, ước tính 20% người chết ở Ấn Độ không được báo cáo, thường là do những người này chết ở nhà, tại vùng xa thành phố. Chênh lệch trong dữ liệu của Ấn Độ có nghĩa là số người chết vì Covid-19 thực sự cao hơn thống kê chính thức, nhưng không ai biết chính xác cao hơn bao nhiêu nếu không có nghiên cứu sâu hơn, K. Srinath Reddy, chủ tịch Quỹ Y tế Công cộng Ấn Độ cho biết.\nTheo Reddy, một số yếu tố khác có thể khiến ca tử vong ở Ấn Độ thấp là phần lớn dân số sống ở khu vực nông thôn, nơi có mật độ dân số thấp hơn thành thị, khiến virus lây lan chậm hơn.\nHơn một nửa số ca tử vong ở Ấn Độ được ghi nhận tại 7 đô thị lớn. Những thành phố này \"vẫn đang chiến đấu với virus\", Reddy nói. \"Điều không thể nói trước được là liệu chúng ta có thể ngăn virus lây lan sang những khu vực khác đang an toàn hơn hay không\".\nMột số chuyên gia nói rằng dù họ tin dữ liệu của Ấn Độ phản ánh tình hình chưa đầy đủ, một điều cần chú ý là các quốc gia khác ở Nam Á và Đông Nam Á, bao gồm Pakistan và Bangladesh, cũng có bình quân người chết trên một triệu dân tương đối thấp.\n\"Có thể nói nước này nước kia báo cáo dữ liệu giả để che đậy tình hình, nhưng khó có chuyện tất cả các nước đều làm vậy\", nhà virus học Shahid Jameel nói. Ông hy vọng sẽ xuất hiện những nghiên cứu sâu hơn về việc liệu các quần thể dân cư khác nhau có phản ứng miễn dịch khác nhau đối với virus hay không.\nRaul Rabadan, giáo sư tại Đại học Columbia, cho biết ông chưa thấy bằng chứng thuyết phục nào chứng minh việc từng phơi nhiễm loại virus khác cải thiện phản ứng của con người đối với nCoV. Các biến thể của nCoV cũng chưa được chứng minh là thay đổi nguy cơ gây chết người của nó.\nViệc chỉ ra yếu tố nào dẫn đến tỷ lệ tử vong ở mỗi nơi một khác là thách thức ngay tại trong một quốc gia chứ chưa nói đến giữa các nước với nhau, Rabadan nhận xét. Chẳng hạn, giữa Ấn Độ và Mỹ có sự khác biệt về hệ thống y tế, phương pháp báo cáo ca tử vong, tiêu chí xét nghiệm nCoV và nhân khẩu học.\n\"Tỷ lệ tử vong có vẻ thấp của Ấn Độ là một nghịch lý, nhưng tôi sẽ nhìn nhận một cách thận trọng\", Rabadan nói.\nPhương Vũ (Theo Washington Post)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1595138400.0, "keywords": ["Covid", "Covid-19", "tỷ lệ tử vong ở Ấn Độ vì nCoV", "tình hình dịch ở Ấn Độ", "số ca nhiễm nCoV ở Ấn Độ", "Chính trị xã hội thế giới", "Phân tích", "Tin nóng"], "tags": ["covid", "covid-19", "tỷ lệ tử vong ở ấn độ vì ncov", "tình hình dịch ở ấn độ", "số ca nhiễm ncov ở ấn độ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hon-300-nguoi-viet-tu-malaysia-ve-nuoc-4133924.html", "title": "Hơn 300 người Việt từ Malaysia về nước", "description": "Hơn 300 công dân Việt Nam mắc kẹt ở Malaysia do Covid-19 được đưa về nước và cách ly tập trung sau khi hạ cánh xuống sân bay Cần Thơ hôm nay.", "content": "Chuyến bay do cơ quan chức năng Việt Nam, hãng hàng không quốc gia phối hợp với công ty Genting của Malaysia thực hiện, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao. Các hành khách trên chuyến bay bao gồm lao động Việt Nam hết hạn hợp đồng của công ty Genting, trẻ em dưới 18 tuổi, phụ nữ có thai, người cao tuổi, người đi thăm thân, du lịch bị kẹt lại và các trường hợp đặc biệt khó khăn khác.\nSau khi hạ cánh an toàn xuống sân bay quốc tế Cần Thơ, các công dân được kiểm tra y tế và đưa về cơ sở cách ly tập trung theo quy định.\nTừ ngày 10/4 đến nay, Việt Nam đã tổ chức hơn 55 chuyến bay, đưa hơn 13.300 công dân ở các nước trên thế giới về nước tránh dịch. Đây là chuyến bay thứ tư đưa công dân Việt Nam mắc kẹt ở Malaysia hồi hương.\nViệt Nam đang tiếp tục xây dựng kế hoạch đưa công dân về nước, đáp ứng nhu cầu của công dân Việt Nam ở nước ngoài và phù hợp với năng lực cách ly trong nước.\nAnh Ngọc ", "category": "Người Việt 5 châu", "pub_date": 1595324174.0, "keywords": ["công dân về nước tránh dịch", "Malaysia", "người Việt về nước", "Covid-19", "Việt kiều", "Tin"], "tags": ["công dân về nước tránh dịch", "malaysia", "người việt về nước", "covid-19", "việt kiều"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ly-do-chung-ta-khong-tim-thay-nguoi-ngoai-hanh-tinh-3448900.html", "title": "Lý do chúng ta không tìm thấy người ngoài hành tinh", "description": "Con người không tìm thấy người ngoài hành tinh có thể do họ chưa đủ thời gian để hình thành trong vũ trụ.", "content": "\nTheo Business Insider, nhóm nghiên cứu tại Đại học Harvard, Mỹ và Đại học Oxford, Anh, tiến hành khảo sát các ngôi sao trong vũ trụ. Họ phát hiện ngôi sao nhỏ giống như Mặt Trời có tuổi thọ lâu hơn những ngôi sao lớn, khiến sự sống có đủ thời gian để phát triển dạng thông minh.\n\nVới giả định sự sống xuất hiện trên hành tinh giống như Trái Đất, xung quanh những ngôi sao nhỏ, nhóm nghiên cứu tính toán xác suất thời gian người ngoài hành tinh có thể hình thành. Họ phát hiện thời điểm sinh vật thông minh ngoài Trái Đất xuất hiện là hàng tỷ năm nữa, khi vũ trụ có độ tuổi gấp 10-1.000 lần hiện nay.\n\nTuy nhiên đến lúc đó, Mặt Trời đã \"nấu chín\" Trái Đất, buộc con người phải sinh sống ở những nơi khác trong hệ Mặt Trời. Con người sẽ trở thành sinh vật ở bên trong các đĩa bay đến thăm thế giới khác.\n\nXem thêm: Hộp sọ dài giống người ngoài hành tinh nạm đá quý ở răng\n\nLê Hùng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1470616200.0, "keywords": ["Người ngoài hành tinh", "ngôi so", "Mặt Trời", "Trái Đất", "tuổi thọ", "dạng sống thông minh", "đĩa bay"], "tags": ["người ngoài hành tinh", "ngôi so", "mặt trời", "trái đất", "tuổi thọ", "dạng sống thông minh", "đĩa bay"]}
{"link": "https://vnexpress.net/sao-tre-giam-sang-dot-ngot-nguoi-ngoai-hanh-tinh-bi-nghi-la-thu-pham-3464602.html", "title": "Sao trẻ giảm sáng đột ngột, người ngoài hành tinh bị nghi là thủ phạm", "description": "Các nhà khoa học phát hiện độ sáng của ngôi sao EPIC 204278916 bất ngờ giảm tới 65% trong 25 ngày liên tục, chứng tỏ nó bị chặn bởi thứ gì đó rất lớn.", "content": "\nTheo News.com.au, các nhà khoa học Đức mới đây phát hiện một ngôi sao có biểu hiện giảm sáng đột ngột tên EPIC 204278916. Trong 78,8 ngày quan sát, ánh sáng của ngôi sao EPIC 204278916 có sự suy giảm bất thường lên tới 65% trong 25 ngày liên tục. Điều này cho thấy, ánh sáng phát ra bị chặn bởi một thứ gì đó rất lớn, tương đương với kích thước của 650.000 sao chổi đường kính 200 km gộp lại.\n\nViện Vật lý Vũ trụ Max Planck, Đức, bắt đầu quan sát EPIC 204278916 từ năm 2014. Ngôi sao này nằm trong phạm vi nhìn của Kính viễn vọng không gian Kepler thuộc Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA).\n\nGiả thuyết về quả cầu Dyson có thể giải thích hiện tượng sao giảm sáng không phải do nguyên nhân tự nhiên như đám mây bụi hoặc sao chổi. Nhà vật lý Freeman Dyson đưa ra giả thuyết này lần đầu tiên trong một bài báo công bố năm 1960. Ông dự đoán một nền văn minh tiên tiến ngoài Trái Đất muốn tồn tại lâu dài sẽ phải khai thác tối đa năng lượng mặt trời của họ. Do đó, cách để tìm kiếm người ngoài hành tinh là phát hiện những ngôi sao nhấp nháy kỳ lạ.\n\nEPIC 204278916 là một ngôi sao trẻ với độ tuổi chưa đến 11 triệu năm. Nó có kích thước ngang với Mặt Trời nhưng khối lượng chỉ bằng một nửa.\n\nTuy nhiên, một giả thuyết khác được các nhà nghiên cứu đưa ra là EPIC 204278916 có thể được bao quanh bởi một đĩa bụi bị biến dạng do tác động của những khối tiền hành tinh ở quỹ đạo tròn phía ngoài. Nếu đĩa bụi này nghiêng một góc 57 độ với tầm quan sát của con người, chúng ta sẽ thấy độ sáng ngôi sao biến động lên tới 65%.\n\nĐây không phải là lần đầu tiên con người phát hiện một ngôi sao trải qua hiện tượng giảm sáng đột ngột. Theo Mother Nature Network, tháng 11/2015, các nhà nghiên cứu tại Đại học Pennsylvania, Mỹ, công bố phát hiện kỳ lạ về ngôi sao KIC 8462852, hay còn gọi là \"Ngôi sao của Tabby\" thuộc chòm sao Thiên Nga (Cygnus), cách Trái đất khoảng 1.500 năm ánh sáng. \n\nHơn 20% ánh sáng của ngôi sao KIC 8462852 bị một vật rất lớn cản lại trong thế kỷ qua, khiến nhiều người đặt giả thuyết ngôi sao này đang bị người ngoài hành tinh khai thác quang năng. Nếu một hành tinh cỡ sao Mộc di chuyển ngang qua phía trước ngôi sao, lượng ánh sáng bị cản lại chỉ khoảng 2%. \n\nXem thêm: Chớp sáng nghi phi thuyền người ngoài hành tinh gần trạm ISS\n\nLê Hùng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1473292800.0, "keywords": ["ngôi sao", "sao giảm sáng", "Người ngoài hành tinh", "sao chổi", "nền văn minh ngoài Trái Đất", "Mặt Trời"], "tags": ["ngôi sao", "sao giảm sáng", "người ngoài hành tinh", "sao chổi", "nền văn minh ngoài trái đất", "mặt trời"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chile-tinh-nguoi-chet-vao-ca-phuc-hoi-ncov-4085381.html", "title": "Chile tính người chết vào ca phục hồi nCoV", "description": "Bộ trưởng Y tế Chile cho biết nước này coi người tử vong do nCoV là ca phục hồi vì họ \"không còn lây nhiễm\" cho người khác.", "content": "\"Chúng tôi có 898 bệnh nhân không còn truyền nhiễm, không phải nguồn lây nhiễm cho người khác và chúng tôi tính họ vào những ca đã hồi phục\", Bộ trưởng Y tế Chile Jaime Manalich cho biết tại buổi họp báo hôm 13/4. \"Đây là những người đã kết thúc 14 ngày sau khi được chẩn đoán hoặc không may đã qua đời\".\nCách tính ca phục hồi này khiến người dân Chile bị sốc, song Manalich khẳng định đây là phương pháp được các \"chuyên gia quốc tế\" khuyến nghị. Hiện chưa rõ đây là các chuyên gia quốc tế nào và Chile bắt đầu tính ca tử vong vào ca phục hồi từ khi nào.\nChile hiện ghi nhận hơn 8.200 ca nhiễm nCoV, trong đó 94 người đã tử vong và gần 3.000 người hồi phục. Đây là quốc gia chịu ảnh hưởng lớn thứ ba do Covid-19 ở Nam Mỹ, sau Brazil và Peru.  \nCa nhiễm nCoV đầu tiên ở Chile được xác định hôm 3/3 và virus lây lan mạnh mẽ trong những tuần tiếp theo. Tổng thống Chile Sebastian Pinera hôm 8/4 tuyên bố tình trạng thảm họa trong 90 ngày, thiết lập lệnh giới nghiêm toàn quốc từ 22h đến 5h sáng hôm sau và đóng cửa biên giới.  \nChile cũng đóng cửa trường học và các doanh nghiệp không thiết yếu, tuy nhiên chính phủ không áp lệnh yêu cầu người dân ở nhà trên toàn quốc, mà lập các \"khu vực cách ly chọn lọc\" trên toàn quốc. Trong khi đó, các nước láng giềng Argentina, Colombia và Peru đã thực hiện các lệnh cách ly trên toàn quốc nhằm ngăn chặn virus lây lan.\nHuyền Lê (Theo Fox, NY Post, Newsweek)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1586999925.0, "keywords": ["Covid-19", "nCoV", "virus corona", "Chile", "ca tử vong", "ca nhiễm mới nCoV"], "tags": ["covid-19", "ncov", "virus corona", "chile", "ca tử vong", "ca nhiễm mới ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chile-dao-san-hang-nghin-mo-don-song-covid-19-4099786.html", "title": "Chile đào sẵn hàng nghìn mộ đón sóng Covid-19", "description": "Hàng nghìn huyệt mộ được đào sẵn tại nghĩa trang chính của thủ đô Santiago, khi các ca nhiễm nCoV tăng đột biến.", "content": "\"Chúng tôi nhận ra đây là thời khắc lịch sử và có thể sẽ cần nhiều ngôi mộ hơn, sau những gì chúng tôi đã chứng kiến ở các nước khác\", Rashid Saud, giám đốc nghĩa trang lớn nhất thủ đô Santiago của Chile, ngày 14/5 cho biết.\nCác nhân viên tại đây đang đào 2.000 huyệt mộ mới để đối phó với Covid-19, dịch bệnh đã khiến hơn 360 người dân nước này tử vong từ ngày 3/3. Chile hiện ghi nhận hơn 37.000 ca nhiễm nCoV.\n\"Chúng tôi phải rút kinh nghiệm từ những quốc gia đã phải dùng đến mộ tập thể hay những nước có thi thể đầy rẫy trên đường phố. Đó là những gì chúng tôi muốn tránh và hy vọng không phải dùng tới những cách đó\", Saud nói về kế hoạch xây mộ.\nTỷ lệ lây nhiễm nCoV ở Chile đã tăng vọt trong tuần này, khiến chính phủ phải tuyên bố áp lệnh phong tỏa với khoảng 7 triệu người tại thủ đô Santiago từ ngày 15/5.\nQuốc gia này trước đây ghi nhận từ 350 đến 500 ca nhiễm mới nCoV hàng ngày, nhưng số ca nhiễm mới tăng vọt lên 2.600 hôm 13/5 và không giảm một ngày sau đó.\nTổng thống Chile Sebastian Pinera hôm 8/4 tuyên bố tình trạng thảm họa trong 90 ngày, thiết lập lệnh giới nghiêm toàn quốc từ 22h đến 5h sáng hôm sau và đóng biên.\nCovid-19 đã xuất hiện tại hơn 210 quốc gia, vùng lãnh thổ, khiến hơn 4,5 triệu người nhiễm, hơn 300.000 người chết và hơn 1,7 triệu người hồi phục.\nNgọc Ánh (Theo AFP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1589526009.0, "keywords": ["nghĩa trang Santiago", "Chile", "đào mộ", "mộ tập thể", "Covid-19", "covid", "corona virus"], "tags": ["nghĩa trang santiago", "chile", "đào mộ", "mộ tập thể", "covid-19", "covid", "corona virus"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhat-che-robot-bien-hinh-thanh-oto-3235894.html", "title": "Nhật chế robot biến hình thành ôtô", "description": "Hai hãng công nghệ của Nhật Bản đang nghiên cứu thế hệ robot có thể biến hình thành ôtô, di chuyển với vận tốc 60 km/h.", "content": "\nRobot thuộc dự án J-deite được thiết kế màu xanh dương, cao 3,5 m và chạy với vận tốc trung bình 32 km/h. Ở chế độ robot người, nó biết đi bộ bằng hai chân. Khi biến hình thành ôtô, nó dài 3,8 m, chở được hai người và di chuyển 60 km/h. Thời gian biến hình từ robot thành ôtô là 10 giây.\n\nTheo Japan Times, J-Deite là dự án của công ty robot Brave và tập đoàn Asratec. Đại điện của hai đơn vị hôm 12/5 cho biết dự án hoạt động từ năm ngoái, với mục tiêu nghiên cứu và chế tạo công nghệ robot thế hệ mới. Họ dự định hoàn thiện  năm 2017, nhưng chưa có kế hoạch thương mại hóa sản phẩm.\n\nHiện nay, các chuyên gia đã chế tạo thành công robot mang tên Quarter, cao 1,3 m và có thể biến đổi thành ôtô di chuyển bình thường.\n\nThùy Linh (Video: Project J-Deite)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1434673740.0, "keywords": ["Nhật Bản", "robot", "siêu biến hình", "ô tô"], "tags": ["nhật bản", "robot", "siêu biến hình", "ô tô"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-ngheo-chile-dung-do-canh-sat-giua-phong-toa-4101669.html", "title": "Người nghèo Chile đụng độ cảnh sát giữa phong tỏa", "description": "Người biểu tình Chile đụng độ cảnh sát sau khi thủ đô Santiago bị phong tỏa ngăn Covid-19, khiến nhiều người lâm vào cảnh thiếu lương thực.", "content": "Một nhóm người biểu tình hôm 18/5 ném đá, la hét và đốt lửa dọc một con đường ở khu dân cư nghèo phía nam thủ đô Santiago của Chile. Lực lượng cảnh sát chống bạo động đã phải dùng đạn hơi cay và vòi rồng để giải tán đám đông ngày càng lớn.\nChính quyền cho biết cuộc biểu tình nổ ra trong bối cảnh nhiều gia đình đang thiếu thực phẩm tại khu vực nghèo nhất của El Bosque, khu phố có nhiều người lao động chui hoặc không có việc làm. Các khu vực thuộc vùng đô thị Santiago đã bị áp lệnh phong tỏa ngăn Covid-19 từ giữa tháng 4.\n\"Tuần trước, các khu dân cư của chúng tôi có nhu cầu rất lớn về thực phẩm. Chúng tôi đang trong tình huống rất phức tạp khi vừa thiếu lương thực vừa thiếu việc làm\", Thị trưởng El Bosque Sadi Melo cho biết.\nVăn phòng Melo nói thêm El Bosque đã phân phối hơn 2.000 túi thực phẩm viện trợ cho các gia đình cần chúng nhất. Tuy nhiên, giới chức El Bosque cũng cảnh báo chính quyền trung ương \"đừng tiếp tục gây gánh nặng cho các thành phố với những trách nhiệm kinh tế không thể gánh vác nổi\".\nTổng thống Chile Sebastian Pinera hôm 18/5 tuyên bố trên truyền hình rằng chính phủ của ông sẽ giao 2,5 triệu túi thực phẩm và đồ dùng vệ sinh đến từng nhà vào cuối tuần này hoặc đầu tuần sau.\n\"Chúng tôi sẽ ưu tiên những gia đình dễ bị tổn thương nhất\", ông Pinera nói, cho rằng kế hoạch phân phát lương thực này mang tính \"lịch sử\". Chile đã công bố gói kích thích kinh tế trị giá gần 7% tổng sản phẩm quốc nội để giảm bớt tác động tiêu cực của đại dịch tới nền kinh tế.\nNgọc Ánh (Theo Reuters)", "category": "Cuộc sống đó đây", "pub_date": 1589865129.0, "keywords": ["biểu tình", "phong tỏa vì Covid-19", "đói nghèo", "Chile", "Santiago"], "tags": ["biểu tình", "phong tỏa vì covid-19", "đói nghèo", "chile", "santiago"]}
{"link": "https://vnexpress.net/gan-nua-thuong-vien-chile-phai-cach-ly-4101721.html", "title": "Gần nửa thượng viện Chile phải cách ly", "description": "23 trên 50 thượng nghị sĩ và 4 bộ trưởng Chile phải tự cách ly sau khi tiếp xúc với các đồng nghiệp nhiễm nCoV.", "content": "Thượng nghị sĩ Jorge Pizarro, thành viên Ủy ban Tài chính thượng viện Chile, được xác nhận dương tính với nCoV hồi tuần trước. Một thượng nghị sĩ khác cũng nhận kết quả xét nghiệm tương tự.\nHậu quả là ít nhất 23 thành viên trong thượng viện 50 người của Chile phải cách ly sau khi tiếp xúc gần với Pizarro và đồng nghiệp nhiễm nCoV từ tuần trước. Ngoài ra, Bộ trưởng Tài chính Chile Ignacio Briones, chánh văn phòng tổng thống Felipe Ward cùng Bộ trưởng Nội Vụ và Bộ trưởng Phát triển Xã hội cũng đang phải cách ly.\nBriones được cách ly và xét nghiệm hôm 15/5, sau khi \"liên lạc thường xuyên\" với thượng nghị sĩ Pizarro. Ông và chánh văn phòng Ward nhận kết quả âm tính lần một hôm 18/5, nhưng phải tiếp tục cách ly chờ kết quả xét nghiệm lần hai.\n\"Chúng tôi sẽ tiếp tục làm việc chăm chỉ tại nhà để giải quyết danh sách dài dằng dặc những vấn đề mà chúng ta cần ứng phó khẩn cấp trong thời kỳ khó khăn này\", Briones viết trên Twitter.\nSố ca nhiễm mới nCoV của Chile tăng 60% hôm 13/5, dù nước này đã áp dụng nhiều biện pháp ngăn chặn trong một tháng rưỡi qua, bao gồm phong tỏa một số khu vực.\nTuần trước, chính phủ ban bố lệnh phong tỏa toàn thủ đô Santiago, nơi ghi nhận hơn 80% trong tổng số 46.000 ca nhiễm toàn quốc. Chile báo cáo 478 ca tử vong tính đến 18/5.\nCovid-19 xuất hiện ở 212 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến gần 4,9 triệu người nhiễm và hơn 320.000 người tử vong.\nHồng Hạnh (Theo AFP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1589863161.0, "keywords": ["cách ly", "thượng nghị sĩ", "Chile"], "tags": ["cách ly", "thượng nghị sĩ", "chile"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bang-chung-ve-hanh-tinh-bi-an-quay-quanh-mat-troi-3346132.html", "title": "Bằng chứng về hành tinh bí ẩn quay quanh Mặt Trời", "description": "Hệ Mặt Trời có thể bao gồm hành tinh thứ 9 khổng lồ nặng gấp 5.000 lần Diêm Vương Tinh.", "content": "\nKonstantin Batygin và Mike Brown, hai nhà khoa học thuộc Viện Công nghệ California (Caltech), Mỹ, công bố bằng chứng về sự tồn tại của hành tinh mới nặng gấp 10 lần Trái Đất, có bầu khí quyển chứa đầy khí hydro và heli. Hành tinh này mất từ 10.000 đến 20.000 năm để quay một vòng quanh Mặt Trời.\n\nTheo Science, hành tinh thứ 9 bí ẩn chuyển động trên quỹ đạo xa hơn 20 lần khoảng cách trung bình từ sao Hải Vương tới Mặt Trời. Các nhà khoa học không trực tiếp quan sát được hành tinh thứ 9, nhưng họ tin chắc nó tồn tại dựa vào mô hình toán học và máy tính. Kết quả phân tích chuyển động của 6 thiên thể thuộc vành đai Kuiper cho thấy, chúng dường như chịu tác động bởi một hành tinh khổng lồ.\n\n\"Dù lúc đầu chúng tôi khá hoài nghi về sự tồn tại của hành tinh thứ 9, khi tiếp tục nghiên cứu quỹ đạo và vai trò của nó đối với vành ngoài hệ Mặt Trời, chúng tôi tin rằng nó thực sự đang hiện diện. Lần đầu tiên sau hơn150 năm, chúng ta có bằng chứng chắc chắn cho thấy thống kê về hệ Mặt Trời là chưa đầy đủ\", Science Daily dẫn lời Batygi.\n\nQuỹ đạo của cả 6 thiên thể có cùng độ nghiêng, chếch khoảng 30 độ so với mặt phẳng quỹ đạo của 8 hành tinh đã biết. Khả năng để điều này xảy ra chỉ khoảng 0,007%.\n\n\"Về cơ bản hiện tượng trên không thể xảy ra một cách ngẫu nhiên. Vì vậy, chúng tôi cho rằng phải có một hành tinh định hình quỹ đạo của 6 thiên thể\", Brown nói.\n\nBatygin và Brown đang tiếp tục hoàn thiện các mô phỏng để tìm hiểu thêm về quỹ đạo của hành tinh thứ 9 cũng như ảnh hưởng của nó tới vành ngoài hệ Mặt Trời. Theo nhóm nghiên cứu, hành tinh thứ 9 có thể được quan sát trong vòng 5 năm tới thông qua Đài thiên văn Kech và Kính viễn vọng Subaru ở Mauna Kea, Hawaii, Mỹ.\n\nVề nguồn gốc của hành tinh thứ 9, các nhà khoa học trước đây phỏng đoán hệ Mặt Trời có một hành tinh mất tích. Một vụ va chạm khiến nó bị đẩy khỏi hệ Mặt Trời khoảng 4 tỷ năm về trước.\n\nLê Hùng", "category": "Khoa học", "pub_date": 1453381200.0, "keywords": ["hành tinh", "hệ Mặt Trời", "hành tinh khí", "quỹ đạo", "Diêm Vương tinh", "thiên thể", "khổng lồ", "bí ẩn"], "tags": ["hành tinh", "hệ mặt trời", "hành tinh khí", "quỹ đạo", "diêm vương tinh", "thiên thể", "khổng lồ", "bí ẩn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ca-heo-co-the-tro-chuyen-nhu-con-nguoi-3467596.html", "title": "Cá heo có thể trò chuyện như con người", "description": "Cá heo có khả năng trao đổi giữa từng con với nhau, gần giống như ngôn ngữ của con người.", "content": "\nTheo Independent, nhóm nghiên cứu tại Khu bảo tồn Thiên nhiên Karadag, thành phố Feodosia, Crimea, Nga tin rằng cá heo có khả năng giao tiếp giữa từng con với nhau. Những xung nhịp âm thanh, tiếng lách cách và huýt sáo do cá heo tạo ra được con khác lắng nghe đầy đủ trước khi đáp lại. \n\n\"Về cơ bản, hình thức trao đổi này giống giao tiếp giữa người với người. Mỗi con cá heo tạo ra một xung khác nhau về quãng thời gian và tần số. Do đó, chúng ta có thể giả định mỗi xung đại diện cho một âm vị hoặc một từ trong ngôn ngữ của loài cá heo\", tiến sĩ Vyacheslav Ryabov viết trong bài nghiên cứu công bố trên tạp chí Mathematics and Physics hôm 21/8.\n\n\"Tuy nhiên, tiếng nói của cá heo nằm ngoài đặc tính về thời gian và tần số con người có thể nghe thấy\", tiến sỹ Ryabov bổ sung.\n\nNghiên cứu được thực hiện trên hai con cá heo xám trưởng thành ở Biển Đen, con đực tên Yasha và con cái tên Yana. Hai con cá heo sống 20 năm trong bể bơi có kích thước 27 m x 9,5 m và sâu 4 m. Một hệ thống âm thanh đặc biệt ghi lại các cuộc trao đổi giữa chúng.\n\n\"Kết quả phân tích những loại xung ghi được trong thí nghiệm cho thấy hai con cá heo lần lượt tạo ra các xung mà không hề ngắt lời nhau. Đó là cơ sở để xác định rằng chúng lắng nghe xung của con kia trước khi tạo ra xung của mình\", Ryabov giải thích.\n\n\"Kiểu ngôn ngữ này thể hiện tất cả các đặc trưng trong ngôn ngữ của con người. Nó cho thấy trí thông minh và ý thức ở mức độ cao của cá heo. Ngôn ngữ của chúng có thể coi là ngôn ngữ giao tiếp phát triển cao, gần giống như ngôn ngữ con người\", tiến sĩ Ryabov cho biết.\n\nÔng tin rằng phát hiện mới này sẽ thúc đẩy con người phát triển quan hệ và cải thiện giao tiếp với loài vật.\n\nXem thêm: Bị săn đuổi, cá heo tuyệt vọng lao đầu vào đá\n\nHiền Anh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1473771600.0, "keywords": ["cá heo", "ngôn ngữ", "khả năng đặc biệt"], "tags": ["cá heo", "ngôn ngữ", "khả năng đặc biệt"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ngoi-sao-lon-hon-mat-troi-gan-2-000-lan-nhe-hon-nuoc-3333504.html", "title": "Ngôi sao lớn hơn Mặt Trời gần 2.000 lần, nhẹ hơn nước", "description": "Mặt Trời chỉ giống như một hạt bụi khi so sánh với ngôi sao lớn nhất trong vũ trụ.", "content": "\nXét theo bán kính, ngôi sao lớn nhất hiện nay là UY Scuti, một thiên thể khổng lồ màu đỏ rực trong chòm sao Scutum. Nằm cách Trái Đất 9.500 năm ánh sáng, UY Scuti bao gồm hydro, heli và các nguyên tố nặng hơn tương tự thành phần hóa học của Mặt Trời. Tuy nhiên, ngôi sao này có đường kính lớn gấp 1.708 lần so với Mặt Trời.\n\nTheo Epoch Times, đường kính của UY Scuti là gần 1,2 tỷ km, trong khi chiều dài chu vi là 7,5 tỷ km. Một người cần 950 năm để bay vòng quanh ngôi sao bằng máy bay thương mại. Thậm chí, ánh sáng phải mất 6 tiếng 55 phút để chuyển động quanh UY Scuti. Nếu thay thế Mặt Trời, bề mặt của UY Scuti sẽ nằm giữa quỹ đạo của sao Mộc và sao Thổ và Trái Đất sẽ bị ngôi sao nuốt chửng.\n\nVới kích thước khổng lồ và trọng lượng gấp 20 - 40 lần Mặt Trời, UY Scuti có mật độ phân tử khí là 7×10⁻⁶ kg/m³, tức kém đặc hơn một tỷ lần so với nước. Về lý thuyết, nếu có thể đặt trong một bể nước đủ lớn, hành tinh này sẽ nổi lên.\n\nUY Scuti có thể sở hữu kích thước lớn nhất vũ trụ nhưng không đứng đầu về khối lượng. Nhà vô địch xét theo khối lượng trong vũ trụ là ngôi sao R136a1, nằm trong Đám mây Magellan lớn, cách Trái Đất 165.000 năm ánh sáng.\n\nR136a1 cũng có khí quyển gồm hydro, heli và các nguyên tố nặng hơn. Bán kính của nó lớn gấp 35 lần Mặt Trời nhưng có khối lượng nhiều hơn gấp 265 lần. Theo các nhà khoa học, ngôi sao này đã mất đi khối lượng bằng 55 Mặt Trời trong 1,5 triệu năm tồn tại. R136a1 thuộc loại sao kém ổn định. Nó có khí quyển màu xanh dương và phát ra những cơn gió mặt trời siêu mạnh, di chuyển ở vận tốc 2.600 km/s.\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1451048400.0, "keywords": ["ngôi sao", "lớn nhất", "vũ trụ", "Mặt Trời", "khối lượng", "bán kính", "gió mặt trời", "khổng lồ"], "tags": ["ngôi sao", "lớn nhất", "vũ trụ", "mặt trời", "khối lượng", "bán kính", "gió mặt trời", "khổng lồ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tim-thay-xac-nguoi-mat-tich-nho-giac-mo-2849947.html", "title": "Tìm thấy xác người mất tích nhờ giấc mơ", "description": "Cảnh sát ở Mỹ tìm thấy xác của một thiếu niên mất tích nhờ giấc mơ kỳ lạ của một người phụ nữ.", "content": "", "category": "Khoa học", "pub_date": 1373945527.0, "keywords": ["cảnh sát", "thiếu niên"], "tags": ["cảnh sát", "thiếu niên"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bach-tuoc-luon-qua-khe-nho-de-thoat-than-3135795.html", "title": "Bạch tuộc luồn qua khe nhỏ để thoát thân", "description": "Con bạch tuộc luồn lách và chui qua khe hở nhỏ trên tàu để trở về môi trường sống dưới nước. Lúc này, tàu cá đang di chuyển ở gần quần đảo Chiswell, bang Alaska, Mỹ.", "content": "\nAnh Hoàng (Video: Mirror)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1421653807.0, "keywords": ["bạch tuộc", "trốn thoát", "tàu cá", "bạch tuộc lớn nhất thế giới", "xúc tu"], "tags": ["bạch tuộc", "trốn thoát", "tàu cá", "bạch tuộc lớn nhất thế giới", "xúc tu"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tai-nguy-trang-cua-bach-tuoc-3143706.html", "title": "Tài ngụy trang của bạch tuộc", "description": "Con bạch tuộc ngụy trang hòa lẫn với rạn san hô dưới biển Caribe. Một số loài bạch tuộc nhất định có thể thay đổi màu sắc nhờ tế bào sắc tố da, sử dụng hệ thống mạng lưới cơ và dây thần kinh.", "content": "\nAnh Hoàng (Video: Telegraph)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1423124100.0, "keywords": ["bạch tuộc", "ngụy trang", "đáy đại dương", "thay đổi màu sắc"], "tags": ["bạch tuộc", "ngụy trang", "đáy đại dương", "thay đổi màu sắc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/moi-quan-he-giua-giac-mo-va-hien-thuc-2770124.html", "title": "Mối quan hệ giữa giấc mơ và hiện thực", "description": "Tôi ngủ mơ thấy một người đang lao xe thật nhanh, chạy lạng lách lung tung rồi tông vào tường, phát tiếng \"ầm\", lúc ấy tôi giật mình tỉnh dậy vì tiếng động lớn xảy ra thật, nhưng thực tế là do nhà bên ném gạch vào con chuột.", "content": "Trường hợp khác, tôi nằm mơ đang trong lớp học, cô giáo gọi mãi tên mình để lên bảng trả bài, giật mình tỉnh dậy thì là mẹ đang gọi ra mở cửa. \nMọi người cũng có thể biết tình huống tương tự qua bộ phim hoạt hình Tom and Jerry, con mèo đang ngủ mơ thấy điều gì đó và trông nó rất phấn khích, nhưng khi nó tỉnh dậy là hình ảnh bà chủ đang cầm chổi đập lia lịa.\nThắc mắc của tôi là sao não con người biết trước được sự kiện sắp xảy ra để tạo ra giấc mơ thích hợp như vậy, giống như các ví dụ tôi đưa ở trên. Vì sao chúng ta biết được sắp có tiếng động lớn do nhà hàng xóm ném cục gạch, để tạo nên giấc mơ một người đang chạy xe lạng lách để đâm vào tường. \nAi có lời giải thích xin chia sẻ nhé.\nĐộc giả có câu trả lời cho thắc mắc của bạn Nguyễn Quang Duy, xin mời đăng vào phần \"Ý kiến của bạn\" ở phía dưới. Nếu có câu hỏi, độc giả có thể gửi về địa chỉ Khoahoc@vnexpress.net. ", "category": "Hỏi - Đáp", "pub_date": 1369965211.0, "keywords": ["phim hoạt hình"], "tags": ["phim hoạt hình"]}
{"link": "https://vnexpress.net/covid-19-mo-khe-hep-cho-cang-thang-an-trung-4126789.html", "title": "Covid-19 mở khe hẹp cho căng thẳng Ấn - Trung", "description": "Khi Ấn Độ trở thành vùng dịch Covid-19 lớn thứ ba thế giới, việc Trung Quốc hỗ trợ chống dịch có thể giúp hai nước xuống thang, dù cơ hội rất mong manh.", "content": "", "category": "Phân tích", "pub_date": 1594176074.0, "keywords": ["Trung Quốc", "Ấn Độ", "căng thẳng biên giới", "dịch bệnh", "Covid-19", "nCoV", "Chính trị xã hội thế giới", "Phân tích"], "tags": ["trung quốc", "ấn độ", "căng thẳng biên giới", "dịch bệnh", "covid-19", "ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hon-13-000-nguoi-viet-da-ve-nuoc-tranh-covid-19-4131551.html", "title": "Hơn 13.000 người Việt đã về nước tránh Covid-19", "description": "13.323 công dân ở nước ngoài đã về nước tránh dịch trong ba tháng qua, các chuyến bay khác sẽ tiếp tục được thực hiện, Bộ Ngoại giao cho biết.", "content": "\"Từ ngày 10/4 đến nay, Việt Nam đã tổ chức 55 chuyến bay, đưa 13.323 công dân ở các nước trên thế giới về nước tránh dịch\", bà Lê Thị Thu Hằng, người phát ngôn Bộ Ngoại giao, nói trong cuộc họp báo hôm nay.\nTừ khi Covid-19 lan rộng toàn cầu từ đầu năm, nhiều nước đã áp dụng các biện pháp hạn chế đi lại, trong đó có ngừng các đường bay thương mại, khiến nhiều người Việt bị mắc kẹt ở các nước. Cơ quan chức năng Việt Nam đã phối hợp với giới chức sở tại và các hãng hàng không để hồi hương công dân, thực hiện các quy trình kiểm dịch nghiêm ngặt và cách ly tập trung hành khách trở về theo đúng quy định phòng chống Covid-19.\nBà Hằng cho biết thời gian tới, Việt Nam sẽ tiếp tục tổ chức các chuyến bay đưa người Việt ở nước ngoài về tránh dịch, trên cơ sở nguyện vọng của công dân và năng lực cách ly trong nước.\nĐề cập thông tin lừa đảo trên mạng với người Việt ở nước ngoài có nhu cầu mua vé về nước tránh dịch, người phát ngôn Bộ Ngoại giao cho biết các cơ quan đại diện ngoại giao Việt Nam ở nước ngoài, Cục Lãnh sự, Bộ Ngoại giao đã đăng công khai thủ tục đăng ký và quy trình mua vé. Các cơ quan chức năng có danh sách và gửi email đến từng người.\n\"Chúng tôi khuyên công dân cần tuân thủ hướng dẫn của các cơ quan đại diện ngoại giao, chỉ mua vé khi nhận được email chính thức của các cơ quan đại diện này\", bà Hằng nói.", "category": "Người Việt 5 châu", "pub_date": 1594897540.0, "keywords": ["người Việt ở nước ngoài", "hơn 13.300 người", "các chuyến bay", "Covid-19", "nguyện vọng", "năng lực cách ly", "thủ tục", "Tin nóng", "Liên quan đến Việt Nam", "Tin"], "tags": ["người việt ở nước ngoài", "hơn 13.300 người", "các chuyến bay", "covid-19", "nguyện vọng", "năng lực cách ly", "thủ tục"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhan-vien-san-bay-my-khen-do-bao-ho-nhap-tu-viet-nam-4083246.html", "title": "Nhân viên sân bay Mỹ khen đồ bảo hộ nhập từ Việt Nam", "description": "Ông Nhân Nguyễn, một nhân viên gốc Việt ở sân bay San Diego, Mỹ, hài lòng với chất lượng của quần áo bảo hộ DuPont sản xuất ở Việt Nam.", "content": "Ông Nhân Nguyễn, nhân viên vận chuyển hàng hoá tại sân bay San Diego, bang California, cho hay sáng 10/4, trước khi vào khu vực làm việc, ông được người quản lý thông báo nhận đồng phục mới. Đó là bộ đồ bảo hộ bằng chất liệu nilon của công ty DuPont được sản xuất tại Việt Nam.\n\"Bộ đồ liền có cả mũ trùm đầu và bao chân, tôi chỉ đeo thêm khẩu trang để làm việc\", ông nói. \"Mác áo có dòng chữ Made in Vietnam \".\nTrước khi Covid-19 bùng phát, các nhân viên phụ trách khâu vận chuyển hàng hóa ở sân bay như ông Nhân mặc đồng phục là chiếc áo màu xanh phản quang. Sau khi xảy ra dịch bệnh, họ chuyển sang mặc đồ bảo hộ bằng vải.      \n\"Đồ bảo hộ mới rất tốt, trùm kín từ đầu đến chân, rất an toàn. Chất liệu rất ổn, đường may kỹ càng\", ông Nhân nói thêm. \"Thay mặt mọi người trong công ty, tôi gửi lời cảm ơn chân thành đến các công nhân ở Việt Nam\".\nĐại sứ quán Mỹ tại Việt Nam ngày 9/4 cho biết Bộ Y tế và Dịch vụ Dân sinh Mỹ dự kiến mua các bộ quần áo bảo hộ do công ty DuPont sản xuất tại Việt Nam với tổng đơn hàng lên đến 4,5 triệu bộ. Trong hơn một tháng tới, 2,25 triệu bộ sẽ được xuất sang Mỹ.\nTổng thống Donald Trump hôm 8/4 xác nhận lô hàng thứ nhất với 450.000 bộ quần áo bảo hộ DuPont đã đến thành phố Dallas, bang Texas và sẽ được chuyển đến Kho Dự trữ Chiến lược Quốc gia Mỹ, nhằm giải quyết nhu cầu khẩn cấp của nhân viên y tế nước này trong cuộc chiến chống Covid-19. Tổng thống Trump cũng gửi lời cảm ơn hai công ty Mỹ là DuPont và hãng chuyển phát nhanh FedEx cùng \"những người bạn ở Việt Nam\" về lô hàng này.     \nTheo người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng, lô hàng quần áo bảo hộ thứ hai sản xuất tại Việt Nam được chuyển đến Mỹ vào ngày 10/4. Mỹ cũng đang quan tâm đến việc hợp tác với các đối tác ở Việt Nam sản xuất khẩu trang N95. \n\"Việt Nam sẽ tiếp tục phối hợp để đẩy nhanh việc hợp tác, chuyển giao, sản xuất và xuất khẩu trang thiết bị, vật tư y tế sản xuất tại Việt Nam cho các quốc gia có nhu cầu, trong đó có Mỹ\", bà Hằng nói. \nMỹ đang là vùng dịch lớn nhất thế giới, với hơn 500.000 ca nhiễm nCoV, gần 18.800 người chết.     \nAnh Ngọc ", "category": "Người Việt 5 châu", "pub_date": 1586617546.0, "keywords": ["quần áo bảo hộ DuPont", "người Mỹ gốc Việt", "nCoV", "Covid-19", "covid-19."], "tags": ["quần áo bảo hộ dupont", "người mỹ gốc việt", "ncov", "covid-19", "covid-19."]}
{"link": "https://vnexpress.net/cach-bang-an-do-lam-phang-duong-cong-covid-19-4084517.html", "title": "Cách bang Ấn Độ 'làm phẳng đường cong' Covid-19", "description": "Trong vài giờ, Sheeba T.M. đã thu thập xong thông tin về sức khỏe và sinh hoạt của hơn 50 người, thậm chí con số này từng lên đến 200.", "content": "Sheeba T.M. nằm trong số hơn 30.000 nhân viên y tế ở bang Kerala, tây nam Ấn Độ, đang nỗ lực ứng phó mạnh mẽ với Covid-19. Họ đặt một loạt câu hỏi cho người dân như sức khỏe thế nào, tâm trạng ra sao, hoặc có thiếu thực phẩm hay không. Những biện pháp khác bao gồm thúc đẩy xét nghiệm, truy dấu tiếp xúc, cách ly lâu hơn, xây hàng nghìn nhà tạm trú cho người nhập cư, phát hàng triệu bữa ăn cho người nghèo.\nMặc dù là bang đầu tiên của Ấn Độ ghi nhận người nhiễm nCoV hồi cuối tháng một, số ca nhiễm mới tại Kerala trong tuần đầu tiên của tháng 4 đã giảm 30% so với tuần trước đó. Bang này cũng chỉ báo cáo hai người chết, trong khi 52% bệnh nhân đã bình phục, tỷ lệ cao hơn những nơi khác tại Ấn Độ.\n\"Cách tiếp cận của Kerala hiệu quả bởi chúng vừa nghiêm khắc, vừa nhân văn. Việc tích cực xét nghiệm, cách ly, truy dấu và điều trị đã giúp kiềm chế dịch bệnh\", chuyên gia về bệnh truyền nhiễm Shahid Jameel, giám đốc quỹ y tế Wellcome Trust ở Ấn Độ, nhận định.\nNổi tiếng với hệ thống sông ngòi yên bình và dịch vụ y tế phát triển, Kerala đón hơn một triệu du khách mỗi năm. 1/6 trong số 33 triệu người đang sinh sống tại bang này cũng là người nước ngoài. Do vậy, số lượng người nước ngoài nhập cảnh là thách thức lớn với Kerala khi Covid-19 bùng phát.\nQuá trình giám sát y tế tại các sân bay của bang sớm được thắt chặt. Hành khách từ 9 quốc gia, bao gồm những \"điểm nóng\" nCoV như Iran và Hàn Quốc, phải cách ly tại nhà từ ngày 10/2, hai tuần trước khi chính phủ Ấn Độ ban hành mệnh lệnh tương tự trên toàn quốc. Các cơ sở cách ly tạm thời được thiết lập để cung cấp nơi cư trú cho du khách và người nước ngoài.  \nHenk Bekedam, đại diện Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tại Ấn Độ, đánh giá phản ứng nhanh chóng của bang Kerala xuất phát từ \"sự đầu tư và kinh nghiệm\" của họ trong việc chuẩn bị cho tình huống khẩn cấp. K.K. Shailaja, người đứng đầu cơ quan y tế Kerala, cho biết 6 bang khác đã liên lạc với họ để xin lời khuyên. Tuy nhiên, bài học từ Kerala có thể không dễ nhân rộng tại những khu vực khác ở Ấn Độ.\nChính quyền Kerala lâu nay đầu tư mạnh mẽ vào giáo dục cộng đồng và chăm sóc sức khỏe toàn dân. Đây là bang có tỷ lệ biết chữ cao nhất Ấn Độ. Người dân cũng được hưởng lợi từ hệ thống y tế cộng đồng hoạt động hiệu quả nhất cả nước. Sức mạnh của hệ thống này giúp Kerala tăng cường xét nghiệm, dù chính quyền trung ương cho rằng việc xét nghiệm hàng loạt không khả thi tại một quốc gia như Ấn Độ.\nVào tuần đầu tiên của tháng 4, Kerala đã tiến hành hơn 15.000 xét nghiệm nCoV. Trong khi đó, Andhra Pradesh, bang đông dân hơn với số lượng ca nhiễm tương tự, chỉ đạt gần 8.000 xét nghiệm. Bang Tamil Nadu, nơi ghi nhận số bệnh nhân hơn gấp đôi Kerala, tiến hành hơn 12.700 xét nghiệm.\nKerala cũng tiên phong trong việc triển khai xét nghiệm nhanh. Giới chức cho biết họ sẽ tiếp tục sử dụng kit xét nghiệm nhanh tại những \"điểm nóng\" để giám sát tình trạng lây lan virus trong cộng đồng. Tuần trước, Kerala bắt đầu thiết lập trạm xét nghiệm lưu động, giúp giảm nhu cầu đồ bảo hộ cho nhân viên y tế.\nTrước khi Ấn Độ áp lệnh phong tỏa toàn quốc khiến nhiều địa phương gặp khó khăn, chính quyền Kerala đã tung gói hỗ trợ kinh tế trị giá 2,6 tỷ USD nhằm đối phó đại dịch. Họ cung cấp bữa trưa cho học sinh, liên lạc với các nhà mạng để tăng dung lượng Internet, cam kết trả trước hai tháng lương hưu cho người dân.\nTuy nhiên, công tác chống dịch của Kerala vẫn còn một số lỗ hổng. Bang này từng hứng chỉ trích vì cho phép tổ chức một lễ hội địa phương với hàng nghìn người tham dự hồi đầu tháng 3. Amar Fettle, quan chức phụ trách các trường hợp y tế khẩn cấp của bang, cũng thừa nhận họ vẫn cần cải thiện nhiều khía cạnh, như cách biệt cộng đồng trong các khu chợ hay thực hiện phong tỏa.\n\"Chúng tôi hy vọng về điều tốt đẹp nhất và lên kế hoạch cho trường hợp tồi tệ nhất\", Shailaja cho hay, đồng thời cảnh báo đại dịch tại Kerala vẫn chưa kết thúc. \"Giờ đây, đường cong đã được làm phẳng, nhưng chúng tôi không thể dự đoán điều gì sẽ xảy ra vào tuần tới\".\nChính quyền Kerala cũng từng để lọt vài trường hợp. Một cặp vợ chồng địa phương trở về từ Italy hồi cuối tháng 2 không khai báo với giới chức y tế đã gây ra tình trạng báo động. Vào thời điểm được phát hiện, họ đã tham gia một số buổi tụ tập và di chuyển nhiều nơi. Chính quyền đã phải truy vết gần 900 người liên quan và đưa đi cách ly.\nRobin Thomas, con rể của cặp vợ chồng, người cũng trở về từ Italy, dương tính với nCoV. Vợ anh và ông bà của cô này cũng nhận kết quả tương tự. Thomas cho biết ngoài sự chăm sóc tận tình, đội ngũ nhân viên y tế còn giúp gia đình anh vượt qua sự kỳ thị của cộng đồng. \"Nhiều người lên mạng xã hội và đổ lỗi cho chúng tôi, trong khi những người tư vấn thường xuyên gọi điện đến để củng cố niềm tin\", người đàn ông 34 tuổi kể lại.\nThomas và vợ đã bình phục. Ông bà của người vợ, một người 88 tuổi và một người 93 tuổi, cũng được xuất viện tuần trước.\n\"Chúng tôi vô cùng lo lắng về họ và từng nghĩ rằng họ có khả năng không thể sống sót. Nhưng ngay cả khi ông của vợ tôi bị bệnh tim, các bác sĩ vẫn nói rằng họ sẽ tiếp tục cố gắng\", Thomas cho hay.\nÁnh Ngọc (Theo Washington Post)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1587045702.0, "keywords": ["Covid-19", "Covid-19 ở Ấn Độ", "bang Kerala", "cách chống Covid-19 tại bang Kerala", "kinh nghiệm chống Covid-19 tại Kerala"], "tags": ["covid-19", "covid-19 ở ấn độ", "bang kerala", "cách chống covid-19 tại bang kerala", "kinh nghiệm chống covid-19 tại kerala"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dua-gan-300-cong-dan-viet-nam-o-nhat-ve-nuoc-4088609.html", "title": "Đưa gần 300 công dân Việt Nam ở Nhật về nước", "description": "Việt Nam gửi tặng Nhật Bản thiết bị y tế chống dịch, đồng thời phối hợp đưa gần 300 công dân về nước tránh Covid-19.", "content": "Đại sứ quán Việt Nam đã phối hợp với các cơ quan chức năng hai bên và hãng Hàng không Quốc gia ngày 22/4 vận chuyển các vật tư, trang thiết bị y tế Việt Nam gửi tặng Nhật Bản để phòng chống Covid-19. Trên chuyến bay trở về, các cơ quan chức năng đã hỗ trợ gần 300 công dân Việt Nam trở về nước, thông cáo hôm nay của Bộ Ngoại giao cho biết.\nĐây là những người có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn như người ốm đau, phụ nữ có thai, một số người lao động và sinh viên hết hạn làm việc và học tập tại Nhật Bản. Giới chức không công bố thời gian máy bay hạ cánh.\n\"Các cơ quan chức năng và cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài sẽ tiếp tục rà soát, tổ chức các chuyến bay đưa công dân Việt Nam về nước, theo tiêu chí ưu tiên trẻ em dưới 18 tuổi, người cao tuổi, người ốm đau và những người có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn khác, bảo đảm cân đối chung và phù hợp với năng lực cách ly tập trung trong nước\", thông cáo cho biết. Chủ trương này được thực hiện theo chỉ đạo của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc, trong bối cảnh các đường bay thương mại giữa Việt Nam và quốc tế tạm dừng.\nTừ cuối tháng 3/2020, khi các nước hạn chế đi lại để ngăn Covid-19, Việt Nam đã hỗ trợ cho công dân bị mắc kẹt ở sân bay quốc tế ở nhiều nơi, là điểm xuất phát hoặc quá cảnh trên hành trình về nước tránh dịch. Sau đó, khi các chuyến bay thương mại bị ngưng, Việt Nam phối hợp với một số nước như Anh, Italy tổ chức chuyến bay đưa công dân về.\nNhật Bản đang là nước có nguy cơ \"vỡ trận\" do Covid-19, khi ghi nhận hơn 11.500 ca nhiễm, trong đó hơn 280 người đã tử vong.", "category": "Người Việt 5 châu", "pub_date": 1587549125.0, "keywords": ["Covid-19", "người Việt ở Nhật Bản", "chuyến bay", "người có hoàn cảnh khó khăn", "trang thiết bị y tế"], "tags": ["covid-19", "người việt ở nhật bản", "chuyến bay", "người có hoàn cảnh khó khăn", "trang thiết bị y tế"]}
{"link": "https://vnexpress.net/lo-chet-doi-giua-thu-do-an-do-vi-covid-19-4088297.html", "title": "Lo chết đói giữa thủ đô Ấn Độ vì Covid-19", "description": "Hai tuần sau khi Ấn Độ ban hành lệnh phong tỏa toàn quốc, Sunita Devi lo không biết nuôi sống 4 con gái của mình trong những ngày tiếp theo bằng cách nào.", "content": "Lệnh phong tỏa ban đầu kéo dài 21 ngày nay được gia hạn lên 6 tuần. Bà mẹ đơn thân Devi là một trong hàng nghìn lao động phổ thông ở thủ đô New Delhi, Ấn Độ, đã hết sạch tiền và hiện phải sống nhờ thực phẩm do chính phủ phân phát tại các ngôi trường công.\n\"Khẩu phần ăn của chúng tôi rất ít. Chúng không đủ cho cả gia đình tôi\", Devi nói.\nDevi đến từ thành phố Fatehpur thuộc bang Uttar Pradesh, cách New Delhi khoảng 560 km về phía bắc. Chồng cô, một tài xế, đã qua đời vì bệnh lao hai năm trước. Trước phong tỏa, cô kiếm được 5.500 rupee (73 USD) mỗi tháng từ công việc dọn dẹp và nấu ăn cho ba gia đình trung lưu ở Paschim Vihar.\nTrả 26 USD tiền thuê nhà, cô và các con gái trang trải cuộc sống với chưa đầy 2 USD mỗi ngày, bao gồm cả học phí. Devi không có khoản tiết kiệm nào. Lệnh phong tỏa như một đòn đánh gây sốc với cô.\nNhững người chủ nhà không muốn Devi đến giúp việc nữa trong giai đoạn hiện nay. Họ cũng không trả thêm khoản tiền nào giúp cô sống sót qua 6 tuần phong tỏa.\n\"Tôi từng làm việc trong nhà của họ và giờ đây họ đóng sầm cửa trước mặt tôi. Họ bảo rằng tôi có thể lây nhiễm cho họ. Tôi chỉ còn vài rupee trong túi. Tôi nên dùng chúng trả tiền thuê nhà hay mua sữa, mua rau cho các con mình?\", Devi nói.\nCứ khoảng 16h mỗi ngày, Devi lại đứng bên ngoài một ngôi trường ở Nilothi, xếp hàng nhận gạo và đậu cứu trợ cho bữa tối. Cảnh xếp hàng chờ nhận lương thực phân phát này đã trở nên phổ biến ở hầu hết các thành phố lớn của Ấn Độ giữa đại dịch Covid-19.\nTại Kapasheda, cách Nilothi khoảng 22 km, Seema Sardar và Kanika Vishvas, đều là những lao động địa phương, cho biết họ đã bị sa thải mà không nhận được bất kỳ khoản tiền nào giúp duy trì cuộc sống.\nChủ của Sardar, người sống trong một biệt thự tại khu nhà giàu ở thủ đô New Delhi, đã tới Mỹ từ đầu tháng ba và chưa trả lương tháng 4 cho cô. Vishvas, người có chồng làm nghề nhặt rác, cho hay cô dọn dẹp nhà cửa và nấu ăn cho ba người đàn ông tại một căn hộ ở Surya Vihar, cách khu ổ chuột nơi cô sống gần hai km. Họ chưa trả thù lao tháng 3 và tháng 4 cho cô. Vishvas không thể tới nói chuyện với họ vì cảnh sát đã chặn đường cao tốc.\nGần 1/2 trong 476 triệu người lao động của Ấn Độ là những lao động tự do, 36% nhận lương thời vụ và chỉ 17% là lao động nhận lương thường xuyên. 2/3 trong số này làm việc không ký hợp đồng và 90% không được hưởng an sinh xã hội hay bảo hiểm sức khỏe. Lệnh phong tỏa vì nCoV khiến cuộc sống càng trở nên khó khăn hơn với họ.\nNgày 24/3, Thủ tướng Narendra Modi ban hành một trong những lệnh phong tỏa nghiêm ngặt nhất thế giới, đình chỉ hoàn toàn giao thông công cộng, nhưng ông không nêu rõ chính phủ sẽ hỗ trợ người nghèo như thế nào. Hàng chục nghìn lao động nhập cư đã rời New Delhi, nhiều người chấp nhận đi bộ hàng trăm km để về quê khi các nhà máy và doanh nghiệp đóng cửa.\nChính phủ sau đó thông báo những biện pháp cứu trợ, cung cấp cho mỗi người dân 5 kg gạo/bột mì trong ba tháng tới cùng một kg đậu Hà Lan cho mỗi gia đình.\nTại bang Delhi, chính quyền tuyên bố sẽ cung cấp ngũ cốc cho 7,2 triệu người dân, tương đương 40% dân số bang. Song các học giả và nhà hoạt động cho rằng những hỗ trợ trên là chưa đủ vì hàng triệu gia đình yếu thế không nằm trong Hệ thống Phân phối Công cộng (PDS) sẽ bị bỏ lại.\nChính quyền bang cho hay đã phân phối các bữa ăn tới 1.635 địa điểm, bao gồm cả các trường công và nhà tạm trú cho người vô gia cư, giúp duy trì cuộc sống cho 1,2 triệu cư dân. Nhưng theo chuyên gia, số người cần trợ giúp cao hơn thế nhiều lần.\nDipa Sinha, nhà kinh tế học tại Đại học Ambedkar, chỉ ra rằng PDS không thể bao phủ toàn bộ người dân Delhi. \"Đăng ký khẩu phần tại Delhi, giống như hầu hết các bang khác, dựa trên cuộc điều tra dân số năm 2011. Từ đó đến nay, dân số đã tăng lên, khiến một lượng lớn người nghèo đô thị và người nhập cư không nằm trong danh sách\", Sinha nói.\nHơn ba triệu lao động sống qua ngày nhờ những công việc tạm thời nhận lương theo ngày ở thủ đô của Ấn Độ. Với nhiều người, thẻ khẩu phần, nếu có, vẫn được cất ở quê.\n\"Gần 70% dân số Delhi, tương đương 13 triệu người, sống trong các khu ổ chuột. Chỉ 7,2 triệu người được đăng ký là người thụ hưởng theo luật an ninh lương thực nhưng còn 6,5 triệu người có thể vẫn cần hỗ trợ thức ăn bởi họ không có bảo hiểm xã hội\", Amrita Johri, nhà hoạt động cho Chiến dịch Quyền Thực phẩm, một chiến dịch chống suy dinh dưỡng, cho hay.\nTại các khu ổ chuột liền kề với khu nhà giàu và trung lưu ở Delhi, người dân, đặc biệt là phụ nữ và người già, nói rằng họ đang phải chiến đấu với cơn đói và cảnh bấp bênh vì không thể tìm được việc làm.\nTại một công trường xây dựng ở khu Anand Niketan, Chanakyapuri, nơi đặt nhiều văn phòng chính phủ và đại sứ quán nước ngoài, Rajkumar Oraon, công nhân đến từ miền trung Ấn Độ, cho biết 30 người nhập cư, bao gồm cả phụ nữ và trẻ em, đã bị mắc kẹt mà không có thực phẩm trong ba ngày sau khi lệnh phong tỏa được ban bố.\n\"Chúng tôi trộn cơm với nước và sống qua ba ngày. Ngày 28/3, sau khi một giáo viên địa phương phát hiện ra, ông ấy đã nấu một bữa với cơm và đậu gà cho chúng tôi, nhưng xe thực phẩm không phải ngày nào cũng đến\", Oraon nói. Không gia đình nào tại công trường này có thẻ khẩu phần.\nMunni Chauhan, một góa phụ ngoài 60 tuổi làm công việc cắt chỉ cho các công ty xuất khẩu hàng may mặc, đi bộ hơn một km mỗi ngày tới văn phòng ủy ban quận phía tây nam Delhi để phản đối lệnh phong tỏa.\nBà cho biết mình đã hết sạch tiền và đồ ăn. \"Tôi tự bảo mình rằng nếu cảnh sát muốn phạt tôi, cứ để họ làm. Tôi đến đây để hỏi chính quyền tôi có thể ăn gì? Tôi trả tiền thuê nhà thế nào\", Chauhan tức giận nói.\nBà khẳng định mình đã đăng ký vào cơ sở dữ liệu sinh trắc học Aadhaar, điều kiện bắt buộc để nhận trợ cấp an sinh xã hội, nhưng vẫn không nhận được thẻ khẩu phần.\nCác chuyên gia về an sinh xã hội cho hay Ấn Độ không thiếu lương thực nên chính phủ phải mở kho dự trữ để cung cấp cho người nghèo.\n\"Kho dự trữ lương thực của Tập đoàn Thực phẩm Ấn Độ (một công ty nhà nước) hiện tại là trên 77 triệu tấn, gấp ba lần so với yêu cầu dự trữ đệm và đủ đáp ứng nhu cầu lương thực ngay lập tức cho hàng triệu người nghèo\", Reetika Khera, nhà kinh tế học tại Viện Quản trị Ấn Độ ở thành phố Ahmedabad, nhận xét.\nTheo Jasmine Shah từ tổ chức phi lợi nhuận Ủy ban Đối thoại và Phát triển Delhi (AAP), những ai không có thẻ khẩu phần do chính quyền địa phương cấp thì phải đăng ký \"phiếu điện tử\".\n\"Trên 1,5 triệu người đã đăng ký phiếu điện tử trong tuần trước và 0,3 triệu người đã nhận được khẩu phần nhờ hệ thống mới\", Shah nói.\nNhưng nhiều người lao động cho biết họ gặp nhiều khó khăn trong việc xin \"phiếu điện tử\" vì việc này cần dùng tới điện thoại thông minh nhưng hầu hết họ đều không có.\nTại Nilothi, Saira Khatun, công nhân xây dựng ngoài 40 tuổi, cho hay cô không thể đăng ký vì không biết sử dụng điện thoại thông minh.\nTheo lời Jameesa Khatun, một lao động địa phương với mức thu nhập 27 USD nhờ làm giúp việc, các nhân viên bên cung cấp dịch vụ kỹ thuật số yêu cầu 4 USD để giúp các công nhân đăng ký. \"Làm sao chúng tôi trả được số tiền đó khi mà chúng tôi còn không thể mua sữa cho con mình\", cô bày tỏ.\nMohammed Gulzar, thợ sửa xe ôtô, cho hay ông có điện thoại thông minh nhưng vẫn không thể đăng ký vì vào tuần trước, trang web đã bị sập do lượng truy cập quá lớn.\nTheo lời Shah, trục trặc kỹ thuật đã được xử lý.\nNhà hoạt động Johri kêu gọi chính phủ xây dựng một hệ thống đơn giản hơn để ai cũng có thể dễ dàng sử dụng trong giai đoạn khủng hoảng hiện nay.\n\"Các nhà kinh tế học khuyến cáo nên áp dụng những biện pháp khẩn cấp và các bang nên tránh việc cố tỏ ra 'thông minh' bằng cách thiết lập những hệ thống phức tạp\", Johri nói.\nVũ Hoàng (Theo Al Jazeera)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1587541151.0, "keywords": ["Covid-19", "chết đói", "nCoV", "Ấn Độ", "New Delhi", "Covid-19 ở Ấn Độ"], "tags": ["covid-19", "chết đói", "ncov", "ấn độ", "new delhi", "covid-19 ở ấn độ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-goc-viet-o-duc-tu-vong-do-nhiem-ncov-4083676.html", "title": "Người gốc Việt ở Đức tử vong do nhiễm nCoV", "description": "Một người đàn ông 58 tuổi ngày 11/4 qua đời tại bang München do nhiễm nCoV, trở thành người gốc Việt ở Đức đầu tiên chết vì Covid-19.", "content": "Tổng Lãnh sự Việt Nam tại Frankfurt/Main Phạm Trường Giang cho biết người tử vong là ông Nguyễn Đức Sơn, sinh năm 1962, quê quán tại xã Lương Phú, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre. Ông trước đó bị lây nCoV từ vợ.\nĐức đến nay ghi nhận gần 126.000 ca nhiễm nCoV, trong đó gần 3.000 trường hợp tử vong. Thủ tướng Angela Merkel khẳng định các biện pháp cách biệt cộng đồng giúp làm chậm tốc độ lây lan virus, song cảnh báo Đức \"chưa an toàn\" trước đại dịch. Bà đang chờ khuyến nghị từ Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia trước khi cân nhắc nới lỏng lệnh hạn chế đi lại và những biện pháp cách biệt cộng đồng ban hành từ giữa tháng 3.\nĐa số công chúng Đức tán thành cách tiếp cận của Thủ tướng Merkel với cuộc khủng hoảng do nCoV gây ra với chiến lược \"truyền thông minh bạch\" cùng gói hỗ trợ kinh tế chưa từng có. Tuy nhiên, một số quan chức Đức đã yêu cầu thảo luận mở về kế hoạch tái khởi động nền kinh tế sau thời gian trì trệ vì đại dịch.\nVũ Hoàng (Theo TTXVN)", "category": "Người Việt 5 châu", "pub_date": 1586705591.0, "keywords": ["nCoV", "Đức", "người Đức gốc Việt", "Covid-19", "tử vong"], "tags": ["ncov", "đức", "người đức gốc việt", "covid-19", "tử vong"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ca-tre-lon-bat-thuong-sau-khi-an-thit-chuot-3465597.html", "title": "Cá trê lớn bất thường sau khi ăn thịt chuột", "description": "Nhóm nghiên cứu phát hiện nhiều xác chuột bên trong dạ dày căng phồng của loài cá trê kích thước lớn sống ở sông Ashburton, Australia.", "content": "\nScience Alert hôm 7/9 đưa tin, nhóm nghiên cứu trường Đại học Murdoch, Australia xác nhận một quần thể cá trê châu Âu ở miền tây nước này ăn thịt chuột và có kích thước lớn bất thường so với đồng loại ở những nơi khác.\n\nNhóm nghiên bắt 18 con cá trê từ sông Ashburton, một trong những con sông khô cạn lớn nhất nước. Khi mổ bụng để nghiên cứu khẩu phần ăn của chúng, họ bất ngờ phát hiện 44% số cá chứa đầy xác chuột Spinifex Hopping trong dạ dày.\n\n\"Thật ngạc nhiên, khoảng một nửa số cá có ít nhất một con chuột trong bụng. Xác chuột chiếm 95% kích thước dạ dày của chúng\", David Morgan, thành viên nhóm nghiên cứu, trả lời Australian Geography.\n\nNguyên nhân khiến nhóm nghiên cứu chú ý tới khẩu phần ăn kỳ lạ của loài cá trê ở sông Ashburton là do chúng lớn hơn nhiều so với quần thể cá da trơn ở miền bắc Australia. Một con cá trê trung bình dài khoảng 50 cm, trong khi cá trê sông Ashburton thường dài tới 75 cm và có thân hình rất mập mạp.\n\nViệc cá trê ăn thịt chuột không phải là chuyện lạ, bởi chúng là loài động vật ăn tạp và có chế độ ăn không ổn định. Tuy nhiên, cách thức săn chuột của những con cá trê này là một điều bí ẩn, bởi chúng không hề rời khỏi sông Ashburto, và những con chuột cũng không tới gần chúng.\n\nNhóm nghiên cứu suy đoán rằng khi trời mưa lớn, hang chuột bị nước lũ làm sập, khiến chúng trôi xuống sông và trở thành mồi ngon của cá trê. \"Tuy nhiên, chúng tôi không loại trừ khả năng loài cá học được cách bắt chuột ở bờ sông\", Morgan nói.\n\nXem thêm: Thủy quái khổng lồ sắp diệt vong trên dòng Me Kong\n\nHiền Anh", "category": "Khoa học", "pub_date": 1473408352.0, "keywords": ["cá trê", "cá khổng lồ", "nghiên cứu"], "tags": ["cá trê", "cá khổng lồ", "nghiên cứu"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bien-co-covid-19-ha-guc-sieu-tau-san-bay-my-4084290.html", "title": "Biến cố Covid-19 'hạ gục' siêu tàu sân bay Mỹ", "description": "Hạm trưởng Crozier khẩn thiết xin sơ tán tàu Theodore Roosevelt vì Covid-19 nhưng không được chấp thuận. 4 ngày sau, những diễn biến kịch tính dồn dập xảy ra.", "content": "Trong những ngày giữa tháng 3, tàu sân bay USS Theodore Roosevelt của hải quân Mỹ lênh đênh trên biển, sau khi kết thúc chuyến thăm Đà Nẵng, Việt Nam.  \nUSS Theodore Roosevelt rời Việt Nam hôm 9/3. Trong những ngày sau đó, các máy bay chở hàng từ căn cứ Mỹ ở Nhật Bản và Philippines liên tục cất, hạ cánh trên tàu sân bay này. Nhật Bản lúc này đang là \"điểm nóng\" Covid-19, trong đó nghiêm trọng nhất là du thuyền Diamond Princess chở 2.600 hành khách, trong đó 700 người nhiễm nCoV, 8 người chết.\nLo ngại nguy cơ Covid-19 bùng phát trên tàu, đội y tế của USS Theodore Roosevelt giám sát chặt chẽ các thủy thủ có biểu hiện ốm trong vòng hai tuần, thời gian ủ bệnh của nCoV.\nĐến ngày 24/3, thủy thủ trên tàu bất ngờ khi nhận được thông báo \"Quy định River City 1\" từ loa phóng thanh, khi Theodore Roosevelt đang đi qua phía tây Thái Bình Dương.\nCác thủy thủ hiểu rằng đã có chuyện xảy ra. Thông báo \"River City 1\", có nghĩa là Reduced Communications - cắt giảm thông tin liên lạc, đồng nghĩa với việc phần lớn thủy thủ không được truy cập Internet và gọi điện thoại trên tàu.\nRất nhanh sau đó, thủy thủ tập trung ở các khu y tế, nơi họ thường không tới gần ngoại trừ các trường hợp khẩn cấp. Mọi người lập tức biết rằng ba thủy thủ trên tàu đã dương tính với nCoV. Ổ dịch này bùng phát từ bộ phận trung tâm của con tàu: lò phản ứng hạt nhân.\nBa thủy thủ này sau đó được đưa chuyển bằng máy bay tới bệnh viện của hải quân Mỹ ở Guam. Hai ngày sau, vào 26/3, Roosevelt cập cảng ở Guam và quá trình xét nghiệm nCoV cho toàn bộ thủy thủ đoàn được bắt đầu.\nĐúng lúc này, tranh cãi nổ ra ở cấp cao nhất trên tàu. Đại tá Brett E. Crozier, hạm trưởng USS Theodore Roosevelt, cho rằng cần phải sơ tán gần như toàn bộ thủy thủ trên tàu. Ông muốn thủy thủ được cách ly và xét nghiệm trong khi con tàu được khử trùng.\nÔng đề xuất để lại \"bộ khung\" 500 thủy thủ trên tàu để duy trì hoạt động của lò phản ứng, bảo vệ bom, tên lửa, máy bay chiến đấu và thực hiện các nhiệm vụ quan trọng khác.\nHạm trưởng Crozier bị ám ảnh bởi câu chuyện của du thuyền Diamond Princess. Tình hình của Theodore Roosevelt có thể còn tồi tệ hơn thế: gần 5.000 thành viên thủy thủ đoàn chen chúc nhau trong những phòng ngủ chung, đôi khi là những giường ngủ cao ba tầng.\n8 thủy thủ có triệu chứng nhiễm nCoV nặng đã được chuyển tới bệnh viện của Hải quân Mỹ ở Guam. Các bác sĩ trên tàu ước tính hơn 50 thủy thủ sẽ chết nếu chiến hạm này không được sơ tán.\nTuy nhiên, chuẩn đô đốc Stuart P. Baker, tư lệnh nhóm tác chiến gồm tàu sân bay USS Theodore Roosevelt và 7 tàu hộ tống, cấp trên trực tiếp của đại tá Crozier, phản đối yêu cầu được xem là quá quyết liệt của ông về việc sơ tán gần như toàn bộ con tàu. Baker cho rằng một biện pháp ít quyết liệt hơn vẫn đủ sức bảo vệ các thủy thủ và đảm bảo hoạt động của tàu.\nCác chỉ huy cấp cao của hải quân Mỹ ở Washington, trong đó có quyền Bộ trưởng Hải quân Thomas B. Modly, cũng được báo cáo về chuyện này. Modly và cư dân đảo Guam cũng bày tỏ lo ngại rằng hòn đảo không thể tiếp nhận tất cả thủy thủ đoàn nếu ra lệnh sơ tán tàu, đặc biệt là khi số ca nhiễm nCoV tăng lên.\nHải quân Mỹ đã cân nhắc những lựa chọn khác, như đưa tàu tới Okinawa, Nhật Bản, hoặc về San Diego. Một phương án khác là để 4.000 thủy thủ trên tàu và đưa 1.000 xuống nhà thi đấu ở căn cứ Guam, nơi họ ngủ trên những chiếc võng đặt cách nhau vài mét. Nhưng những nỗ lực đầu tiên để đưa thủy thủ tới nhà thi đấu này đã dẫn tới nhiều ca nhiễm nCoV hơn.\nHôm 30/3, sau 4 ngày bị cấp trên từ chối yêu cầu, đại tá Crozier soạn một email. \"Các thủy thủ không cần phải chết\", ông viết trong bức thư \"cầu cứu\" gửi 20 người, đều là các sĩ quan cấp cao của hải quân Mỹ ở Thái Bình Dương, đề nghị họ giúp đỡ.\nLà người tốt nghiệp Học viện Hải quân Mỹ và có gần 30 năm kinh nghiệm phục vụ trong quân đội, đại tá Crozier hiểu rằng bức thư này có thể đặt dấu chấm hết cho sự nghiệp của ông, theo bạn bè của Crozier chia sẻ trong các cuộc phỏng vấn. Quân đội Mỹ luôn tự hào về thứ bậc chỉ huy, và quy trình phù hợp với hạm trưởng này là tiếp tục đề đạt ý kiến để cấp trên hành động.\nDù vậy, Crozier vẫn bấm nút \"gửi\" bức thư.\nTrong khi đó ở Washington, Modly đã chỉ đạo một trợ lý thân cận liên lạc với đại tá Crozier để đảm bảo ông được đáp ứng những yêu cầu cần thiết. Modly sau đó cho biết trợ lý này báo cáo hạm trưởng Crozier rất hài lòng và \"chỉ ước các thủy thủ của ông được sơ tán nhanh hơn\".\nNhưng cũng chính lúc này, đại tá Crozier đang soạn bức thư dài 4 trang để gửi bằng địa chỉ email không bảo mật. Tiêu đề của email rất đơn giản: Yêu cầu hỗ trợ đối phó với đại dịch Covid-19. Nhưng nội dung thư thì không như vậy.\nĐại tá Crozier nêu rõ trong thư rằng tàu Theodore Roosevelt sẽ phải đứng trước hai lựa chọn: Một là chúng tôi dùng hết những gì mình có để chiến đấu với dịch bệnh và điều đó đồng nghĩa sẽ có tổn thất về người. Hai là con tàu có thể tránh được dịch nếu tất cả thành viên được sơ tán.\nKhi Crozier cho các sĩ quan cấp cao trên tàu xem bức thư, họ đều muốn cùng ký tên vào đó, nhưng ông từ chối vì sợ rằng nó sẽ ảnh hưởng tới sự nghiệp của họ.\nBức thư của Crozier giống như một \"cú tát\" vào tuyên bố mọi thứ vẫn nằm trong tầm kiểm soát của chính quyền Washington.\nNgày hôm sau, 31/3, khi Modly tới Los Angeles để thăm tàu bệnh viện Mercy của hải quân Mỹ, một trợ lý đã đưa ông xem bản sao bức thư của Crozier, bởi nó không được gửi tới cho Modly. Bức thư lập tức được đăng trên tờ San Francisco Chronicle, sau khi bị rò rỉ từ một trong số 20 người nhận. Bức thư đã nhanh chóng xuất hiện trên nhiều phương tiện truyền thông khác.\nĐiều này khiến  Modly thực sự nổi giận. \"Tôi thực sự thất vọng về những gì ông ấy nói. Chúng tôi đang làm mọi điều có thể\", Modly nói trong cuộc họp báo ngày hôm sau.\nLo lắng lá thư của Crozier khiến Tổng thống Donald Trump tức giận, Modly lập tức gọi cho đồng nghiệp để xin lời khuyên và hỏi rằng liệu có nên sa thải Crozier hay không. Hầu hết những đồng nghiệp của ông, gồm Đô đốc Michael M. Gilday, thamg mưu trưởng hải quân, cùng tướng Mark A. Milley, chủ tịch Hội đồng tham mưu trưởng liên quân, đều khuyên nên mở cuộc điều tra và đợi kết quả trước khi ra quyết định.\nNhưng Modly, người tốt nghiệp Học viện Hải quân Mỹ và cựu phi công hải quân, người hy vọng trở thành Bộ trưởng Hải quân, vẫn thấy lo lắng về Tổng thống Trump. Người tiền nhiệm của ông là Richard V. Spencer từng bị sa thải vì phản đối sự can thiệp của Tổng thống về vụ điều tra lính đặc nhiệm SEAL Edward Gallagher.\nTheo một nguồn tin thân cận, khi đang trao đổi với một cố vấn qua điện thoại, Modly đột ngột cắt lời và nói rằng \"Tổng thống muốn sa thải anh ta\". Nguồn tin đoán rằng quyền Bộ trưởng Hải quân Modly đã nhận được tin nhắn thông báo quan điểm của Tổng thống trong sự việc. Sau cuộc nói chuyện đó, Modly quyết định sa thải Crozier.\nModly thông báo cho Đô đốc Gilday, tướng Milley và Bộ trưởng Quốc phòng Mark T. Esper rằng đã sa thải đại tá Crozier, trước khi cuộc điều tra bắt đầu. Cả ba cho biết sẽ công khai ủng hộ quyết định này của Modly, dù Milley và Gilday có chút dè dặt về điều này.\nNghị sĩ Adam Smith của đảng Dân chủ ở Washington, chủ tịch Ủy ban Quân lực Hạ viện, cùng ba thành viên Dân chủ khác đều lên án quyết định này. Tuy nhiên, họ cũng thừa nhận Crozier đã xử lý chưa đúng cách trong tình huống đó.\nBộ phận y tế trên tàu Roosevelt cũng lập tức trở thành đối tượng của cuộc điều tra. Vào ngày đại tá Crozier rời tàu, đô đốc Robert P. Burke, phó tham mưu trưởng hải quân Mỹ, triệu tập sĩ quan quân y cấp cao để điều tra. Burke đã tức giận chỉ trích bác sĩ này và cho rằng ông là một chỉ huy thất bại,\nTrong một email, phát ngôn viên hải quân Mỹ, chuẩn đô đốc Charles W. Brown, cho biết Burke đã nói chuyện với nhiều cá nhân trong suốt cuộc điều tra trên tàu Roosevelt, cũng như ban chỉ huy tàu.\nKhi đại tá Crozier đeo ba lô rời tàu và vẫy tay chào, hàng trăm thủy thủ đã tập trung để tạm biệt và hô vang tên ông. Video ghi lại cảnh này lập tức \"gây bão\" mạng xã hội. Quan chức hải quân cho biết điều này càng khiến Modly tức giận. Những hành động tiếp theo của Modly ngày càng khiến giới chức Lầu Năm Góc bất ngờ và đặc biệt khiến thủy thủ đoàn của Roosevelt càng kiên quyết chống đối ông.\nModly đã lên một chuyên cơ Gulfstream tại sân bay ở ngoại ô Washington và bay suốt 35 giờ tới Guam, với tổng chi phí cho hành trình này lên tới hơn 243.000 USD, theo báo cáo của một quan chức hải quân đăng trên tờ USA Today.\nKhi hạ cánh, ông đã lên tàu Roosevelt và phát biểu 15 phút trước toàn bộ thành viên thủy thủ đoàn để chỉ trích những người ủng hộ Crozier.  Ông nói đại tá Crozier quá \"ngây thơ hoặc ngốc nghếch\" để chỉ huy tàu sân bay. Ông cũng nói các thủy thủ không nên tin truyền thông và đổ lỗi cho Trung Quốc về Covid-19. Chưa đến 30 phút sau đó, ông rời đi sau khi không nhận được bất kỳ câu hỏi nào từ thủy thủ đoàn.\nBản ghi âm bài phát biểu của Modly nhanh chóng được lan truyền rộng rãi trên mạng xã hội. Hải quân Mỹ trở thành tâm điểm của dư luận, với vô số câu hỏi của phóng viên và lời yêu cầu ông Modly trả lời phỏng vấn. Modly thậm chí đã gây ra làn sóng phẫn nộ khi tuyên bố \"Tôi bảo lưu những gì mình đã nói\".\nTới lúc này, các nhà lập pháp và sau đó là giới chức quân sự, thậm chí những người đã nghỉ hưu, cũng đều kêu gọi sa thải Modly.\n\"Tôi hoàn toàn phản đối những gì ông ấy nói với thủy thủ đoàn\", Mike Mullen, cựu đô đốc, người từng là chủ tịch Hội đồng tham mưu trưởng liên quân dưới thời tổng thống George W. Bush và Barack Obama, nói.\nBộ trưởng Quốc phòng Esper đã gọi điện cho Modly và nói rằng ông phải xin lỗi về những gì đã phát biểu trên tàu Roosevelt. 7 tiếng sau bài phát biểu ở Guam, Modly lên tiếng xin lỗi và rút lại những gì đã nói. \"Tôi không nghĩ đại tá Brett Crozier ngây thơ hay ngốc nghếch. Tôi luôn nghĩ và tin ông ấy không phải người như thế\", Modly nói.\nNhưng hậu quả là điều không thể tránh khỏi. Ngày hôm sau, khi đang tự cách ly sau chuyến thăm tàu Roosevelt, Modly gọi cho Bộ trưởng Esper để xin từ chức.\nTrong khi đó, đại tá Crozier vẫn cách ly ở căn cứ hải quân ở Guam sau khi dương tính với nCoV. 585 thủy thủ viên dương tính với nCoV cũng đang được cách ly ở Guam, chiếm khoảng 75% tổng số ca mắc Covid-19 của hải quân Mỹ, trong khi gần 4.000 người khác được sơ tán khỏi tàu. Một thành viên của thủy thủ đoàn hôm 13/4 qua đời vì biến chứng Covid-19 sau nhiều ngày nằm trong phòng chăm sóc tích cực tại Guam.\nGiới chức hải quân Mỹ cho biết Roosevelt nhiều khả năng sẽ được khử trùng hoàn toàn và sẵn sàng nối lại hoạt động ở Thái Bình Dương trong tháng này. Hơn 345.000 người đã ký thư kiến nghị trên mạng kêu gọi phục chức cho đại tá Crozier, điều mà đô đốc Gilday cũng từng nhắc tới tuần trước.\nNhiều quan chức quân sự cấp cao Mỹ lo ngại rằng câu chuyện về tàu sân bay Roosevelt sẽ ảnh hưởng tới các tàu chiến và sứ mệnh khác của hải quân Mỹ.\n\"Tôi nghĩ rằng những gì đã xảy ra trên tàu Roosevelt là chuyện có một không hai. Sẽ không đúng khi nghĩ rằng chuyện này sẽ không bao giờ xảy ra nữa\", tướng John E. Hyten, phó chủ tịch Hội đồng tham mưu trưởng liên quân, nói ngày 9/4.\nBa tàu sân bay khác, gồm Ronald Reagan, Carl Vinson và Nimitz, cũng đã báo cáo trường hợp thủy thủ nhiễm nCoV và hải quân Mỹ đang phải chạy đua để giải quyết các sự cố này.\n\"Câu chuyện về tàu sân bay USS Theodore Roosevelt trong những ngày qua phần nào thể hiện hình ảnh quân đội Mỹ trong ba năm rưỡi Trump làm tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang\", các bình luận viên của NYTimes nhận định. \"Nó cho thấy quân đội Mỹ, vốn được cấu trúc và phân cấp chặt chẽ nhất trong chính quyền, đã tìm cách thích ứng với một tổng thống khó lường như thế nào, khi ngày càng nhiều quyền bộ trưởng xuất hiện trong lực lượng\".\nThanh Tâm (Theo NYTimes)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1586883600.0, "keywords": ["tàu sân bay Theodore Roosevelt", "hạm trưởng Brett E. Crozier", "Covid-19", "sa thải đại tá Crozier", "Quyền Bộ trưởng Hải quân Mỹ  từ chức"], "tags": ["tàu sân bay theodore roosevelt", "hạm trưởng brett e. crozier", "covid-19", "sa thải đại tá crozier", "quyền bộ trưởng hải quân mỹ  từ chức"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dai-dich-ket-thuc-nhu-the-nao-4097947.html", "title": "Đại dịch kết thúc như thế nào?", "description": "Các nhà sử học cho rằng các đại dịch thường có hai loại kết thúc: kiểu y tế - khi tỷ lệ nhiễm và tử vong giảm mạnh và kiểu xã hội - khi nỗi sợ về dịch phai nhạt.", "content": "\"Khi mọi người hỏi 'bao giờ điều này sẽ kết thúc?', họ đang hỏi về kết thúc kiểu xã hội\", Jeremy Greene, nhà sử học tại Đại học Johns Hopkins, nói.\nNói cách khác, dịch có thể được coi là kết thúc không phải vì căn bệnh đã bị chế ngự mà vì mọi người đã chán ngấy việc lo lắng, hoảng sợ về dịch và học cách sống chung với nó. Allan Brandt, nhà sử học tại Đại học Harvard, cho biết điều tương tự đang xảy ra với Covid-19. \"Chúng ta đã thấy trong các cuộc tranh luận về mở cửa kinh tế, nhiều câu hỏi về 'kết thúc' không được xác định bởi dữ liệu y tế mà bởi yếu tố chính trị - xã hội\".\nĐể tìm câu trả lời cho Covid-19, giới chuyên gia nhìn lại những dịch bệnh trong lịch sử. Dịch hạch đã bùng phát nhiều lần trong 2.000 năm qua, giết hàng triệu người và làm thay đổi tiến trình lịch sử. Bệnh này do chủng vi khuẩn Yersinia pestis từ bọ chét trên chuột gây ra. Nhưng dịch hạch, còn được gọi là Cái chết đen, cũng có thể lây từ người sang người qua đường giọt bắn, vì vậy, không thể xóa sổ được dịch chỉ bằng cách giết chuột.\nTheo Mary Fissell, nhà sử học tại Đại học Johns Hopkins, có ba làn sóng dịch hạch lớn: thế kỷ thứ sáu; thời trung cổ vào thế kỷ 14; cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20.\nĐại dịch thời trung cổ khởi phát vào năm 1331 tại Trung Quốc. Dịch bệnh cùng với cuộc nội chiến vào thời điểm đó đã giết một nửa dân số Trung Quốc. Sau đó, dịch lây lan dọc theo các tuyến thương mại đến châu Âu, Bắc Phi và Trung Đông. Từ năm 1347 đến 1351, nó giết ít nhất một phần ba dân số châu Âu. Một nửa dân số Siena, Italy, tử vong.\n\"Không ai có thể mô tả hết tình cảnh khủng khiếp\", người viết biên niên sử thế kỷ 14 Agnolo di Tura cho biết. \"Những người không phải nhìn thấy sự kinh khủng đó thật may mắn. Người nhiễm bệnh bị sưng tấy ở nách, ngã quỵ trong khi đang nói chuyện. Người chết được chôn chất đống trong hố\".\nDịch hạch kết thúc, nhưng nó lại bùng phát trở lại. Một trong những dịch tồi tệ nhất khởi phát tại Trung Quốc vào năm 1855 và lan rộng toàn thế giới, giết hơn 12 triệu người chỉ riêng ở Ấn Độ. Giới chức y tế ở Bombay đốt toàn bộ một khu phố để cố gắng loại bỏ mầm bệnh. \"Không ai biết biện pháp đó có tác dụng hay không\", nhà sử học Đại học Yale Frank Snowden nói.\nKhông rõ điều gì đã làm cho dịch hạch lắng xuống. Một số học giả lập luận rằng thời tiết lạnh đã giết bọ chét mang mầm bệnh, nhưng yếu tố đó không có tác động với sự lây lan qua đường hô hấp.\nHoặc có thể có thay đổi về những con chuột. Đến thế kỷ 19, mầm bệnh không nằm trên chuột đen mà từ chuột nâu. Chúng khỏe hơn và phá phách hơn nhưng sống tách biệt con người hơn. \"Bạn chắc chắn không muốn nuôi một con thú cưng như vậy\", Snowden nói.\nMột giả thuyết khác là vi khuẩn tiến hóa thành thể ít gây chết người hơn. Hoặc có thể hành động của con người, như đốt các ngôi làng, đã giúp dập tắt dịch bệnh.\nDịch hạch không bao giờ thực sự biến mất. Những con cầy thảo nguyên nguyên ở Tây Nam Mỹ vẫn mang mềm bệnh và có thể truyền sang người. Snowden kể rằng một người bạn của ông nhiễm bệnh sau khi nghỉ tại một khách sạn ở New Mexico. Chó cưng của người thuê phòng trước đó có bọ chét mang vi khuẩn.\nNhững ca như vậy rất hiếm và giờ có thể được điều trị thành công bằng kháng sinh, nhưng bất kỳ trường hợp dịch hạch nào xuất hiện đều làm dấy lên nỗi sợ hãi.\nMột dịch bệnh đã thực sự đã đặt dấu chấm hết về mặt y tế là bệnh đậu mùa. Nhưng có vài lý do: Giới y học đã phát triển được vaccine hiệu quả giúp bảo vệ suốt đời, virus gây bệnh không có vật chủ động vật, vì vậy, loại bỏ bệnh ở người có nghĩa là loại bỏ mầm bệnh hoàn toàn, triệu chứng bệnh đặc biệt nên người nhiễm có dấu hiệu rõ ràng, giúp cách ly và truy vết tiếp xúc hiệu quả.\nNgười cuối cùng mắc bệnh đậu mùa theo cách tự nhiên là Ali Maow Maalin, đầu bếp bệnh viện ở Somalia, vào năm 1977. Ông đã hồi phục nhưng sau đó chết vì sốt rét năm 2013.\nĐại dịch cúm Tây Ban Nha năm 1918 gần đây thường được nhắc đến vì có nhiều điểm tương đồng với Covid-19, cho thấy giá trị của biện pháp cách ly và cách biệt cộng đồng. Trước khi kết thúc, cúm Tây Ban Nha giết chết 50 - 100 triệu người toàn cầu. Nó rình rập từ người trẻ tuổi cho đến trung niên, những đứa trẻ mồ côi, tước đoạt những người trụ cột gia đình, giết binh sĩ trong Thế chiến I.\nSau khi càn quét khắp thế giới, cúm Tây Ban Nha biến mất, chuyển đổi thành biến thể cúm lành tính hơn xuất hiện hàng năm. \"Có lẽ nó giống như một ngọn lửa. Sau khi đốt cháy hết đống gỗ thì lửa tàn\", Snowden nói.\nNó cũng kết thúc về mặt xã hội. Thế chiến I kết thúc; mọi người sẵn sàng cho một khởi đầu mới, một kỷ nguyên mới và mong muốn gạt đi cơn ác mộng của bệnh tật và chiến tranh. Đại dịch năm 1918 đã bị lãng quên cho đến khi Covid-19 xuất hiện.\nNhiều dịch cúm khác xuất hiện sau đó, không tồi tệ bằng nhưng cũng mang đến nhiều đau thương. Trong dịch cúm ở Hong Kong năm 1968, một triệu người chết toàn cầu, gồm khoảng 100.000 người Mỹ, chủ yếu là người trên 65 tuổi. Loại virus này giờ trở thành cúm mùa và con đường \"hủy diệt\" ban đầu cùng nỗi sợ hãi đi kèm với nó hiếm khi được nhớ đến.\nTuy nhiên, cũng có trường hợp nỗi sợ hãi tồn tại ngay cả khi dịch bệnh không hiển hiện. Susan Murray, thuộc Đại học Phẫu thuật Hoàng gia ở Dublin, đã thấy điều đó vào năm 2014, khi cô là nghiên cứu sinh tại một bệnh viện vùng nông thôn ở Ireland.\nTrong những tháng trước đó, hơn 11.000 người ở Tây Phi đã chết vì Ebola. Ireland không ghi nhận ca nhiễm nào nhưng công chúng vẫn rất sợ hãi. \"Trên đường phố, mọi người rất lo lắng\", Murray kể. \"Những người da màu bị các hành khách khác trên xe buýt và tàu dè chừng. Chỉ cần bạn ho một cái, những người khác sẽ nháo nhào tránh xa bạn\".\nCác nhân viên bệnh viện Dublin được cảnh báo chuẩn bị cho kịch bản tồi tệ nhất. Họ đã rất sợ hãi và lo lắng rằng họ thiếu đồ bảo hộ. Khi một thanh niên đến từ một quốc gia ghi nhận ca nhiễm Ebola vào phòng cấp cứu, không ai muốn đến gần anh này. Các y tá lảng tránh, các bác sĩ dọa bỏ việc.\nChỉ có Murray dám điều trị cho bệnh nhân, nhưng anh ta mắc bệnh ung thư nên cô không thể làm gì nhiều. Vài ngày sau, xét nghiệm xác nhận rằng người đàn ông không mắc Ebola. Anh chết một giờ sau đó. Ba ngày sau, WHO tuyên bố Ebola đã chấm dứt.\n\"Nếu chúng ta không chuẩn bị kỹ càng chống lại sự sợ hãi và thiếu hiểu biết như chúng ta chống lại bất kỳ loại virus nào, nỗi sợ hãi có thể gây hậu quả khủng khiếp cho những người dễ bị tổn thương, ngay cả ở những nơi không ghi nhận ca nhiễm. Và 'dịch sợ hãi' có thể gây hậu quả tồi tệ hơn nhiều vì nó bị phức tạp hóa bởi các vấn đề về chủng tộc, đặc quyền và ngôn ngữ\", Murray nói.\nCâu hỏi đặt ra hiện giờ là khi nào Covid-19 kết thúc và như thế nào? Các nhà sử học nhận định Covid-19 có thể kết thúc theo kiểu xã hội trước kiểu y tế. Mọi người có thể chán ngán những hạn chế đến mức họ tuyên bố đại dịch đã qua, ngay cả khi virus tiếp tục lan truyền âm ỉ trong công chúng và chưa có vaccine hay phương pháp điều trị đặc hiệu.\n\"Có thể mọi người sẽ nói: 'Quá đủ rồi. Tôi cần được trở lại cuộc sống bình thường\", nhà sử học Naomi Rogers của Đại học Yale cho hay.\nThực tế, việc này đang xảy ra. Ở một số bang Mỹ, các thống đốc đã dỡ bỏ hạn chế, cho phép các tiệm làm tóc, tiệm làm móng và phòng gym mở cửa trở lại, bất chấp cảnh báo của giới chức y tế công cộng làm vậy là quá sớm. Khi hệ quả kinh tế của biện pháp phong tỏa ngày càng rõ ràng, ngày càng nhiều người có thể sẵn sàng nói \"đủ rồi\".\n\"Có mâu thuẫn giữa hai bên\", Rogers nói. Giới chức y tế công cộng muốn có kết thúc kiểu y tế, nhưng nhiều người trong công chúng chỉ cần kết thúc kiểu xã hội.\nThách thức hiện giờ là sẽ không có chiến thắng bất ngờ. \"Cố gắng xác định cái kết của dịch bệnh sẽ là một quá trình dài và khó khăn\", Brandt nói.\nPhương Vũ (Theo NYTimes)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1589284800.0, "keywords": ["Covid", "Covid-19", "nCoV", "dịch kết thúc thế nào", "Covid kết thúc thế nào"], "tags": ["covid", "covid-19", "ncov", "dịch kết thúc thế nào", "covid kết thúc thế nào"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bac-si-nguoi-sat-tro-ve-tu-coi-chet-4084291.html", "title": "Bác sĩ 'Người Sắt' trở về từ cõi chết", "description": "\"Hệ thống miễn dịch Người Sắt của tớ bị đánh gục rồi\", bác sĩ Ryan Padgett nhắn tin cho bạn khi lần đầu tiên trong đời bị ốm vì Covid-19. ", "content": "Cuối tháng 2, đồng nghiệp của bác sĩ  Padgett gọi cho anh từ phòng cấp cứu để chia sẻ thông tin mới: Bệnh nhân qua đời hôm trước dương tính với nCoV. Đây là ca tử vong đầu tiên vì Covid-19 ở Mỹ. \nHọ hiểu rằng mọi thứ rồi sẽ thay đổi. Vài ngày sau đó, rất nhiều bệnh nhân từ một viện dưỡng lão gần đó đổ về phòng cấp cứu tại hệ thống bệnh viện Evergreen ở Kirkland, bang Washington, nơi trở thành tâm dịch Covid-19 đầu tiên của Mỹ. \nCác bệnh nhân đều trong tình trạng nguy kịch, phải giành giật từng hơi thở, nhưng hầu hết là người già hoặc có bệnh lý nền. Padgett, 45 tuổi, lúc đó không lo lắng quá nhiều cho bản thân, bởi anh có sức khỏe rất tốt, thường xuyên tập gym và trượt tuyết. Hồi học đại học ở Northwestern, anh là cầu thủ đội All-Big Ten, từng thi đấu ở sân vận động Rose Bowl sau mùa giải năm 1995. Với 21 năm kinh nghiệm trong ngành y, hầu hết đều làm ở Evergreen, anh cho biết mình chỉ nghỉ phép 5 ngày mỗi năm.\nMột ngày đầu tháng 3, Padgett thấy đầu đau dữ dội, điều khá bất thường với anh. Anh cảm thấy đau nhức khắp cơ bắp. Tới ngày 9/3, anh bắt đầu sốt và ho. Hai ngày sau, anh thấy khó thở tới mức nhận ra rằng mình sẽ trở thành bệnh nhân trong chính bệnh viện của mình. Anh cũng biết rằng đây không phải là cơn cảm cúm thông thường.\n\"Hoặc nó là một con quái vật, hoặc là do tớ chưa từng bị ốm\", Padgett nhắn tin cho một người bạn. Anh nghĩ rằng hệ thống miễn dịch \"Người Sắt\" của mình lúc này đã phản lại chính bản thân anh, khi tấn công virus quá mạnh mẽ và làm tổn hại đến chính cơ thể.\nVào thời điểm đó, thời gian chờ đợi kết quả xét nghiệm nCoV có thể kéo dài ít nhất vài ngày. Nhận định mình đã mắc Covid-19, Padgett quyết định ở nhà với một chiếc máy theo dõi nồng độ oxy. Ngay cả khi tình trạng của anh ngày càng xấu đi, Padgett vẫn tin rằng anh sẽ sớm khỏe lại. \nHôn thê của Padgett, người anh dự định kết hôn vào tháng sau, lo lắng hỏi anh khi thấy nồng độ oxy giảm xuống dưới mức bình thường. Anh trả lời rằng có thể chiếc máy này không tốt như ở viện và đã bị trục trặc.\n\"Cô ấy nhìn thẳng vào mắt tôi và nói 'Em sẽ chuẩn bị để tới bệnh viện. Chúng ta sẽ đi kiểm tra lại lần nữa và nếu nó vẫn thấp như vậy, anh phải nhập viện\", Padgett kể.\nChỉ vài giờ sau, Padgett phải nhập viện và thở máy.\nTại bệnh viện, khi tình hình của Padgett ngày càng xấu đi, đồng nghiệp phải cho anh dùng thuốc chữa sốt rét hydroxychloroquine, dù chưa biết loại thuốc này có hiệu quả với Covid-19 hay không.  \nTới ngày 16/3, tim của anh đập chậm dần, thận bắt đầu bị suy và phổi không thể cung cấp đủ oxy cho cơ thể. Tình trạng nguy kịch tới mức não của anh có thể bị tổn thương vì thiếu oxy.\nĐội chăm sóc Padgett ở Evergreen quyết định chuyển anh tới các chuyên gia tim mạch tại Dịch vụ Y tế Thụy Điển ở Seattle. Tiến sĩ Matt Hartman, bác sĩ tim mạch ở bệnh viện đó, nói rõ ràng rằng tình trạng của Padgett đang xấu đi nhanh chóng và nếu họ không can thiệp, anh chắc chắn sẽ không vượt qua được \"cửa tử\".\n\"Chúng tôi không biết liệu có ai đó vẫn sẽ chết dù chúng tôi có cố tìm mọi cách cứu chữa hay không. Chúng tôi nghĩ rằng với độ tuổi của anh ấy và thực tế rằng anh không có bệnh lý nền nào khác, chúng tôi ít nhất vẫn nên thử\", Hartman nói.\nNhóm bác sĩ điều trị quyết định sử dụng phương pháp tuần hoàn ngoài cơ thể (ECMO) cho Padgett, loại máy có thể thay thế chức năng của tim và phổi, giúp tuần hoàn máu và cung cấp oxy cho cơ thể. Mặc dù các thủ thuật như vậy thông thường được tiến hành trong phòng phẫu thuật, đối với trường hợp của Padgett, nó được thực hiện trong phòng chăm sóc tích cực, để giúp ngăn lây lan nCoV tới khu vực khác của bệnh viện. \n\"Chúng tôi mang phòng phẫu thuật đến với anh ấy\", tiến sĩ Samuel Youssef, bác sĩ phẫu thuật tim mạch, chia sẻ.\nNhóm chăm sóc cho Padgett cũng bắt đầu tham vấn các bác sĩ ung thư. Các chỉ số về tình trạng viêm nhiễm trong cơ thể Padgett ở mức cao bất ngờ, đồng nghĩa rất có thể anh đang phải đối phó với \"bão cytokine\", hiện tượng hệ miễn dịch phản ứng quá mạnh, tấn công cả các cơ quan trong cơ thể, khiến bệnh nhân gục ngã.", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1586925173.0, "keywords": ["bác sĩ Mỹ", "Covid-19", "nCoV", "ổ dịch Covid-19 đầu tiên của Mỹ", "bác sĩ nhiễm nCoV"], "tags": ["bác sĩ mỹ", "covid-19", "ncov", "ổ dịch covid-19 đầu tiên của mỹ", "bác sĩ nhiễm ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/kieu-bao-tai-my-ung-ho-hon-100-000-usd-chong-covid-19-4084647.html", "title": "Kiều bào tại Mỹ ủng hộ hơn 100.000 USD chống Covid-19", "description": "Kiều bào Việt Nam ở các bang miền tây nước Mỹ quyên góp hơn 100.000 USD ủng hộ cuộc chiến chống Covid-19 tại quê hương. ", "content": "Tổng lãnh sự quán Việt Nam tại thành phố San Francisco, bang California, Mỹ sáng 13/4 tổ chức lễ tiếp nhận ủng hộ Quỹ phòng, chống dịch Covid-19 của kiều bào tại các bang miền tây nước Mỹ, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao. \nTại buổi lễ, ông David Dương, chủ tịch công ty California Waste Solutions có trụ sở tại Bắc California, đã đại diện công ty trao tặng số tiền là 100.000 USD. Ông Nguyễn Công Chánh thay mặt các kiều bào khu vực bang California, trao 15.650 USD tiền quyên góp. \nNgoài ra, một số kiều bào tại thành phố San Francisco đã ủng hộ 200 triệu đồng (hơn 8.500 USD) để chuyển về Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Tổng số tiền quyên góp được tính đến ngày 13/4 là gần 119.335 USD và 200 triệu đồng.\nTổng Lãnh sự Nguyễn Trác Toàn đã cảm ơn các doanh nghiệp và kiều bào. Ông cho rằng Covid-19 là thách thức lớn nhất hiện nay với tất cả quốc gia trên toàn cầu. Những ngày qua, Việt Nam vẫn đang là một trong những nước làm tốt nhất, được thế giới công nhận và đánh giá cao. Sự đoàn kết, tinh thần \"tương thân tương ái\" của người dân dù ở trong nước hay nước ngoài đều đang được phát huy mạnh mẽ, củng cố niềm tin và sức mạnh chiến thắng đại dịch cho đất nước. \nTổng lãnh sự quán Việt Nam tại San Francisco cam kết sẽ nhanh chóng chuyển toàn bộ số tiền ủng hộ tiếp nhận được về nước để phục vụ kịp thời cho công tác phòng chống Covid-19. \nThay mặt kiều bào tham dự buổi lễ, ông David Dương và ông Nguyễn Công Chánh khẳng định cộng đồng người Việt Nam tại các bang miền tây nước Mỹ dù làm gì, ở đâu vẫn luôn hướng về quê hương, nhất là trong lúc khó khăn như hiện nay. Cộng đồng tin tưởng dưới sự lãnh đạo của chính phủ và sự đồng lòng của người dân, Việt Nam sẽ sớm đẩy lùi Covid-19. \nÁnh Ngọc", "category": "Người Việt 5 châu", "pub_date": 1586863709.0, "keywords": ["Covid-19", "kiều bào tại Mỹ ủng hộ chống dịch", "kiều bào tại Mỹ quyên góp chống dịch", "nCoV", "kiều bào Việt Nam tại Mỹ"], "tags": ["covid-19", "kiều bào tại mỹ ủng hộ chống dịch", "kiều bào tại mỹ quyên góp chống dịch", "ncov", "kiều bào việt nam tại mỹ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nga-phai-nhat-tu-tin-trong-covid-19-4084838.html", "title": "Nga phai nhạt tự tin trong Covid-19", "description": "Hồi giữa tháng ba, người đứng đầu công tác chống Covid-19 của Nga Tatyana Golikova khẳng định nước này đã chuẩn bị sẵn sàng để đối phó đại dịch.", "content": "Bà cho biết các bệnh viện Nga có tất cả mọi thứ họ cần để vượt qua khủng hoảng, từ khẩu trang cho đến máy thở. \"Không có lý do gì để hoảng sợ\", Golikova nói.\nMột tuần sau, bác sĩ của một trong những bệnh viện hàng đầu Moskva lặng lẽ viết thư cho tổ chức từ thiện y tế Sozidaniye để yêu cầu giúp đỡ. Ông cho biết bệnh viện thiếu \"vật tư và thiết bị dùng một lần\" để điều trị bệnh nhân nguy kịch.\n\"Chúng ta đã quen nhìn cuộc sống qua lăng kính màu hồng\", Elena Smirnova, người đứng đầu tổ chức từ thiện Sozidaniye, nói. \"Họ không thể che giấu tình hình thêm nữa\".\nTrong nhiều tuần, Covid-19 đã tạo lợi thế tuyên truyền cho Kremlin. Trong khi nhiều nước phương Tây đang \"gục ngã\", Nga dường như bất khả chiến bại, ghi nhận chưa đến 100 ca mới mỗi ngày cho đến cuối tháng ba, mặc dù họ có biên giới dài hơn 4.000 km với Trung Quốc.     \nHọ cho rằng kết quả này là nhờ Putin đã sớm đóng biên với Trung Quốc, cùng với nỗ lực xét nghiệm rộng rãi và truy dấu lịch sử tiếp xúc. Điện Kremlin tự tin đến mức họ điều các máy bay chở hàng hỗ trợ tới Italy, Serbia và cả Mỹ, thể hiện rằng Nga đã dự trữ rất nhiều khẩu trang và máy thở nên có thể chia sẻ với các nước kém may mắn hơn.\nThị trưởng Moskva Sergei Sobyanin, cựu chánh văn phòng của Putin, ngày 24/3 nói với Tổng thống số người nhiễm thực tế có thể cao hơn đáng kể dữ liệu chính thức. Vài ngày sau, ông ra lệnh cho tất cả người dân thành phố ở nhà.\nTuy nhiên, Điện Kremlin vẫn hạ thấp mức độ nghiêm trọng của vấn đề. \"Thực tế, dịch không hoành hành mạnh ở Nga\", phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitri S. Peskov nói với phóng viên ngày 26/3.\nNhưng những dấu hiệu gần đây cho thấy Nga khó có thể tránh khỏi ảnh hưởng nặng nề của đại dịch và sự tự tin ban đầu đã phai nhạt. Số ca nhiễm liên tục tăng mạnh, Nga ghi nhận hơn 21.000 ca nhiễm và 170 người chết. Moskva là tâm dịch với hơn 13.000 ca, nhiều cơ sở y tế trở thành ổ dịch.\nSố ca nhiễm mới gia tăng gần đây ở Trung Quốc phản ánh mức độ nghiêm trọng của tình hình tại Nga. Giới chức Thượng Hải phát hiện hàng chục ca ngoại nhập đi cùng một chuyến bay từ Moskva đến Thượng Hải ngày 10/4. Giới chức Trung Quốc đang cố dập ổ dịch ở thành phố Tùy Phân Hà, sát biên giới với Nga, nơi ghi nhận nhiều ca nhiễm là công dân Trung Quốc trở về từ Nga.\n\"Chúng ta có rất nhiều vấn đề, chúng ta không có thành tựu để khoe và cũng không có lý do để làm việc đó. Chắc chắn không thể lơi lỏng cảnh giác\", Putin nói với các quan chức cấp cao trong cuộc họp trực tuyến ngày 13/4. \"Chúng ta chưa qua đỉnh dịch, ngay cả ở Moskva\".\nTổng thống nói rằng những tuần tới sẽ quyết định cuộc chiến chống dịch tại nước này vì tình hình \"đang thay đổi từng ngày và không phải theo hướng tốt hơn\". Theo ông, giới chức cần \"xem xét mọi kịch bản về diễn biến tình hình, thậm chí phức tạp nhất và bất thường nhất\".\nPutin cảnh báo nhân viên y tế làm việc quá tải và thiếu đồ bảo hộ, thừa nhận hệ thống y tế Nga có thể bị đẩy đến giới hạn và chính phủ cần phải làm nhiều hơn.\nTruyền thông nhà nước Nga cũng bắt đầu thừa nhận mức độ nghiêm trọng. Kênh Channel 1 cuối tuần trước chiếu hình ảnh hàng dài xe cứu thương bên ngoài bệnh viện ở Moskva và nói về \"áp lực khổng lồ tăng lên mỗi ngày\", cảnh báo Moskva có thể thiếu y tá nghiêm trọng.\nĐể đối phó dịch, chính phủ đã huy động thêm nhân viên y tế, giáo viên trường y, nhà nghiên cứu, sinh viên y khoa sau đại học và cung cấp khóa huấn luyện trực tuyến cho 1,1 triệu nhân viên y tế. Khoảng 33 tỷ rouble (449 triệu USD) được giải ngân để chuẩn bị thêm 95.000 giường bệnh.\nNga đã thực hiện 1,4 triệu xét nghiệm nCoV, trở thành một trong những \"quốc gia dẫn đầu\" về số người được xét nghiệm, Phó Thủ tướng Tatyana Golikova nói. Giới chức Nga khẳng định kết quả xét nghiệm chính xác 98%. Tuy nhiên, một số chuyên gia bày tỏ lo ngại về chất lượng. Một bác sĩ tuần trước cho biết có thể có tới 30% xét nghiệm cho kết quả âm tính giả.     \nTại bệnh viện lâm sàng thành phố số 52 ở tây bắc Moskva, bác sĩ Aleksandr Vanyukov cho biết họ vẫn còn đủ đồ bảo hộ. Nhưng ông ngày càng mất hy vọng rằng Moskva sẽ tránh được số phận như các thành phố phương Tây, một phần vì người dân dường như không nghiêm túc tuân thủ yêu cầu ở nhà.\n\"Khi tất cả mọi người còn nghiêm túc thực hiện 'cách biệt cộng đồng' thì có vẻ chúng ta còn khống chế được tình hình\", Vanyukov nói. Nhưng nếu tốc độ lây lan hiện tại tiếp tục, Nga \"có nguy cơ sớm rơi vào tình trạng giống New York\".\n\"Chúng ta sẽ chìm sâu trong khủng hoảng\", ông nói.\nPhương Vũ (Theo NYTimes/AFP)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1586931085.0, "keywords": ["Covid-19", "nCoV", "virus corona", "tình hình dịch tại Nga", "số ca nhiễm ca tử vong tại Nga"], "tags": ["covid-19", "ncov", "virus corona", "tình hình dịch tại nga", "số ca nhiễm ca tử vong tại nga"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tham-tu-chuyen-dieu-tra-nguoi-gia-chet-4098668.html", "title": "Thám tử chuyên điều tra người giả chết", "description": "Giả chết để lừa tiền bảo hiểm hay để đoạn tuyệt quan hệ và bắt đầu cuộc sống mới, Steve Rambam đã chứng kiến nhiều trường hợp như vậy.", "content": "Rambam là thám tử tư chuyên tìm kiếm người mất tích, gồm cả những người giả chết. Ông ước tính đã giải quyết tới 750 trường hợp nghi ngờ giả chết trong 36 năm sự nghiệp.\nLý do khiến nhiều người giả chết là họ mắc nợ lớn. Họ có thể vay nhiều tiền để tiêu xài \"thả ga\" hay làm ăn nhưng không thể trả được nợ. Vì vậy, họ muốn lấy tiền bảo hiểm nhân thọ. Một lý do khác là họ mắc kẹt trong một mối quan hệ hoặc một cuộc sống khiến họ khổ sở và thấy cần phải giả chết để cắt đứt mọi mối quan hệ và làm lại cuộc đời.\nMột số người lên kế hoạch lừa đảo kỹ càng. Philippines là điểm đến phổ biến với những tội phạm kiểu này vì dễ làm giả giấy tờ. Họ có thể mua giấy khai sinh, giấy chứng tử và giấy tờ tùy thân giả ở chợ đen. \"Có trường hợp một tội phạm phải đối mặt với án tù dài, vì vậy, người đó giả chết để thoát cảnh tù tội\", ông nói. \"Nhưng họ sẽ luôn bị bắt, dù sớm hay muộn\".\nRambam điều hành công ty điều tra Pallorium Inc đặt trụ sở tại Brooklyn, New York, có văn phòng và chi nhánh trên toàn thế giới. Hầu hết trường hợp giả chết được truyền thông đưa tin là nam giới, đôi khi có đồng phạm là phụ nữ. Nhưng Rambam đang chứng kiến xu hướng ngày càng nhiều phụ nữ giả chết.\n\"Tôi từng gặp trường hợp một phụ nữ bỏ xe bên hồ nước lớn ở New England, thể hiện rằng cô ấy đã chết đuối. Bạn trai cũ thời trường trung học của cô quyết tâm tìm hiểu kỹ vụ này vì không tìm thấy xác\".\nRambam nhận vụ này sau khi người bạn trai cũ tìm đến ông. Ông tìm kiếm tên, họ và ngày sinh của cô gái trên các cơ sở dữ liệu, phát hiện một người trùng ngày, tháng sinh nhưng có năm sinh khác. Cô gái đã lấy một cái tên mới nhưng vẫn gần giống tên nguyên bản. Đội ngũ của Rambam đã theo dõi và chụp ảnh cô.\nCô gái sau đó thừa nhận giả chết, cho biết cô bị bạn trai hiện tại bạo hành nên phải làm vậy để trốn thoát cuộc sống địa ngục. \"Cô ấy nói với tôi rằng chỉ có hai lựa chọn: giả chết hoặc tự sát. Tôi và người bạn trai cũ quyết định giữ im lặng, để cô ấy bắt đầu cuộc sống mới. Cha mẹ cô ấy thật ra đã biết con không chết\".\nNhững người giả chết thường bị phát hiện vì giữ liên lạc với vợ, chồng, cha mẹ hoặc đôi khi không thể từ bỏ thú cưng. Một số người thậm chí vẫn sống gần nơi ở cũ.\nVào những năm 1980, Rambam được giao nhiệm vụ tìm một nhà sưu tập tiền xu sau khi ông này giả chết ở New York. \"Tôi liên tục đến những buổi triển lãm tiền xu trên khắp thành phố và cuối cùng bắt gặp ông ấy\".\nRambam cho biết lần điều tra này dạy cho ông một bài học: phải thật kiên nhẫn. \"Bạn không thể tưởng tượng các buổi triển lãm tiền xu chán ngắt đến mức nào, nhưng tôi vẫn cứ đi\".\nRambam nói thêm rằng công việc điều tra không kịch tính như được mô tả trên TV, vì 90% là những thủ tục cố định và chúng thường rất \"nhàm chán\". \"Tuy nhiên, 10% còn lại bù đắp cho điều đó\".\nThám tử mô tả cuộc sống sau giả chết là một \"công việc toàn thời gian\". \"Tôi có thể phạm 1.000 lỗi, nhưng nếu anh chỉ mắc một lỗi thôi, tôi sẽ tóm được anh. \"Nếu giả chết, anh phải duy trì hoàn hảo danh tính và lối sống của mình. Nếu danh tính cũ xuất hiện lại chỉ trong giây lát, tôi sẽ tóm được anh\".\nRambam cho biết \"những người có kế hoạch kỹ lưỡng ngay từ đầu là những người giỏi nhất\". Có những người từ Nigeria, Philippines đến Mỹ giả chết để lấy tiền bảo hiểm. Sau đó, họ bay về nước, dùng danh tính khác hoặc tiếp tục dùng danh tính thực sự của họ.\nPhần lớn trường hợp Rambam xử lý là giả chết để lừa tiền bảo hiểm. Các công ty thường muốn giải quyết kín đáo thay vì truy tố khi kẻ lừa đảo được tìm thấy. \"Làm vậy giúp tiết kiệm tiền cho các công ty vì họ không phải đưa những vụ này ra tòa. Ngoài ra họ không muốn để công chúng thấy giả chết dễ như thế nào\", ông nói. Vì vậy, rất ít trường hợp Rambam điều tra dẫn đến truy tố.\nMột người đàn ông ban đầu sống ở Mỹ đã giả chết ở Philippines. Ông ta sau đó tiếp tục sống tại Philippines, làm nghể môi giới mại dâm. Công ty bảo hiểm không muốn truy tố nhưng giới chức đã phát lệnh bắt ông ta. Người đàn ông chưa bị bắt nhưng không thể trở về Mỹ. \"Tôi theo dõi vợ ông ta ở Mỹ và bà ấy thú nhận những gì ông ta đã làm\", Rambam nói.\nKhi một công ty bảo hiểm thuê Rambam, điều đầu tiên ông làm là yêu cầu toàn bộ hồ sơ khách hàng. Sau đó, ông tìm kiếm qua các mạng xã hội như Facebook, Instagram và Snapchat. Thám tử cũng sử dụng các kỹ thuật tiên tiến hơn như tìm kiếm trên các cơ sở dữ liệu. Một số cuộc điều tra đưa ông đi khắp thế giới.\n\"15 năm trước, tôi điều tra một người, tôi không thể tiết lộ danh tính nhưng hãy gọi ông ấy là Jamil\", Rambam kể. \"Jamil liên quan đến phong trào Hamas (phong trào có mục tiêu thành lập nhà nước Hồi giáo của người Palestine trên vùng lãnh thổ được hoạch định trước năm 1948) và đã mua bảo hiểm nhân thọ khi sống ở Trung Tây nước Mỹ.\n\"Ông ấy đã trở về quê hương, người thụ hưởng tiền bảo hiểm nói rằng ông chết tại số hai quảng trường Manger ở thị trấn Bethlehem tại Bờ Tây. Khi chúng tôi tìm đến, địa chỉ này hóa ra là một phòng khám. Chúng tôi hỏi có ai từng chết ở đây không và họ ngay lập tức nói 'không\", Rambam cho biết.\nRambam sau đó đến trụ sở chính quyền Palestine ở thành phố Gaza. Sau nhiều cuộc họp, một lãnh đạo Palestine tiết lộ rằng có người đã trông thấy Jamil và ông ta \"chắc chắn không chết\".\nThám tử xác định được danh tính mới của Jamil, chuyển thông tin cho công ty bảo hiểm và giới chức Mỹ. Jamil bị bắt ở Mỹ sau khi bay tới Chicago bằng tên mới.\n\"Vợ ông ấy đang kiện công ty bảo hiểm vì từ chối thanh toán. Thẩm phán lúc đó nói rằng: 'Chúng tôi phải hoãn phiên tòa này vì người chồng 'quá cố' của cô vừa được đưa xuống tầng dưới\".\nKhi đã tìm ra người giả chết, Rambam tiếp cận họ trước khi quay video họ thú nhận. Ông thường yêu cầu họ xác nhận tên, ngày sinh và số an sinh xã hội.\n\"Đôi khi tôi có thể đùa vui một chút\", Rambam kể. \"Tôi hỏi họ từ phía sau máy quay: 'Anh chưa chết phải không?'. Họ thường trả lời: 'Tôi chưa chết\".\nPhương Vũ (Theo Sky News)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1589410800.0, "keywords": ["giả chết lấy tiền bảo hiểm", "giả chết trục lợi", "thám tử điều tra giả chết"], "tags": ["giả chết lấy tiền bảo hiểm", "giả chết trục lợi", "thám tử điều tra giả chết"]}
{"link": "https://vnexpress.net/muc-khong-lo-tan-cong-tau-ngam-3092434.html", "title": "Mực khổng lồ tấn công tàu ngầm", "description": "Một con mực lớn liên tục quẫy thân và phun ra mực đen để đe dọa khi đối mặt với tàu ngầm thám hiểm dưới lòng đại dương. ", "content": "\nTheo News, video quay lại cảnh tượng thú vị trên được tổ chức môi trường Green Peace chia sẻ hôm qua. \n\nTrong video, con mực tung mình về phía trước và quất mạnh các xúc tu vào thân tàu ngầm của Green Peace. Thủy thủ đoàn rất kinh ngạc khi chứng kiến hành động trên và cố gắng rọi đèn để khiến con vật sợ hãi và tránh ra xa. \n\nTuy nhiên, con mực càng hung hăng hơn và phun ra mực đen để đáp trả. Ngay sau đó, nó bơi đi và không gây thiệt hại gì cho tàu ngầm. \n\nVụ việc xảy ra trên eo biển Bering, nằm giữa Nga và bang Alaska của Mỹ.\n\nNhân Mã", "category": "Khoa học", "pub_date": 1413172032.0, "keywords": ["Greenpeace", "mực", "tàu ngầm", "biển Bering"], "tags": ["greenpeace", "mực", "tàu ngầm", "biển bering"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chop-sang-nghi-phi-thuyen-nguoi-ngoai-hanh-tinh-gan-tram-iss-3463622.html", "title": "Chớp sáng nghi phi thuyền người ngoài hành tinh gần trạm ISS", "description": "Trong đoạn phim quay trực tiếp Trạm vũ trụ quốc tế (ISS) của NASA có hai chớp sáng nghi là phi thuyền của người ngoài hành tinh đang di chuyển.", "content": "\nTheo Mirror, ở giây thứ 8 và thứ 10 của video, có hai chớp sáng di chuyển qua ISS. Các thợ săn vật thể bay không xác định (UFO) khẳng định đây là bằng chứng cho thấy người ngoài hành tinh đang dùng phi thuyền điều khiển ISS từ xa và Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) đã chỉnh sửa đoạn video để che giấu bí mật.\n\n\"Đây là bằng chứng cho thấy 100% là người ngoài hành tinh đang giám sát ISS. UFO đầu tiên trông nhỏ hơn nên tôi cho rằng nó ở xa hơn cái UFO lớn\", Scott Waring, chuyên gia về UFO nêu giả thuyết về video được tải lên Youtube hôm 28/8.\n\n\"Trông như là một con tàu vũ trụ khổng lồ đang bay ngang qua (ISS) nhưng hầu như bị che mờ bởi một bức tường vô hình do phần mềm nào đó. Hãy nhìn kỹ các ô vuông có màu xung quanh ISS, nó giống như ô vuông có trong các tấm hình chụp Apollo đã bị thứ gì đó phủ lên toàn bộ bức ảnh\", một người khác bình luận trên Youtube. \n\nNASA bác bỏ giả thuyết này. William Borucki, nhà khoa học hành tinh nổi tiếng thế giới làm việc cho NASA cho biết, giới khoa học đã tìm thấy bằng chứng về hàng triệu hành tinh trong dải Ngân Hà nhưng không hề có bằng chứng cho thấy tồn tại dấu hiệu của trí tuệ ngoài Trái Đất.\n\nCho đến nay, các nhà khoa học chỉ phát hiện dấu hiệu đầu tiên về sự sống ngoài vũ trụ là khí methane trên sao Hỏa nghi ngờ do vi khuẩn siêu nhỏ tạo ra. Robot thăm dò Curiosity Rover đã phát hiện ra khí này vào đầu năm 2016.\n\nXem thêm: Cảnh sát Ba Lan kể chuyện chạm trán UFO\n\nNguyễn Thành Minh", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1473130985.0, "keywords": ["video", "quay trực tiếp", "trạm vũ trụ quốc tế", "NASA", "chớp sáng", "Người ngoài hành tinh", "UFO", "Scott Waring"], "tags": ["video", "quay trực tiếp", "trạm vũ trụ quốc tế", "nasa", "chớp sáng", "người ngoài hành tinh", "ufo", "scott waring"]}
{"link": "https://vnexpress.net/choi-ran-voi-an-do-trung-quoc-co-the-nem-trai-dang-4119118.html", "title": "'Chơi rắn' với Ấn Độ, Trung Quốc có thể nếm trái đắng", "description": "Bất chấp một loạt thách thức bủa vây, Trung Quốc vẫn mạnh tay với Ấn Độ ở biên giới, nhưng họ dường như đang đánh giá thấp hậu quả. ", "content": "Tại khu vực tranh chấp nơi biên giới trên vùng núi cao Himalaya, Trung Quốc và Ấn Độ từng thống nhất không đụng độ bằng súng đạn, theo các thỏa thuận ký năm 1996 và 2005, nhằm kiềm chế khả năng xung đột lãnh thổ kéo dài bùng phát thành chiến tranh.\nTuy nhiên, sự đồng thuận mong manh giữa họ bị lung lay nghiêm trọng sau vụ ẩu đả hôm 15/6. Truyền thông Ấn Độ cáo buộc quân đội Trung Quốc xây đập chặn sông rồi bỏ chặn khi binh sĩ Ấn Độ tới gần, khiến nhiều người bị ngã vì sức nước mạnh. Lính Trung Quốc sau đó dùng gậy sắt hàn đinh để tấn công, làm ít nhất 20 lính Ấn Độ thiệt mạng, hàng chục người bị thương. Phía Trung Quốc cũng có thương vong, nhưng thông tin không được tiết lộ.\nCuộc đụng độ diễn ra trong bối cảnh Trung Quốc được cho là đang từng bước xây dựng lực lượng, cơ sở hạ tầng và gia tăng các cuộc tuần tra xung quanh Đường Kiểm soát Thực tế (LAC), nơi được coi là biên giới trên thực tế giữa Ấn Độ và Trung Quốc.\nHôm 20/6, Bắc Kinh cáo buộc New Delhi \"cố tình khiêu khích\", đồng thời chỉ trích quá trình xây dựng cơ sở hạ tầng tại khu vực biên giới của nước này. Tuy nhiên, các nhà bình luận cho rằng hoạt động xây dựng của Ấn Độ đều được tiến hành bên trong lãnh thổ mà họ nắm quyền kiểm soát.\n\"Động thái của Trung Quốc dường như là một phần trong nỗ lực thúc đẩy có chủ đích nhằm thay đổi hiện trạng lãnh thổ\", Andrew Small, chuyên gia cấp cao tại Quỹ Marshall của Đức, nhận định. Theo Small, Trung Quốc rõ ràng đang tăng cường hiện diện tại biên giới với Ấn Độ, dù thông tin về khu vực này khá rời rạc, chủ yếu từ nguồn của Ấn Độ cùng ảnh vệ tinh.\n\"Quân đội Trung Quốc đang củng cố chỗ đứng của họ tại nhiều địa điểm, không chỉ đơn giản là tiến hành các cuộc tuần tra phía bên kia LAC, mà còn xây dựng cơ sở hạ tầng và duy trì hiện diện liên tục\", Small nói.\nTheo bình luận viên Emma Graham-Harrison của Guardian, các chỉ huy tại một vùng biên giới đầy tranh chấp dường như cũng không có khả năng lên kế hoạch cho một vụ ẩu đả chết chóc như vậy, nếu không nhận được \"cái gật đầu\" từ những lãnh đạo cấp cao nhất.\nTuy nhiên, Graham-Harrison cho rằng thời điểm hiện nay không thích hợp để Bắc Kinh kích động rắc rối với nước láng giềng, do họ đang phải đương đầu với nhiều cuộc khủng hoảng. Nền kinh tế Trung Quốc bị Covid-19 tàn phá, trong khi quan hệ với Mỹ đang ở một trong những mức thấp nhất kể từ khi hai nước tái thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1979. Tình hình Hong Kong cũng bất ổn sau khi Bắc Kinh công bố kế hoạch áp luật an ninh cho đặc khu.\nBên cạnh đó, Trung Quốc còn căng thẳng với Australia sau khi Canberra kêu gọi mở cuộc điều tra quốc tế độc lập về Covid-19, đồng thời đang trong thế đối đầu với Canada về việc xem xét dẫn độ Mạnh Vãn Chu, con gái người sáng lập Huawei Nhậm Chính Phi và là giám đốc tài chính của \"gã khổng lồ\" viễn thông Trung Quốc.\nNhiều nhà phân tích đánh giá việc Trung Quốc gây hấn ở biên giới với Ấn Độ là một phản ứng trước những áp lực bủa vây, nhằm tỏ ra kiên quyết về vấn đề chủ quyền quốc gia.\n\"Covid-19, những chỉ trích của dư luận quốc tế với Trung Quốc, khủng hoảng kinh tế trong nước, kèm theo sự lao dốc trong quan hệ Mỹ - Trung đã thúc đẩy Bắc Kinh thể hiện lập trường cứng rắn đối với một số vấn đề về chủ quyền, nhằm ám chỉ rằng họ sẽ không bị đe dọa\", Taylor Fravel, giám đốc chương trình nghiên cứu an ninh tại Viện Công nghệ Massachusetts, nêu ý kiến.\nMột số người khác nhìn nhận Trung Quốc, sau nhiều năm ưu tiên phát triển kinh tế và tập trung vào ổn định toàn cầu trong chính sách đối ngoại, đang nhân cơ hội để thể hiện chủ nghĩa dân tộc một cách quyết liệt hơn.\nBình luận viên Graham-Harrison cho rằng có lẽ không nước nào muốn đối đầu với Trung Quốc. Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi cũng có động thái hạ nhiệt căng thẳng, khi nói rằng binh sĩ Trung Quốc không xâm nhập vào lãnh thổ của họ, dù phát ngôn này mâu thuẫn trực tiếp với tuyên bố trước đó của Ngoại trưởng Ấn Độ.\n\"Từ quan điểm của Trung Quốc, họ sẽ tự hỏi cớ gì mà không tiếp tục lấn tới?\", June Dreyer, giáo sư khoa học chính trị tại Đại học Miami, Mỹ, cho hay. Quy mô nền kinh tế Trung Quốc lớn gấp 5 lần Ấn Độ. Ngân sách quốc phòng của họ nhiều hơn 100 tỷ USD. Các cuộc biểu tình và lời đe dọa tẩy chay hàng Trung Quốc tại Ấn Độ cũng ít có khả năng gây ra tác động lớn.\nTuy nhiên, Bắc Kinh có thể đã đánh giá thấp thiệt hại từ xung đột với New Delhi. \"Một trong những điều chúng ta rút ra được từ cuộc khủng hoảng này là hiểu biết của Trung Quốc về Ấn Độ khá ít ỏi, thường bị lu mờ bởi những định kiến\", Ashley Tellis, cựu cố vấn cấp cao của Bộ Ngoại giao Mỹ, cho hay.\nCái chết của những binh sĩ Ấn Độ, cùng sự chấm dứt thỏa thuận ngầm về việc tránh gây tử vong giữa hai nước, có khả năng khiến cả người dân và giới chức Ấn Độ cứng rắn hơn trước Trung Quốc. Điều đó có thể dẫn tới những hậu quả về lâu dài, cả trong lĩnh vực kinh tế lẫn ngoại giao, đối với Bắc Kinh.\n\"Tôi ngờ rằng Trung Quốc đã làm mất lòng thêm một thế hệ nữa ở Ấn Độ. Nhiều người trong số họ từng coi Trung Quốc là một cơ hội, nhưng giờ đây, về cơ bản những người đó không thể tin tưởng Trung Quốc được nữa\", Tanvi Madan, giám đốc dự án Ấn Độ tại Viện nghiên cứu Brookings ở Washington, nhận định.\n\"Cuộc xung đột cũng gạt bỏ suy nghĩ rằng sự phụ thuộc lẫn nhau về kinh tế sẽ làm giảm bớt căng thẳng về chính trị\", Madan nói thêm.\nÁnh Ngọc (Theo Guardian)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1592874483.0, "keywords": ["lính Ấn - Trung ẩu đả", "căng thẳng Trung Quốc Ấn Độ", "Trung Quốc gây hấn với Ấn Độ", "biên giới Trung Quốc Ấn Độ", "binh sĩ Trung Quốc Ấn Độ ẩu đả", "Chính trị xã hội thế giới", "Phân tích", "Tin nóng"], "tags": ["lính ấn - trung ẩu đả", "căng thẳng trung quốc ấn độ", "trung quốc gây hấn với ấn độ", "biên giới trung quốc ấn độ", "binh sĩ trung quốc ấn độ ẩu đả"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nghe-thuat-nguy-trang-cua-con-trung-2968758.html", "title": "Nghệ thuật ngụy trang của côn trùng", "description": "Lợi thế về hình dáng, màu sắc hay các đặc điểm riêng biệt sẽ giúp nhiều loài côn trùng ngụy trang để hạn chế nguy cơ bị kẻ thù tấn công.", "content": "\nThân hình mảnh dài cộng với màu vàng nâu đặc trưng của cơ thể khiến bọ ngựa Deroplatys trigonodera trông chẳng khác nào một chiếc lá khô.\n\nTrong khi một số loài côn trùng phải trốn trong hoa để lẩn tránh kẻ thù thì đặc điểm cơ thể giống với hoa phong lan đã giúp loài loài bọ ngựa Hymenopus coronatus ngụy trang an toàn đồng thời thu hút các con mồi nhỏ khác. Nhờ đặc điểm phần chân giống với cánh hoa, loài côn trùng này còn được gọi là bọ ngựa hoa phong lan.\n\nThật khó để có thể phân biệt đâu là ruồi Fulgora khi chúng cụp cánh và nằm im trên thân cây. Để phòng thủ, con ruồi sẽ mở đôi mắt to khiến những kẻ săn mồi háu đói hoảng sợ. Trong ảnh là màn ngụy trang của một con ruồi được ghi lại ở Công viên Quốc gia Soberania, Panama.\n\nCôn trùng lá Phyllium giganteum có sự tương đồng gần như hoàn hảo về mặt màu sắc và hình dáng với một chiếc lá.\n\nBọ cây Lonchodes tự bảo vệ bản thân và hạn chế được nguy cơ bị tấn công nhờ có thân hình mảnh khảnh như những nhánh cây con. Chúng còn có thể di chuyển chậm để bắt chước những cành cây đung đưa trong gió.\n\nSâu bướm xanh Tanaecia hòa mình khéo léo vào môi trường tự nhiên với hình thù của những chiếc lá xanh.\n\nBướm Kallima có màu sắc như những chiếc lá úa khiến những kẻ săn mồi không thèm nhòm ngó đến chúng.\n\nChâu chấu Katydid dễ bị nhầm lẫn là những mảng địa y bám trên thân cây.\n\nNgô Trinh (Theo National Geographic)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1395969120.0, "keywords": ["bọ ngựa", "ngụy trang", "sâu bướm", "kẻ thù"], "tags": ["bọ ngựa", "ngụy trang", "sâu bướm", "kẻ thù"]}
{"link": "https://vnexpress.net/an-do-nguy-co-ton-that-lon-neu-quay-lung-voi-trung-quoc-4120713.html", "title": "Ấn Độ nguy cơ tổn thất lớn nếu quay lưng với Trung Quốc", "description": "Nhiều người Ấn Độ tuyên bố tẩy chay Trung Quốc sau vụ đụng độ ở biên giới, nhưng các chuyên gia cảnh báo việc này \"nói dễ hơn làm\".", "content": "Cái chết của 20 binh sĩ tại khu vực biên giới tranh chấp với Trung Quốc ở thung lũng Galwan nhanh chóng gây ra phản ứng dữ dội khắp Ấn Độ. Tại thành phố Ahmedabad, người dân ném TV do Trung Quốc sản xuất khỏi ban công, trong khi các thương nhân tại thủ đô New Delhi đốt hàng hóa Trung Quốc trên đường phố.\nGiới chức Ấn Độ cũng bày tỏ sự tức giận, như một bộ trưởng kêu gọi tẩy chay các nhà hàng bán đồ ăn Trung Quốc. Một lãnh đạo phe đối lập từng được bắt gặp trèo lên xe cần cẩu để bôi đen biển quảng cáo của một hãng điện thoại Trung Quốc.\nChính phủ Ấn Độ không công khai tuyên bố rõ ràng về ý định tẩy chay. Tuy nhiên, các chính quyền bang, cùng một số công ty nhà nước, được cho là bị yêu cầu hoãn ký kết những hợp đồng mới với các công ty Trung Quốc. Hôm 22/6, giới chức bang Maharashtra thông báo đang xem xét lại hợp đồng với ba công ty Trung Quốc, với tổng giá trị hơn 600 triệu USD.\nThương mại song phương giữa Trung Quốc và Ấn Độ vốn đã giảm 15% kể từ năm tài khóa 2018. Việc Ấn Độ cân nhắc áp thêm thuế và chống bán phá giá với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc, cùng làn sóng tẩy chay, được cho là sẽ khiến quan hệ kinh tế giữa hai nước tồi tệ hơn, đẩy Ấn Độ vào thế bất lợi.\nNguyên nhân đầu tiên xuất phát từ thực tế Trung Quốc là đối tác thương mại lớn thứ hai của Ấn Độ sau Mỹ. Nền kinh tế số hai thế giới chiếm gần 12% nhập khẩu của Ấn Độ, trải rộng mọi mặt hàng như hóa chất, linh kiện ôtô, điện tử tiêu dùng và dược phẩm.\n\"Trung Quốc đáp ứng ít nhất 70% nhu cầu trung gian phân phối thuốc của Ấn Độ\", Sudarshan Jain, chủ tịch Liên minh Dược phẩm Ấn Độ, cho hay. Mặc dù Ấn Độ đã công bố chính sách mới nhằm tự chủ hơn về ngành dược phẩm, Jain giải thích rằng mục tiêu này cần thời gian.\nLĩnh vực smartphone đang bùng nổ ở Ấn Độ cũng phụ thuộc chặt chẽ vào các hãng điện thoại giá rẻ của Trung Quốc, bên chiếm thị phần lớn nhất trên thị trường tại địa phương. Bên cạnh đó, hầu hết nhà sản xuất thiết bị điện tử tiêu dùng Ấn Độ cho rằng họ sẽ bị tê liệt nếu không thể nhập khẩu những mặt hàng trung gian quan trọng từ Trung Quốc.\n\"Chúng tôi không lo lắng về hàng hóa thành phẩm, nhưng hầu như tất cả nền kinh tế trên thế giới đều nhập khẩu những linh kiện chủ chốt từ Trung Quốc, như máy nén khí\", B Thiagrajan, giám đốc điều hành công ty Blue Star, một nhà sản xuất điều hòa và máy lọc không khí của Ấn Độ, cho biết.\nThiagrajan nói thêm rằng họ sẽ mất một khoảng thời gian dài để thiết lập lại các chuỗi cung ứng địa phương. Hơn nữa, chỉ có vài nhà cung cấp thay thế đối với một số mặt hàng nhập khẩu nhất định.\nQuan hệ hợp tác giữa Trung Quốc và Ấn Độ những năm gần đây ngày càng khăng khít, như trong lĩnh vực công nghệ. Các tập đoàn Trung Quốc, bao gồm Alibaba và Tencent, đã rót hàng tỷ USD vào những start-up của Ấn Độ như Zomato, Paytm, Big Basket và Ola.\n\"Đã có hơn 90 khoản đầu tư của Trung Quốc vào các công ty khởi nghiệp Ấn Độ, hầu hết được thực hiện trong vòng 5 năm qua. 18/30 start-up công nghệ trị giá hơn một tỷ USD có một nhà đầu tư Trung Quốc\", Amit Bhandari, nhà phân tích tại viện nghiên cứu Gateway House ở Mumbai, cho biết.\nĐầu tư trực tiếp của Trung Quốc tại Ấn Độ dường như vẫn tương đối thấp, ở mức 6,2 tỷ USD. Tuy nhiên, Bhandari giải thích rằng việc kiềm chế mong muốn tạo dựng thế độc quyền trên thị trường Ấn Độ của những \"gã khổng lồ\" Trung Quốc, như Alibaba, vô cùng cấp thiết bởi những khoản đầu tư này có \"tác động đáng kể\". Ấn Độ đã sửa đổi những quy định liên quan đến đầu tư trực tiếp từ nước ngoài (FDI) nhằm ngăn Trung Quốc thâu tóm các công ty trong nước.\nBắc Kinh cáo buộc New Delhi vi phạm các nguyên tắc của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), nhưng họ không có khả năng thay đổi tình hình hiện tại, bởi \"không có cách nào để ép buộc một quốc gia nếu nước này viện dẫn lý do xung đột với nước khác để biện minh cho các vi phạm\", Zulfiquar Memon, quản lý của công ty luật MZM Legal, cho biết.\nĐiều này giúp Ấn Độ có cơ hội tìm cách giảm phụ thuộc vào Trung Quốc, đồng thời tập trung tăng cường kêu gọi tự lực. Thâm hụt thương mại gần 60 tỷ USD với Trung Quốc khiến Ấn Độ lâu nay bị ràng buộc với nước láng giềng. Không khí căng thẳng hiện tại càng tạo cho New Delhi động lực thu hẹp khoảng cách.\nCông ty nghiên cứu và xếp hạng tín dụng Acuite gần đây cho biết lĩnh vực sản xuất nội địa của Ấn Độ đủ khả năng thay thế tới 25% tổng nhập khẩu từ Trung Quốc, giúp giảm hơn 8 tỷ USD chi phí cho nhập khẩu mỗi năm.\nTuy nhiên, chính phủ Ấn Độ được cho là lo ngại về hậu quả nghiêm trọng đối với nền kinh tế nếu tẩy chay hàng Trung Quốc, đặc biệt trong thời kỳ suy thoái nghiêm trọng hiện nay. Trong khi đó, Trung Quốc dường như thoải mái hơn bởi Ấn Độ chỉ chiếm 3% xuất khẩu của họ.\nTới nay, Trung Quốc chưa phản ứng gì gay gắt với vụ ẩu đả ở biên giới, còn cơn thịnh nộ tại Ấn Độ ngày càng leo thang. Tuy nhiên, một bài xã luận gần đây trên tờ Global Times thuộc People’s Daily, cơ quan ngôn luận của đảng Cộng sản Trung Quốc, cảnh báo \"sự kiềm chế của Bắc Kinh không có nghĩa là yếu đuối\".\n\"Thật vô cùng nguy hiểm với Ấn Độ khi cho phép các nhóm chống Trung Quốc kích động dư luận, làm căng thẳng gia tăng\", tờ báo viết, thêm rằng New Delhi thay vào đó nên tập trung vào \"phục hồi kinh tế\".\nÁnh Ngọc (Theo BBC)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1593306000.0, "keywords": ["căng thẳng Ấn Trung", "quan hệ Ấn Độ Trung Quốc", "lính Ấn Trung ẩu đả", "biên giới Ấn Trung", "Ấn Độ tẩy chay Trung Quốc", "quan hệ kinh tế Ấn Độ Trung Quốc", "Chính trị xã hội thế giới", "Phân tích", "Tin nóng"], "tags": ["căng thẳng ấn trung", "quan hệ ấn độ trung quốc", "lính ấn trung ẩu đả", "biên giới ấn trung", "ấn độ tẩy chay trung quốc", "quan hệ kinh tế ấn độ trung quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bach-tuoc-cuop-may-anh-tu-tay-tho-lan-2953522.html", "title": "Bạch tuộc cướp máy ảnh từ tay thợ lặn", "description": "Con bạch tuộc khổng lồ tiến về phía người thợ lặn, kéo chiếc máy ảnh và giằng co như không muốn người đàn ông quay phim hay chụp ảnh mình.", "content": "\nUPI cho hay, đoạn video được ghi lại ở vùng biển thuộc thành phố Carmel, bang California, Mỹ.\n\nKhi lặn xuống độ sâu khoảng 25 m, hai người thợ lặn có tên Warren Murray và David Malvestuto phát hiện một con bạch tuộc Thái Bình Dương khổng lồ màu sẫm, có chiều dài gần 2,5 m.\n\nĐể tiếp cận và quay video về loài sinh vật thân mềm này, Murray di chuyển lại gần và chĩa máy ảnh về phía đối tượng. Con bạch tuộc bất ngờ tiến nhanh về phía trước, vươn các cánh tay dài để bám và cố gắng giật chiếc máy ảnh từ tay người thợ lặn. Khi đèn flash của máy ảnh tiếp tục lóe lên, con bạch tuộc mới lùi về phía sau và bỏ đi.\n\nBạch tuộc Thái Bình Dương khổng lồ là một loài sinh vật thân ngắn, mềm, có thể phát triển chiều dài cơ thể lên đến 9 m. Bạch tuộc được coi là một loài động vật thân mềm thông minh. Trí thông minh và khả năng học hỏi của bạch tuộc là một vấn đề nghiên cứu gây tranh cãi của giới khoa học.\n\nLinh Anh (Video: Youtube)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1392862534.0, "keywords": ["bạch tuộc", "máy ảnh", "thợ lặn", "động vật", "phần mềm"], "tags": ["bạch tuộc", "máy ảnh", "thợ lặn", "động vật", "phần mềm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chim-non-nguy-trang-thanh-sau-doc-de-tron-ke-thu-3120798.html", "title": "Chim non ngụy trang thành sâu độc để trốn kẻ thù", "description": "Lớp lông màu vàng nổi bật giúp những con chim Laniocera hypopyrranon non ngụy trang thành loài sâu bướm độc, dễ dàng tránh những kẻ săn mồi như rắn hay khỉ.", "content": "\nKhi mới chào đời, những con chim Laniocera hypopyrra có bộ lông màu vàng cam sáng và điểm xuyết các đốm đen. Theo Nature World News, bộ lông mềm mại này khiến chúng có hình thù giống một trong hai loài sâu bướm lớn và có độc là Megalopyge hoặc Podalia. Nhờ đó, chim non có thể hạn chế nguy cơ bị tấn công trong 18 ngày đầu đời.\n\nTrong nghiên cứu từ năm 2012, các nhà khoa học quan sát \"chiến lược tự vệ\" của chúng và nhận thấy rằng, đặc điểm này không chỉ nhất quán và thuyết phục, mà còn chứng minh được khả năng tự đảm bảo an toàn của chim non trước kẻ săn mồi như rắn hay khỉ. Khi ở một mình, những con chim non thường nằm trên tổ, thu mỏ và chân vào bên trong lớp lông, chờ đợi cho đến khi nghe thấy tín hiệu rõ ràng từ chim bố mẹ.\n\nTheo chuyên gia Gustavo A. Londono, đây là ví dụ đầu tiên về khả năng bắt chước của động vật khi mới chào đời. Khả năng này có thể phát triển trong môi trường dễ bị tấn công như ở khu vực Amazon của Nam Mỹ.\n\nLinh Anh ", "category": "Khoa học", "pub_date": 1418637066.0, "keywords": ["các chiêu ngụy trang", "động vật"], "tags": ["các chiêu ngụy trang", "động vật"]}
{"link": "https://vnexpress.net/350-nguoi-viet-tu-australia-ve-nuoc-4129989.html", "title": "350 người Việt từ Australia về nước", "description": "Chuyến bay đưa 350 công dân Việt Nam từ Australia về nước hạ cánh xuống sân bay Nội Bài hôm nay, hành khách đã được cách ly tập trung.", "content": "Chuyến bay do các cơ quan chức năng cùng hãng Hàng không Quốc gia Việt Nam phối hợp với cơ quan chức năng Anh tổ chức trong ngày 13/7, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao.\nHành khách trên chuyến bay gồm trẻ em dưới 18 tuổi, người cao tuổi, phụ nữ mang thai, người ốm đau, lao động hết hạn hợp đồng và không có nơi cư trú, sinh viên không có nơi lưu trú do ký túc xá đóng cửa và các trường hợp đặc biệt khó khăn.\nChuyến bay được đảm bảo về an ninh, an toàn, các quy định về phòng, chống dịch bệnh và vệ sinh dịch tễ. Sau khi hạ cánh tại sân bay Nội Bài, những người trên máy bay đều được kiểm tra y tế và cách ly tập trung theo quy định.\nTrong những tháng qua, Việt Nam đã đón hàng nghìn công dân trở về từ nhiều nước như Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc, các nước châu Phi, Nam Á. Văn phòng Chính phủ hôm 2/7 cho hay Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã đồng ý ưu tiên đưa 14.000 người Việt Nam từ nước ngoài trở về và phải cách ly tập trung hoặc cách ly bằng hình thức phù hợp với từng nhóm.\nHơn 340 công dân Việt Nam cũng từ Australia và New Zealand về nước hôm 3/7.\nVũ Anh", "category": "Người Việt 5 châu", "pub_date": 1594656851.0, "keywords": ["nCoV", "Covid-19", "Việt Nam", "người Việt", "Liên quan đến Việt Nam", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["ncov", "covid-19", "việt nam", "người việt"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trump-cam-on-viet-nam-4081854.html", "title": "Trump cảm ơn Việt Nam", "description": "Trump thông báo 450.000 bộ quần áo bảo hộ đã được chuyển đến bang Texas, gửi lời cảm ơn Việt Nam và các công ty tham gia vận chuyển.", "content": "\"450.000 bộ quần áo bảo hộ đã tới thành phố Dallas, bang Texas sáng nay. Điều này trở thành hiện thực nhờ sự phối hợp của hai công ty Mỹ là DuPont và FedEx, cùng những người bạn của chúng ta ở Việt Nam. Xin cảm ơn\", Tổng thống Mỹ Donald Trump viết trên mạng xã hội Twitter hôm 8/4.\nĐây là chuyến hàng thứ nhất trong số hai lô thiết bị bảo hộ, vật tư y tế gồm 450.000 bộ quần áo bảo hộ DuPont được sản xuất tại Việt Nam. Theo thông cáo hôm qua của đại sứ quán Mỹ tại Việt Nam, chính phủ Việt Nam đã tạo điều kiện thuận lợi cho công tác giao nhận và phê duyệt để đẩy nhanh việc chuyển giao trang thiết bị bảo hộ cá nhân cho Mỹ, nhằm giải quyết nhu cầu khẩn cấp của nhân viên y tế nước này.\n\"Chuyến hàng này sẽ giúp bảo vệ các nhân viên y tế làm việc trên tuyến đầu chống Covid-19 tại Mỹ và chứng minh cho sức mạnh của quan hệ đối tác Việt - Mỹ\", Đại sứ Mỹ tại Việt Nam Daniel Kritenbrink nói. \nMỹ hiện là vùng dịch lớn nhất thế giới với 423.135 ca nhiễm nCoV, trong đó 14.390 người tử vong. Số ca nhiễm và tử vong tăng nhanh gây áp lực rất lớn cho hệ thống y tế nước này, khiến nhu cầu về vật tư y tế, thiết bị bảo hộ tăng cao.\nCovid-19 đã xuất hiện tại 209 quốc gia và vùng lãnh thổ sau khi khởi phát ở Trung Quốc tháng 12/2019, khiến hơn 1,5 triệu người nhiễm nCoV và hơn 88.000 người chết. Mỹ là vùng dịch lớn nhất thế giới với hơn 423.000 ca nhiễm và hơn 14.000 ca tử vong.\nVũ Anh", "category": "Thế giới", "pub_date": 1586395905.0, "keywords": ["Trump", "Tổng thống Mỹ Donald Trump", "cám ơn Việt Nam", "Mỹ", "Việt Nam", "nCoV", "Covid-19"], "tags": ["trump", "tổng thống mỹ donald trump", "cám ơn việt nam", "mỹ", "việt nam", "ncov", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/khu-o-chuot-moi-ngon-cua-ncov-4081013.html", "title": "Khu ổ chuột - 'mồi ngon' của nCoV", "description": "Dharavi, một trong những ổ chuột lớn nhất châu Á, là nơi lý tưởng để nCoV lan rộng vì nhiều người dùng chung nhà vệ sinh công cộng.", "content": "Khu ổ chuột chật hẹp nằm ở Mumbai, thủ đô tài chính của Ấn Độ, nổi tiếng sau khi bộ phim \"Triệu phú ổ chuột\" giành giải Oscar năm 2008. Đây là nơi sinh sống của khoảng một triệu người, đa phần làm nhân viên bảo vệ hoặc giúp việc trong các gia đình ở khu phố thượng lưu lân cận.\nChính phủ Ấn Độ tuyên bố áp lệnh phong tỏa toàn quốc vào tháng trước, yêu cầu người dân ở nhà với hy vọng biện pháp này sẽ hạn chế nCoV lây lan. Nhưng trên những con đường nhỏ hẹp ở Dharavi, cách biệt cộng đồng là điều bất khả thi với những người sống ở đó, dù chỉ rời nhà mua thức ăn.\nRác rưởi vứt đầy trên đường và gây tắc cống. Cơ sở hạ tầng thiếu thốn buộc nhiều người dân phải dùng chung nhà vệ sinh, khiến khu vực này trở thành mảnh đất màu mỡ cho Covid-19 lan rộng. Trong những ngôi nhà lợp mái tôn, căn hộ và nhà xưởng nhỏ san sát ở Dharavi, 5 người đã nhiễm nCoV, trong đó hai người tử vong.\n\"Không ai muốn sống trong điều kiện hỗn loạn, nơi 80 người dùng chung toilet vào sáng sớm cả\", Vinod Shetty, giám đốc Quỹ ACORN, một tổ chức phi lợi nhuận, cho hay.\n\"Nhưng điều kiện sống ở Dharavi chỉ có như vậy. Nếu yêu cầu mỗi người cách nhau hai mét, chúng ta sẽ cần diện tích rộng gấp ba lần Dharavi\", ông nói. \nMật độ dân số ở đây là 270.000 người/km2, theo Diễn đàn Kinh tế Thế giới. Khi thành phố phun thuốc khử trùng khu ổ chuột sáng 6/4, người dân ở đây cảm thấy bất lực khi số lượng ca nhiễm không ngừng tăng.\n\"Chúng tôi làm được gì? Chúng tôi chỉ có thể vệ sinh nhà cửa trong thời gian phong tỏa\", Abdul Kadir, 48 tuổi, nhân viên một cửa hàng tạp hóa, nói. \"Chúng tôi đang cố đảm bảo an toàn trong nhà mình\".\nĐiều kiện vệ sinh trong khu phố rất kém. Từ lâu, người dân ở đây đã chỉ trích chính phủ vì không cải thiện cơ sở hạ tầng. Còn các quan chức thành phố đang hy vọng kế hoạch gấp rút lập các \"khu chống lây nhiễm\" khắp Mumbai, bao gồm Dharavi, sẽ hạn chế được sự lây lan của virus.\nMột trong hai ca tử vong ở Dharavi là một công nhân vệ sinh đô thị sống ở nơi khác nhưng làm việc trong khu ổ chuột. Cảnh sát đã dựng rào chắn quây khu vực người này sinh sống hoặc làm việc để ngăn người ngoài ra vào.\nChính quyền cũng cải tạo một sân vận động, biến nó thành cơ sở xét nghiệm 300 giường và trưng dụng một bệnh viện tư để điều trị bệnh nhân nCoV.\n\"Chúng tôi đang chuẩn bị cho một cuộc khủng hoảng lớn nếu virus lây lan\", Kiran Dighavkar, một quan chức thành phố Mumbai, cho hay.\nSợ bị tẩy chay cũng khiến nhiều người né tránh khai báo trung thực, ông nói, cho thấy mức độ thách thức mà chính quyền đối mặt khi cố gắng truy tìm những người đã tiếp xúc với người chết và đưa họ đi xét nghiệm.\n\"Những người thiếu hiểu biết không tiết lộ người họ đã gặp vì sợ bị kỳ thị. Chúng tôi đang cố khiến họ tin tưởng để truy tìm những người có nguy cơ lây nhiễm\", Dighavkar nói.\nNhưng một số người dân trong khu ổ chuột lo lắng vì cho rằng đã quá muộn.\n\"Nếu số ca nhiễm tăng lên, nó sẽ tăng với con số chóng mặt\", Anil Sharma, một người làm nghề bảo vệ, cho hay.\nTrong khu ổ chuột, người ta vẫn vội vã ra khỏi nhà để mua rau và sữa, một người thậm chí còn dừng lại để cạo râu bên tiệm cắt tóc ven đường. Với Sharma, những cảnh tượng trên khiến anh rất lo lắng.  \n\"Tôi rất sợ hãi\", anh nói.\nHồng Hạnh (Theo AFP)", "category": "Cuộc sống đó đây", "pub_date": 1586329965.0, "keywords": ["Ấn Độ", "khu ổ chuột", "nCoV", "Covid-19", "Covid -19"], "tags": ["ấn độ", "khu ổ chuột", "ncov", "covid-19", "covid -19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/phap-lan-xa-chien-dau-chong-covid-19-4082551.html", "title": "Pháp lăn xả chiến đấu chống Covid-19", "description": "Tổng thống Macron từng tuyên bố Covid-19 là khủng hoảng y tế lớn nhất thế kỷ của Pháp và liên tục nhắc người dân rằng họ \"đang trong thời chiến\".", "content": "Pháp bước vào cuộc chiến chống Covid-19 với một trong những hệ thống chăm sóc sức khỏe tốt nhất thế giới. Ngân sách dành cho y tế tại nước này nhiều hơn so với hầu hết quốc gia phát triển khác, giúp người dân được điều trị với chi phí thấp hơn, đồng thời khuyến khích họ theo dõi sức khỏe bản thân thông qua bảo hiểm do chính phủ tài trợ. Họ còn sở hữu gấp đôi số giường chăm sóc tích cực so với Italy.\nTổng thống Emmanuel Macron không ngần ngại ca ngợi những ưu điểm của hệ thống y tế Pháp. \"Covid-19 cho thấy dịch vụ chăm sóc sức khỏe miễn phí, bất kể thu nhập và nghề nghiệp, không phải gánh nặng hay gây tốn kém, mà là tài sản quý giá khi định mệnh ập đến\", ông phát biểu trên truyền hình hồi tháng 3.\nTuy nhiên, với số người nhiễm nCoV tăng gấp đôi sau mỗi 4 ngày vào tháng trước, ngay cả hệ thống y tế tương đối vững chắc của Pháp cũng bị rung chuyển. Nước này hiện ghi nhận gần 118.000 ca nhiễm nCoV, hơn 12.000 người chết và hơn 23.000 trường hợp bình phục.\n\"Đây là phép thử với hệ thống y tế Pháp\", Francois Bricaire, chuyên gia bệnh truyền nhiễm tại Học viện Y khoa Quốc gia Pháp, cho hay. \"Chúng tôi có lẽ thích nghi tốt hơn Italy trong dịch bệnh này. Những quyết định áp dụng tại thủ đô Paris thường ngay lập tức được ban hành khắp đất nước\".\nTheo bình luận viên Adam Nossiter của NY Times, trong những tuần đầu của đại dịch, Pháp dường như cho rằng họ có thể thoát khỏi số phận tương tự Italy, nhưng vẫn giữ cảnh giác. Các biện pháp kiểm dịch ban đầu khá hạn chế, bao gồm đóng cửa trường học tại vùng ngoại ô Paris, vùng Brittany phía tây bắc, cấm tụ tập hơn 1.000 người.\nTuy nhiên, đến ngày 11/3, trong bối cảnh số ca nhiễm nCoV vượt 1.700 và hơn 30 người chết, Tổng thống Macron quyết định đóng cửa toàn bộ trường học. Hai ngày sau, Pháp ngừng hoạt động của các quán bar, nhà hàng và những doanh nghiệp không thiết yếu.\nPháp phong tỏa toàn quốc từ ngày 17/3, khi gần 150 người chết vì Covid-19. Động thái này được đánh giá nhanh chóng hơn Italy, bởi vào thời điểm quốc gia láng giềng của Pháp phong tỏa, họ đã ghi nhận hơn 800 ca tử vong.\n\"Những bệnh nhân đáng lẽ có thể cứu sống vẫn tử vong, bởi hệ thống y tế của Italy đã quá tải. Còn tại Pháp, chúng tôi vẫn cứu được những bệnh nhân trong phòng chăm sóc tích cực\", William Dab, cựu giám đốc y tế quốc gia Pháp, cho hay.\nCùng với lệnh phong tỏa, Pháp cũng siết chặt các biện pháp phòng chống Covid-19, dốc toàn lực chiến đấu với đại dịch. Quy tắc quan trọng nhất là ở nhà và tránh tiếp xúc xã hội. Người dân chỉ được phép ra ngoài vì những lý do chính đáng, bao gồm đi làm công việc thiết yếu không thể thực hiện tại nhà, mua đồ ăn và nhu yếu phẩm, khám sức khỏe (nếu không thể hoãn hoặc làm từ xa), giải quyết vấn đề gia đình quan trọng.\nBất cứ ai ra khỏi nhà đều phải xuất trình giấy chứng nhận và nêu lý do. Những người phá lệnh sẽ bị phạt 135 euro (gần 150 USD). Người vi phạm lần thứ hai trong vòng 15 ngày tính từ lần đầu sẽ bị phạt 1.500 euro (hơn 1.600 USD). Ai phá luật 4 lần có nguy cơ bị phạt 3.700 euro (hơn 4.000 USD) và tối đa 6 tháng tù.\nCách biệt cộng đồng cũng là quy tắc quan trọng. Người dân cần giữ khoảng cách ít nhất một mét so với người gần nhất, bao gồm cả lúc xếp hàng. Giới chức cũng kêu gọi người dân thực hiện khuyến cáo y tế ban hành từ đầu đại dịch, như ho hoặc hắt hơi vào khuỷu tay, thường xuyên rửa tay, không bắt tay.\nKhoảng 100.000 cảnh sát và hiến binh được huy động để thực hiện các biện pháp kiểm soát. Rào chắn dựng khắp nơi để giám sát dòng xe. Quân đội được triển khai để đưa người ốm tới bệnh viện, hỗ trợ dịch vụ y tế tại những khu vực bị ảnh hưởng nặng nề.\nThói quen của người dân cũng được điều chỉnh. Năm 2011, Pháp trở thành quốc gia đầu tiên ở châu Âu cấm che mặt nơi công cộng, xuất phát từ vấn đề văn hóa và lo ngại an ninh. Tuy nhiên, thành phố Sceaux, phía nam Paris, hôm 8/4 ban lệnh bắt buộc đeo khẩu trang nơi công cộng. Người vi phạm đối mặt mức phạt 38 euro (41 USD). Thành phố Nice dự kiến cũng áp đặt quy định tương tự vào tuần tới.\nTrước tình trạng nhiều người vẫn tập thể dục ngoài đường hoặc tụ tập gần chợ, giới chức Pháp hôm 7/4 quyết định siết chặt lệnh phong tỏa tại thủ đô Paris, bằng cách cấm các hoạt động thể dục thể thao ngoài trời từ 10h đến 19h hàng ngày, nhằm ngăn nCoV lây lan.\nBình luận viên Nossiter nhận xét loạt biện pháp chống dịch của Pháp bớt cực đoan so với Trung Quốc, nhanh nhạy hơn Italy và có tổ chức hơn nhiều so với Mỹ. Hôm 5/4, họ đạt được một trong những thành quả đầu tiên, khi số ca tử vong mới được báo cáo là 357, thấp hơn con số 441 người vào ngày trước đó và thấp nhất trong vòng một tuần.\nHôm qua, Pháp lần đầu tiên báo cáo sự sụt giảm số bệnh nhân Covid-19 trong phòng chăm sóc đặc biệt (ICU), giảm 82 người so với một ngày trước đó, xuống còn 7.066 người. Số ca tử vong mới được ghi nhận là 412, thấp hơn so với 541 người vào hôm trước.\n\"Chúng ta đang trong quá trình kìm hãm dịch bệnh nhờ việc thực hiện các biện pháp hạn chế. Chiến lược áp dụng trên toàn quốc bắt đầu gặt thành quả. Chỉ khi cùng nhau hành động, chúng ta mới có thể đánh bại dịch bệnh. Những dấu hiệu tích cực đầu tiên vào tối nay là nhờ thiện chí của mọi người. Xin cảm ơn các bạn\", Giám đốc Cơ quan Y tế Công cộng Quốc gia Pháp Jerome Salomon hôm 9/4 cho biết.\nJean-Michel Molina, trưởng khoa bệnh truyền nhiễm tại Bệnh viện St Louis, Paris, cho biết nỗi lo sợ lớn nhất của đội ngũ nhân viên y tế là khả năng chăm sóc có hạn trong các phòng ICU. Ông đánh giá việc phối hợp xử lý đại dịch tại Pháp diễn ra khá tốt và tập trung, hướng đến mục tiêu ngăn chặn lây nhiễm, tạo điều kiện cho hệ thống y tế đủ thời gian chuẩn bị giường ICU.\nDù đạt một số thành công nhất định, chính phủ Pháp dường như không hề chủ quan. Trong cuộc họp báo tối 7/4, Salomon cho biết dịch bệnh \"dù đang chậm lại một chút, nhưng Pháp vẫn đang trong giai đoạn gia tăng và chưa đạt đỉnh dịch\". Ông hy vọng đường cong trên đồ thị số liệu sẽ được làm phẳng trong những ngày tới, nhưng nhấn mạnh đỉnh dịch \"sẽ ở mức rất cao\".\nTổng thống Macron cũng dự kiến kéo dài lệnh phong tỏa, vốn sẽ hết hạn vào ngày 15/4, đồng thời phát biểu trước toàn quốc vào ngày 13/4 để nêu những quyết định mới trong cuộc chiến chống Covid-19.\n\"Các biện pháp phòng dịch đang được áp dụng là cơ hội cuối cùng để chúng tôi chứng minh rằng một quốc gia dân chủ cũng có thể vượt qua cuộc khủng hoảng như thế này\", Dab, cựu giám đốc y tế quốc gia Pháp, nói.\nÁnh Ngọc (Theo NY Times, The Local, New Yorker, AFP)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1586507114.0, "keywords": ["Covid-19", "Covid-19 tại Pháp", "biện pháp chống Covid-19 của Pháp", "nCoV", "nỗ lực chống Covid-19 của Pháp"], "tags": ["covid-19", "covid-19 tại pháp", "biện pháp chống covid-19 của pháp", "ncov", "nỗ lực chống covid-19 của pháp"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bac-si-new-york-bat-khoc-nhin-benh-nhan-qua-doi-4084077.html", "title": "Bác sĩ New York bật khóc nhìn bệnh nhân qua đời", "description": "\"Tôi đã khóc vô số lần trong ca trực đêm qua\", bác sĩ Marissa Nadeau nhắn tin vào nhóm chat trên WhatsApp sau khi không thể cứu sống bệnh nhân. ", "content": "Một bệnh nhân cao tuổi nhập viện trong tình trạng nguy kịch và yếu đi rất nhanh khi bác sĩ cấp cứu Nadeau đang trong ca trực đêm. Cô chỉ có một chút thời gian để tìm hiểu nguyện vọng của bệnh nhân này. Khi vẫn còn đủ tỉnh táo, ông nói rõ ràng rằng không muốn đặt nội khí quản và thở máy, dù đây có thể là hy vọng sống duy nhất của ông.\nNadeau đặt tay lên vai ông, sau đó dùng điện thoại của cô để gọi Facetime với gia đình ông, nói với họ về nguyện vọng của ông và giữ điện thoại để họ có thể nói lời tạm biệt có thể là cuối cùng với người thân của mình.\nĐó là lần thứ ba trong đêm trực tại Trung tâm Y tế Irving thuộc Đại học Columbia, ở Manhattan, Nadeau phải giúp bệnh nhân nguy kịch liên lạc với gia đình qua Facetime. Hai bệnh nhân kia cũng từ chối đặt nội khí quản và đó là một quyết định có thể đồng nghĩa với từ bỏ cơ hội sống.\nMột trong những điều tàn khốc nhất của Covid-19 là rất nhiều bệnh nhân chỉ có một vài phút để lo liệu hậu sự. Khi gia đình người bệnh hầu như không được tới thăm, bác sĩ thường rời đi để tạo điều kiện cho họ trong những khoảnh khắc cuối cùng, đầy cảm động và nước mắt như vậy. Những khoảnh khắc đó cũng khiến các bác sĩ cảm thấy thực sự đau khổ.\n\"Các bạn sẽ thấy mắt tôi sưng húp trong vài tuần tới. Tôi đã nghĩ mình làm chuyên ngành này để cứu người, nhưng rồi nó khiến tôi đau đớn nhận ra rằng chúng ta không thể cứu tất cả bệnh nhân\", Nadeau nhắn tin cho một nhóm chat trên WhatsApp, nơi cô và đồng nghiệp thường trao đổi lời khuyên và kinh nghiệm, cũng như cố gắng an ủi nhau.\nTrong một đại dịch như Covid-19, các nghi thức tang lễ đều bị đình chỉ. Tại thành phố New York, nơi có những ngày, cứ 4 phút lại có một người chết vì Covid-19, một số nhà tang lễ đã ngừng dịch vụ, nghĩa trang hạn chế tụ tập đông người và giới chức cảnh báo người dân không tham gia các nghi lễ tôn giáo.\nNhững quy định này có nghĩa những người sống sẽ không được phép ở gần những người đã chết hoặc sắp chết. Và không ở đâu những quy định này được thực hiện nghiêm ngặt hơn bệnh viện.\nNhững khoa chăm sóc tích cực trong thành phố từng có nhiều người tới thăm thân. Y tá và bác sĩ cũng có thể tìm hiểu được tình hình bệnh nhân thông qua họ, như bệnh nhân nào có vợ/chồng thường xuyên túc trực bên giường bệnh, người nào có gia đình nhiều thế hệ. Nhưng bây giờ, cảnh người thân ngồi bên giường bệnh hay người tới thăm thân chỉ là chuyện của quá khứ.\nNhững tuần gần đây, gia đình của những người sắp chết đôi khi sẽ có ngoại lệ. Nhưng ngay cả như vậy, người thân vẫn không được phép vào trực tiếp phòng bệnh. Trong một phòng cấp cứu ở Manhattan mới đây, một người phụ nữ được bác sĩ đưa cho chiếc điện thoại. \"Em yêu anh. Mọi thứ rồi sẽ ổn thôi\", người phụ nữ nói với chồng đang nằm trong phòng bệnh cách chỗ bà đứng khoảng 6 m. Ông ấy đang bị hôn mê và sắp chết. Họ đã kết hôn 40 năm, theo một nhân viên bệnh viện kể lại câu chuyện hôm đó.\nBác sĩ nội trú Dylan Wyatt tại Bệnh viện NewYork-Presbyterian, chia sẻ về một hình ảnh người thân bệnh nhân mà ông khắc sâu trong tâm trí: một người phụ nữ được mời đến bệnh viện vì người mẹ ngoài 90 tuổi của cô đang hấp hối.\n\"Cô ấy muốn vào phòng bệnh gặp mẹ nhưng không thể, nên cô ấy đứng ở đó, vừa khóc vừa đặt tay lên tấm kính phòng cách ly rồi nhìn người mẹ nằm bên trong. Điều khiến tôi để tâm nhất là một người sẽ cô đơn như thế nào trong thời khắc quan trọng đó?\", Wyatt nói.\nThậm chí những lời tạm biệt như vậy cũng trở nên hiếm hoi hơn khi một số bệnh viện có quá nhiều bệnh nhân nguy kịch. Một số bệnh nhân sắp chết mà không ai biết tới, theo chia sẻ của nhiều bác sĩ. Có những lúc, bác sĩ thậm chí không có thời gian để gọi cho người nhà bệnh nhân hoặc gia đình không thể đến.\nTại Bệnh viện Elmhurst ở hạt Queens tháng trước, khi một người đàn ông 38 tuổi bị nhiễm nCoV nguy kịch, bác sĩ cố gắng gọi cho người thân. Nhưng mẹ của bệnh nhân đang ở một bệnh viện khác khi cũng bị ốm do nhiễm nCoV.\nNhững bệnh nhân phải đặt nội khí quản và thở máy thường ngay từ đầu đã trong trạng thái hôn mê sâu. Khi được nghe về những gì đang chờ đợi họ, một số người đáp lại bằng sự hoài nghi và phủ nhận, trong khi hầu hết bệnh nhân khác chỉ cảm thấy sợ hãi.\n\"Tôi cố gắng giải thích rằng anh ấy ngày càng thấy khó thở hơn và nó sẽ khiến anh ấy mệt mỏi. Điều đó khiến cho cơ thể rơi vào trạng thái làm việc quá sức và đôi khi cách tốt nhất để loại bỏ trạng thái đó bằng cách dùng máy trợ thở\", Meredith Jones, bác sĩ cấp cứu tại Bệnh viện Brookdale ở Brooklyn, cho biết.\nJones kể rằng khi đó bệnh nhân đã hỏi anh rằng, \"Họ có thể sống thêm bao lâu nữa?\", hoặc \"Họ sẽ chết phải không?\".\nNhững bác sĩ tin rằng còn hy vọng sẽ trả lời rằng \"Chúng tôi sẽ hy vọng bạn sẽ tỉnh lại sau một, hai tuần\", nhưng một số khác sẽ chỉ nói \"Chúng tôi không biết nữa\".\nNhưng bác sĩ thường đưa ra cùng một lời khuyên giống nhau trước khi bắt đầu chữa trị. \"Bây giờ là lúc gọi cho người thân yêu của và nói với họ tất cả điều muốn nói. Tôi sẽ trở lại sau 15 phút nữa\", một bác sĩ tại Bệnh viện NewYork-Presbyterian cho biết đây là điều anh nói với các bệnh nhân Covid-19 trước khi đặt nội khí quản cho họ.\nThật khó để có thể mô tả những bệnh nhân này cảm thấy cô độc như thế nào. Bác sĩ và y tá cố gắng hạn chế vào phòng bệnh vì sợ lây nhiễm. Tại một bệnh viện, dây truyền thậm chí được kéo dài tới phía ngoài phòng bệnh để y bác sĩ có thể điều chỉnh từ xa.\nTại các bệnh viện trên khắp New York, hàng ngàn bệnh nhân đang trải qua những ngày điều trị trong cô đơn, lặng lẽ. Một số phải nằm sấp. Một số người khác thì nằm ngửa, đôi mắt nhắm chặt. Nhiều người bị liệt tạm thời nên cơ thể không thể chịu nổi việc thở máy.\n\"Nếu không phải máy thở vẫn hoạt động, họ không khác gì người đã chết\", Colleen Farrell, bác sĩ nội trú tại Bệnh viện Bellevue, nói.\nBác sĩ cố gắng gọi cho gia đình bệnh nhân hàng ngày để thông báo tình hình. Với Covid-19, thông tin trao đổi mỗi ngày có thể sẽ rất ít.\nBác sĩ Farrell cho biết cô thường nói với gia đình bệnh nhân rằng, \"Tôi hy vọng phổi của anh ấy sẽ sớm hồi phục, nhưng sợ rằng điều đó là không thể\".\nKhông phải tất cả bệnh nhân nguy kịch đều chọn dùng máy thở. Một số bệnh nhân cho biết \"muốn ra đi một cách nhẹ nhàng\", theo bác sĩ Joseph Lowy, trưởng khoa chăm sóc giảm nhẹ tại Bệnh viện N.Y.U. Langone. Họ được đưa tới một phòng riêng và sẽ được dùng thuốc như morphine nếu thích hợp.\nTrung tâm Y tế Irving thuộc Đại học Columbia đang mở rộng khoa chăm sóc giảm nhẹ bằng cách đào tạo và huy động thêm bác sĩ chuyên khoa khác tới hỗ trợ, như bác sĩ tâm thần, theo giám đốc Craig Blinderman.\nTại một bệnh viện khác ở Manhattan, khi các bác sĩ thực hiện các cuộc gọi cuối cùng cho gia đình bệnh nhân, họ đôi khi yêu cầu được hát tặng người thân một bài. Một số yêu cầu thậm chí khiến bác sĩ cảm thấy bất ngờ, giống như bài \"Girls Just Want to Have Fun\" của Cyndi Lauper.\nMột phụ tá bác sĩ nắm tay bệnh nhân, trong khi bác sĩ điều chỉnh điện thoại để người này có thể nghe thấy giọng hát của người thân. Vài tiếng ho vang lên hòa lẫn trong tiếng nhạc.\nBác sĩ Nadeau cho biết cô chưa từng nghĩ một bác sĩ cấp cứu như cô có thể có nhiều cuộc trao đổi với người nhà bệnh nhân khó khăn như hiện tại. Vì lý do bảo mật thông tin riêng tư, cô không thể cung cấp chi tiết về ba trường hợp bệnh nhân nguy kịch mới đây.\nDù không được yêu cầu, Nadeau vẫn tự học các loại ngôn ngữ và kỹ thuật mà bác sĩ chăm sóc giảm nhẹ hay sử dụng để cô \"có thể nói những điều phù hợp với bệnh nhân và người nhà của họ\".\nTiến sĩ Barbara G. Lock, một bác sĩ cấp cứu giàu kinh nghiệm tại Bệnh viện NewYork-Presbyterian, cho biết cô nhớ đã nhận được tin nhắn trên WhatsApp của Nadeau và cố gắng tìm cách giúp đỡ.\n\"Chúng ta đang được yêu cầu làm những điều có thể khiến mình cảm thấy vô cùng đau khổ. Chúng ta không được bình thường hóa cảm xúc đó\", Lock trả lời tin nhắn.\nLock cho biết thậm chí những bác sĩ chưa từng đối mặt với bệnh nhân hấp hối cũng cảm thấy lo lắng về cuộc khủng hoảng hiện tại. \"Sẽ không thiếu những bác sĩ phải kết thúc ca trực của họ trong nước mắt\", cô nói.\nSau khi cuộc khủng hoảng kết thúc, Lock cho rằng một số bác sĩ sẽ có cảm giác giống như cựu chiến binh trở về nhà sau cuộc chiến tranh ở Việt Nam. \"Dường như họ có điểm chung với nhau đó là không ai khác biết họ đã trải qua những gì\", cô chia sẻ.\nThanh Tâm (Theo NYTimes)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1586835177.0, "keywords": ["Mỹ", "Covid-19", "bệnh viện New York", "bệnh nhân Covid-19", "nCoV", "bệnh viện quá tải"], "tags": ["mỹ", "covid-19", "bệnh viện new york", "bệnh nhân covid-19", "ncov", "bệnh viện quá tải"]}
{"link": "https://vnexpress.net/covid-19-lap-lai-ac-mong-cum-tay-ban-nha-4094764.html", "title": "Covid-19 lặp lại ác mộng cúm Tây Ban Nha", "description": "Mặc dù một thế kỷ đã trôi qua với nhiều tiến bộ khoa học ra đời, Covid-19 vẫn có nhiều điểm tương đồng với dịch cúm Tây Ban Nha năm 1918.", "content": "Sau dịch cúm Tây Ban Nha, thế giới đã hiểu thêm về các loại virus, chữa được nhiều bệnh, tạo ra các loại vaccine hiệu quả, có các phương thức liên lạc tức thời và chuẩn bị mạng lưới y tế công cộng tỉ mỉ. Thế nhưng thế giới vẫn chật vật đối phó Covid-19, đã khiến hơn 3,7 triệu người nhiễm và gần 260.000 người chết.\nGiống như năm 1918, một lần nữa mọi người lại nghe thấy những hứa hẹn, trấn an, mâu thuẫn với thực tế là các bệnh viện và nhà xác quá tải trong khi tài khoản ngân hàng cạn kiệt. Năm 1918, không ai được tiêm vaccine hay có thuốc đặc trị khi dịch cúm tàn phá thế giới và giết hơn 50 triệu người. Các nhà khoa học hiện giờ cũng chưa phát triển được vaccine cho Covid-19.\nKhoa học hiện đại đã giúp thế giới nhanh chóng xác định được nCoV, lập bản đồ gene và phát triển kit xét nghiệm - những kiến thức không ai có vào năm 1918. Điều đó giúp nhiều người có cơ hội tránh lây nhiễm hơn, ít nhất là ở các quốc gia đã triển khai xét nghiệm nhanh chóng.\nNhưng cách để tránh lây nhiễm và phải làm gì khi bị bệnh không có nhiều thay đổi. Hai Tổng thống Mỹ ở cả hai thời kỳ cũng đều không nhìn nhận mối đe dọa nghiêm túc trong giai đoạn đầu. Trump ban đầu chỉ cho rằng Covid-19 như \"cúm mùa\" và \"sẽ biến mất một cách diệu kỳ\". Các nhà sử học nói rằng Tổng thống Woodrow Wilson không công khai nói về dịch cúm Tây Ban Nha, dù lượng lớn người Mỹ tử vong và chính ông cũng nhiễm virus.\nMột số chuyên gia cho rằng cúm Tây Ban Nha khởi phát từ Đông Á, khu vực có nhiều bệnh lây truyền từ động vật sang người. Claude Hannoun, chuyên gia hàng đầu về dịch cúm năm 1918 của Viện Pasteur, nhận định loại virus nhiều khả năng khởi phát từ Trung Quốc. Sau đó, nó biến đổi ở Mỹ và từ đó lan sang Pháp và khắp châu Âu. Trong khi đó, nhà khoa học chính trị Andrew Price-Smith trích dẫn tài liệu lưu trữ của Áo cho thấy bệnh cúm bắt đầu ở Áo vào đầu năm 1917. Năm 2014, nhà sử học Mark Humphries lập luận rằng việc huy động 96.000 lao động Trung Quốc làm việc sau chiến tuyến của Anh và Pháp trong Thế chiến I có thể là nguồn gốc của đại dịch.\nCó một điều rõ ràng: Mặc dù có tên gọi như vậy, dịch này không khởi phát từ Tây Ban Nha. Trong bối cảnh Thế chiến I, các nước tham chiến đã chặn tin tức về dịch bệnh, khiến Tây Ban Nha, nước trung lập, là bên đầu tiên công khai ca nhiễm.\nGiống như Covid-19, đại dịch năm 1918 xuất phát từ một loại virus đường hô hấp truyền từ động vật sang người, John M. Barry, tác giả một cuốn sách về cúm Tây Ban Nha, nói. \"Cách biệt cộng đồng\", rửa tay và đeo khẩu trang cũng là biện pháp kiềm chế dịch hàng đầu thời đó.\nNhững lời khuyên thời đó vẫn đúng vào thời điểm hiện giờ. \"Nếu nhiễm virus, hãy ở nhà, nghỉ ngơi trên giường, giữ ấm, uống nước ấm và tránh di chuyển cho đến khi hết triệu chứng\", John Dill Robertson, ủy viên y tế Chicago nói năm 1918. \"Sau đó, hãy tiếp tục cẩn thận, vì mối nguy hiểm lớn nhất là phát bệnh viêm phổi hoặc một số loại bệnh khác sau khi hết cúm\".\nNhưng cũng có sự khác biệt rõ rệt giữa virus năm 1918 và 2020. Trong khi Covid-19 chủ yếu ảnh hưởng người già, cúm Tây Ban Nha đặc biệt nguy hiểm  với những người khỏe mạnh trong độ tuổi 20 - 40, nhiều lính Mỹ và châu Âu đã nhiễm bệnh.\nĐây là điều nghịch lý vì người ở độ tuổi này thường có hệ miễn dịch tốt. Nhưng chính hệ miễn dịch đã \"phản bội\" họ. Chúng phản ứng quá mức, tiết ra chất chống lại cơ thể. \"Hệ miễn dịch triển khai mọi vũ khí nó có để chống virus\", Barry nói. \"Chiến trường là phổi và phổi bị phá hủy trong trận chiến đó\".\nKhoảng 675.000 người Mỹ đã chết vì cúm Tây Ban Nha. Trong số những người tử vong có Friedrich Trump, ông nội của Tổng thống Trump. Các lãnh đạo Anh, Đức, Mỹ và vua Tây Ban Nha cũng nhiễm cúm Tây Ban Nha nhưng bình phục.\nNhưng những người chịu ảnh hưởng nặng nề là người nghèo, chen chúc trong các khu nhà đông đúc, phương tiện công cộng và các nhà máy nóng nực. Họ không thể tuân thủ khuyến cáo năm 1918 của tổng y sĩ Mỹ Rupert Blue: \"Tránh xa đám đông và những nơi ngột ngạt hết mức có thể. Mở cửa sổ để giữ cho phòng thông thoáng là điều hết sức quan trọng. Hãy cố gắng hít thở càng nhiều không khí trong lành càng tốt\".\nNăm 1918, tổng y sĩ Mỹ nhấn mạnh \"người có triệu chứng nhẹ vẫn có thể gây nguy hiểm rất nghiêm trọng cho người khác\". Các nhà khoa học hiện tại cho biết lượng lớn người nhiễm nCoV thể lây virus cho người khác dù không có triệu chứng. \nBlue cũng khuyến cáo người dân chỉ lấy thuốc từ bác sĩ có uy tín. Dù vậy, các bác sĩ không phải lúc nào cũng đúng, nhiều phương pháp điều trị bất thường đã xuất hiện. Một bác sĩ khuyến cáo mọi người nên ngửi axit boric và bột nở để rửa mũi. Những người khác kê những loại chất chưa được kiểm chứng. Nhiều \"mẹo\" thất thiệt như giữ ấm bàn chân, ăn đường nâu, chà hành tây lên ngực được lan truyền với quan niệm rằng chúng giúp tránh lây nhidiêễm.\n\"Thời đó không có Tony Fauci\", Barry nói, nhắc đến nhà miễn dịch học liên bang, người thường cung cấp kiến thức khoa học trong các buổi họp báo của Nhà Trắng. Tuy nhiên, vẫn có nhiều tin đồn sai sự thật được lan truyền thời Covid-19.\nMột số người tung tin Covid-19 bùng phát vì sự phát triển mạng 5G, giống như từng có tin đồn sóng vô tuyến gây ra bệnh cúm năm 1918. Hàng chục tháp viễn thông Anh đã bị phá hoại. Trên Facebook và Twitter, một loạt \"mẹo\" giả được chia sẻ như dùng mấy sấy thổi khí nóng lên mũi, bôi thuốc mỡ lên mũi hay uống vodka có thể giúp tránh lây nhiễm.\nTháng 9/1918, khi đợt bùng phát cúm Tây Ban Nha thứ hai diễn ra ở Mỹ, giám đốc y tế công cộng Philadelphia phớt lờ lời khuyên của cố vấn, cho phép một cuộc diễu hành lớn diễn ra ở thành phố để gây quỹ cho phe Đồng minh trong Thế chiến I. Chỉ trong vòng 72 giờ sau cuộc diễu hành, tất cả bệnh viện tại Philadelphia chật kín bệnh nhân cúm Tây Ban Nha. Đây được gọi là cuộc diễu hành chết chóc nhất thế giới.\nKhi các quan chức khẳng định không có gì đáng báo động, người Mỹ chứng kiến nhiều người hàng xóm qua đời và thi thể được chôn trong các mộ tập thể. Người dân không còn tin vào lời trấn an \"đây chỉ là bệnh cúm thôi\" của các quan chức.\nSan Francisco thời đó đã phong tỏa 6 tuần, bắt buộc người dân đeo khẩu trang và phạt tù người không tuân thủ. Các biện pháp nghiêm ngặt giúp họ có tỷ lệ tử vong thấp hơn các thành phố khác. Nhưng họ đã nới lỏng phong tỏa quá sớm vào tháng 11/1918. Tháng 12/1918, hàng nghìn ca mới xuất hiện, số người chết ở San Francisco tăng hơn 1.000.\nBài học rút ra từ cúm Tây Ban Nha là phải phản ứng sớm, thận trọng khi nới hạn chế, nói với người dân sự thật. Thế nhưng, khi đối phó Covid-19, chính quyền Mỹ ban đầu coi nhẹ mức nguy hiểm của dịch, sau đó có những phản ứng liên bang hỗn loạn và không đồng nhất trong việc nới lỏng phong tỏa, Barry nhận xét.\n\"Chúng ta vốn đã xây dựng những kế hoạch, chi hàng tỷ USD để chuẩn bị cho kịch bản dịch bệnh, giao nhiệm vụ cho các cơ quan liên bang, nhưng cuối cùng, chúng ta vẫn chẳng thay đổi được gì\", ông nói.\nPhương Vũ (Theo AP)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1588766400.0, "keywords": ["Covid-19", "cúm Tây Ban Nha", "virus corona", "so sánh cúm Tây Ban Nha với Covid-19", "nCoV"], "tags": ["covid-19", "cúm tây ban nha", "virus corona", "so sánh cúm tây ban nha với covid-19", "ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nuoc-anh-duoi-hon-da-tang-covid-19-4084305.html", "title": "Nước Anh dưới 'hòn đá tảng' Covid-19", "description": "Nước Anh dường như thở phào sau khi Thủ tướng Johnson xuất viện hôm 12/4, nhưng quốc gia này vẫn chưa thể hất được \"tảng đá\" Covid-19 đang đè nặng.  ", "content": "Trong cuộc phỏng vấn trên truyền hình hôm 12/4, Jeremy Farrar, thành viên Nhóm Cố vấn Khoa học cho Các tình huống Khẩn cấp (SAGE) của chính phủ Anh, cảnh báo nước này \"có khả năng là một trong những quốc gia chịu ảnh hưởng tồi tệ nhất của Covid-19 ở châu Âu, nếu không muốn nói là tệ nhất\".\nChỉ một vài tuần trước, người Anh đã chứng kiến cảnh tượng kinh hoàng Covid-19 gây ra tại Italy và Tây Ban Nha. Giờ đây, khi hai quốc gia này dường như đã vượt qua điều tồi tệ nhất, Anh lại đang bước trên quỹ đạo nghiệt ngã tương tự, bình luận viên Luke McGee của CNN nhận xét. Anh hiện ghi nhận hơn 88.000 ca nhiễm nCoV và hơn 11.000 người chết.\nMột số chuyên gia y tế ngày càng tức giận với cách chính phủ Anh ứng phó khủng hoảng, vốn chủ yếu dựa vào lời khuyên của các nhà khoa học hàng đầu từ SAGE. Gabriel Scally, chủ tịch dịch tễ học và y tế cộng đồng tại Hiệp hội Y tế Hoàng gia Anh, cho rằng điều này đã dẫn đến những phương án phi thực tế dựa trên các con số và mô hình khoa học, thay vì tuân thủ nguyên tắc truyền thống về y tế cộng đồng.\n\"Một trong những cách tiếp cận khoa học của các học giả là thu thập dữ liệu và phân tích chúng, sau đó đưa ra các lý thuyết để thử nghiệm. Chính phủ đã làm theo cách này. Trên thực tế, điều chúng ta cần là tuân theo những biện pháp y tế cộng đồng và lắng nghe lời khuyên từ Tổ chức Y tế Thế giới (WHO)\", Scally cho hay.\nPhản ứng của Anh trong giai đoạn đầu của đại dịch được cho là \"một mình một kiểu\" so với nhiều nước châu Âu khác, đặc biệt về xét nghiệm và những biện pháp cách biệt cộng đồng. Họ tỏ ra chậm chạp trong việc tăng cường khả năng xét nghiệm và miễn cưỡng áp dụng cách biệt cộng đồng, biện pháp mà những nơi khác ban bố nhanh chóng.\n\"Tôi cảm thấy choáng váng khi không có bất cứ chuyên gia nào trong nhóm cố vấn của chính phủ thảo luận về vấn đề xét nghiệm, theo dõi lịch sử tiếp xúc và cách ly\", Scally nói.\nGần một tuần trước, chính phủ Anh công bố kế hoạch tăng cường khả năng xét nghiệm, đặt mục tiêu cuối tháng 4 đạt mức 100.000 xét nghiệm/ngày, sau khi ngay cả những thân tín của Thủ tướng Johnson cũng lên tiếng chỉ trích chính phủ. Tuy nhiên, tính đến sáng 13/4, Anh mới thực hiện được 18.000 xét nghiệm trong vòng 24 giờ.\n\"Tôi không biết Anh đạt 100.000 xét nghiệm mỗi ngày kiểu gì nếu không tăng cường đáng kể năng lực trong vấn đề này\", Simon Clarke, phó giáo sư ngành vi sinh học tại Đại học Reading, Anh, nêu ý kiến. \"Một điều đáng chú ý nữa là các quốc gia khác cũng muốn tăng xét nghiệm, tạo gánh nặng lớn cho những công ty sản xuất kit\".\nXét nghiệm không phải vấn đề duy nhất khiến chiến lược đối phó nCoV của Anh bị chỉ trích. Suốt nhiều tuần, chính phủ nhấn mạnh ưu tiên của họ là giảm thiểu áp lực lên Dịch vụ Y tế Quốc gia (NHS), đồng nghĩa với việc khuyến khích người dân tự cách ly tại nhà khi xuất hiện triệu chứng nhiễm nCoV, chỉ nên gọi hỗ trợ y tế nếu không thấy đỡ.\nDù tỏ ra miễn cưỡng, chính phủ của Thủ tướng Johnson cũng đã phải thay đổi chiến lược, áp dụng các biện pháp cách biệt cộng đồng nhằm kéo dài thời gian đạt đỉnh của dịch bệnh, giúp hệ thống y tế không bị quá tải ngay lập tức. Bên cạnh đó, chính phủ còn cố chứng minh họ dư giường chăm sóc tích cực và máy thở, sẵn sàng điều trị cho mọi bệnh nhân.\nTuy nhiên, cuộc chiến thực tế trong các bệnh viện không phải \"bức tranh màu hồng\". Những công đoàn đại diện cho nhân viên y tế phàn nàn rằng số lượng đồ bảo hộ họ cần không được cung cấp đủ nhanh ở bất cứ đâu trên tiền tuyến chống dịch.\nTheo hướng dẫn do Đại học Điều dưỡng Hoàng gia Anh ban hành hôm 13/4, nhân viên y tế có quyền từ chối làm việc nếu không cảm thấy thoải mái. \"Nếu không được cung cấp đồ bảo hộ thích hợp và môi trường làm việc an toàn, nhân viên có thể từ chối chăm sóc bệnh nhân\", bản hướng dẫn có đoạn.\nChính phủ khẳng định công tác xét nghiệm cho nhân viên y tế và gia đình họ đã tăng đáng kể trong tuần qua. Tuy nhiên, sau khi Johnson trở lại làm việc, ông có lẽ sẽ thấy công chúng không còn tin bất cứ phát ngôn nào từ chính phủ, bởi họ rõ ràng không hoàn toàn minh bạch về tình trạng sức khỏe của Thủ tướng sau khi ông nhiễm nCoV, bình luận viên McGee đánh giá.\nMcGee nói thêm rằng loạt tin tức về sức khỏe của Johnson có khả năng khiến công chúng xao lãng khỏi thực tế phũ phàng. Đó là nước Anh chuẩn bị bước vào giai đoạn khó khăn nhất của cuộc khủng hoảng Covid-19, nhưng không rõ khi nào Thủ tướng của họ quay lại văn phòng làm việc, cũng ngày càng không chắc chắn liệu cách tiếp cận của chính phủ có hiệu quả hay không.  \nÁnh Ngọc (Theo CNN)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1586869200.0, "keywords": ["Covid-19", "Covid-19 ở Anh", "biện pháp chống Covid-19 tại Anh", "Thủ tướng Johnson", "Thủ tướng Anh nhiễm nCoV", "Anh bị chỉ trích vì cách chống nCoV"], "tags": ["covid-19", "covid-19 ở anh", "biện pháp chống covid-19 tại anh", "thủ tướng johnson", "thủ tướng anh nhiễm ncov", "anh bị chỉ trích vì cách chống ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tieu-thuyet-gia-my-bi-nghi-giet-chong-vi-1-1-trieu-usd-bao-hiem-4098824.html", "title": "Tiểu thuyết gia Mỹ bị nghi giết chồng vì 1,1 triệu USD bảo hiểm", "description": "Công tố viên cáo buộc Nancy Crampton-Brophy, tác giả tiểu thuyết \"Giết chồng\", đã sát hại chồng để bỏ túi tiền bảo hiểm.", "content": "Cuối tháng 4, công tố viên hạt Multnomah, bang Oregon trình tài liệu đề nghị thẩm phán bác đơn xin bảo lãnh của Nancy Crampton-Brophy. Người phụ nữ 69 tuổi bị cáo buộc sát hại chồng là Dan Brophy, đầu bếp kiêm giảng viên Học viện ẩm thực Oregon, vào năm 2018.\nTrong phiên tòa, công tố viên cho rằng Nancy đã giết chồng để đảm bảo \"tài chính cho cả đời\" bởi hai vợ chồng đang chật vật kiếm sống thời điểm đó.\n\"Điểm mấu chốt là Dan Brophy sẽ đem về gần 1,5 triệu USD cho Nancy Brophy nếu chết. Còn nếu sống, ông sẽ tiếp tục chung gánh nặng tài chính cả đời\", công tố viên nói. \"Nancy Brophy đã lên kế hoạch và thực hiện cái mà bà ta tin rằng là một vụ giết người hoàn hảo\".\nCác nhà điều tra cho hay Nancy được thụ hưởng vài hợp đồng bảo hiểm của chồng. Bà ta cũng đưa ra yêu cầu bồi thường tử vong cho nhân viên học viện. Tổng số tiền Nancy được nhận bồi thường có thể lên tới 1,15 triệu USD. Ngoài ra, hai người còn có bất động sản trị giá 316.000 USD.\nTrong quá trình điều tra, các thám tử phát hiện bà từng viết một tiểu thuyết xuất bản trên mạng có tiêu đề \"Giết chồng\" năm 2011 và tìm thấy bài viết lưu trên tài khoản iTunes của hai vợ chồng có tên \"10 cách để che giấu một vụ giết người\".\nSinh viên trường ẩm thực Oregon tìm thấy Brophy nằm bất tỉnh trong bếp hôm 2/6/2018. Một người đã cố hô hấp nhân tạo, nhưng ông đã chết. Sau đó, họ phát hiện Brophy bị bắn hai phát, một vào lưng, một vào ngực ở cự ly gần.\nCảnh sát tìm thấy hai vỏ đạn 9 mm ở hiện trường, xác định bắn từ một khẩu Glock (súng ngắn bán tự động). CCTV cho thấy một chiếc xe tải nhỏ giống với xe mà Nancy thường lái đã xuất hiện trong khuôn viên trường từ 6h39 đến 7h28. Cảnh sát xác định Brophy đến lúc 7h20.\nKhi được hỏi đã ở đâu trong khoảng thời gian này, Nancy khai đang ở nhà. Nghi phạm cũng khai rằng đã cùng chồng mua một khẩu Glock trong một hội chợ súng đầu năm ngoái, sau vụ xả súng hàng loạt tại Parkland, bang Florida. Tuy nhiên, Nancy khai chưa từng sử dụng khẩu súng cũng như chưa từng mua đạn.\nCảnh sát thu hồi khẩu súng, phát hiện bà ta từng mua một máng trượt và nòng thay thế trên mạng, lắp vào khẩu Glock. Cảnh sát tin rằng bà ta đã bắn chồng, sau đó lắp lại bộ phận cũ để đánh lừa cảnh sát bằng vỏ đạn không khớp ở hiện trường.\nNancy không nhận tội và đang bị giam ở nhà tù hạt Multnomah, bang Oregon. Luật sư của Nancy đang yêu cầu thả thân chủ và chuyển tới một nhà khách bởi nguy cơ bị lây nhiễm nCoV.\nHồng Hạnh (Theo The Sun)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1589359729.0, "keywords": ["bảo hiểm", "giết người", "trục lợi", "Mỹ"], "tags": ["bảo hiểm", "giết người", "trục lợi", "mỹ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hai-quan-my-hung-chi-trich-khi-cach-chuc-than-toc-ham-truong-4079801.html", "title": "Hải quân Mỹ hứng chỉ trích khi cách chức 'thần tốc' hạm trưởng", "description": "Hải quân Mỹ bị tố hành xử \"nực cười\" khi vội vàng cách chức đại tá Crozier, người hối thúc sơ tán thủy thủ tàu USS Theodore Roosevelt tránh Covid-19.", "content": "Quyền Bộ trưởng Hải quân Mỹ Thomas Modly ngày 3/4 thông báo quyết định cách chức hạm trưởng tàu sân bay USS Theodore Roosevelt của đại tá Brett E. Crozier với lý do chính thức là ông đã gửi cho quá nhiều người một bản ghi nhớ mô tả tình hình các thủy thủ nhiễm nCoV trên tàu.\nJeff Schogol, bình luận viên của Task & Purpose, cho rằng lý do hải quân Mỹ cách chức đại tá Crozier là \"nực cười\", bởi bức thư cầu cứu được Crozier gửi tới 30 người không chứa bất cứ thông tin mật nào.\nBức thư này được tờ San Francisco Chronicle đăng hôm 31/3, trong đó đại tá Crozier kêu gọi cho sơ tán 4.000 thủy thủ tàu sân bay USS Theodore để ngăn nCoV lây lan trên tàu. Một ngày sau, quyền Bộ trưởng Hải quân Modly tuyên bố với các phóng viên rằng hạm trưởng tàu Theodore Roosevelt sẽ không \"bị biến thành con cừu hiến tế\".\n\"Thực tế là ông ấy viết bức thư gửi cho các cấp chỉ huy để bày tỏ mối lo ngại, điều này sẽ không dẫn tới bất cứ hành động trừng phạt nào. Đây là những gì chúng tôi kỳ vọng các sĩ quan chỉ huy của mình làm được\", Modly nói trong cuộc họp báo tại Lầu Năm Góc ngày 1/4.\nChưa đầy 24 giờ sau, mọi thứ thay đổi khi Modly cáo buộc Crozier gây ra hoảng loạn trên tàu sân bay Theodore Roosevelt và rò rỉ bức thư cho quá nhiều người. \nTuy nhiên, Schogol cho rằng việc hàng trăm thủy thủ tập trung tiễn biệt Crozier khi đại tá này rời tàu cho thấy ông không gây ra hoảng loạn, thay vào đó thủy thủ đoàn tàu Theodore Roosevelt trân trọng hành động hy sinh sự nghiệp của cựu hạm trưởng để cứu mạng họ.\nVideo được đăng trên mạng xã hội quay cảnh thủy thủ đoàn tàu sân bay Theodore Roosevelt vỗ tay và hô vang tên đại tá Crozier để tiễn ông sau khi hạm trưởng bị cách chức. Một thủy thủ nói rằng \"đó là cách tiễn một hạm trưởng vĩ đại nhất trong đời, một người hết lòng vì binh sĩ và tuyệt vời nhất thời đại\".\nMột cựu đô đốc hải quân Mỹ nhận định việc cách chức Crozier trước khi hoàn tất cuộc điều tra toàn diện khiến hải quân Mỹ \"thể hiện hình ảnh nhỏ mọn\" và bị giảm sút uy tín.\nCựu đô đốc này đề nghị hải quân Mỹ hoàn thành cuộc điều tra rồi mới đưa ra quyết định kỷ luật thay vì \"cách chức hạm trưởng trong lúc ông ấy đang cố gắng đưa hàng nghìn thủy thủ lên bờ tránh nguy cơ lây nhiễm tiềm ẩn\". Ông cũng cho rằng việc đại tá Crozier gửi bức thư cho nhiều người không nên bị coi là hành vi tăng nặng dẫn đến quyết định cách chức.\n\"Tôi cảm thấy có sự thù oán nhỏ nhen trước thực tế là ông ấy (đại tá Crozier) khiến chính quyền Tổng thống Trump phải xấu hổ\", cựu đô đốc Mỹ nói.\nGiới quan sát cho rằng \"hành vi vi phạm\" thật sự của Crozier có thể là khiến hải quân Mỹ mất mặt khi phơi bày với truyền thông sự thật rằng lực lượng này không thể bảo vệ thủy thủ đoàn của ông.\n\"Điều này có thể giải thích quyết định cách chức Crozier được hải quân Mỹ đưa ra nhanh như chớp\", Geoff Ziezulewicz, phóng viên Navy Times, viết trên Twitter. Ziezulewicz nhắc lại rằng hải quân Mỹ đã không cách chức hạm trưởng hai tàu khu trục để xảy ra va chạm với tàu hàng năm 2017 khiến tổng cộng 17 thủy thủ thiệt mạng.\nTham mưu trưởng hải quân Mỹ khi đó là đô đốc John Richardson không bị cách chức dù hàng loạt sự cố nghiêm trọng xảy ra. \"Cấp bậc tạo nên đặc quyền\", Schogol viết.\nNguyễn Tiến (Theo Task & Purpose)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1586059039.0, "keywords": ["hải quân Mỹ hứng chỉ trích vì thần tốc cách chức hạm trưởng", "Brett Crozier", "Brett E. Crozier", "hạm trưởng", "tàu sân bay", "USS Theodore Roosevelt", "hải quân Mỹ"], "tags": ["hải quân mỹ hứng chỉ trích vì thần tốc cách chức hạm trưởng", "brett crozier", "brett e. crozier", "hạm trưởng", "tàu sân bay", "uss theodore roosevelt", "hải quân mỹ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hinh-anh-nghi-la-ufo-tren-ba-u-tro-i-new-york-3460734.html", "title": "Hình ảnh nghi là UFO trên bầu trời New York", "description": "Diễn viên người Mỹ Rowan Blanchard đăng lên Instagram ảnh chụp một vật thể lạ chưa xác định (UFO) trên bầu trời rất giống đĩa bay người ngoài hành tinh.", "content": "\nTheo Mirror, trong lúc chụp ảnh hoàng hôn tại New York, Mỹ, hôm 24/8, Blanchard đã chụp được vật thể này, phát sáng lơ lửng trên bầu trời, nổi bật trên đèn đường và nền trời màu vàng của hoàng hôn. Nó có cấu trúc hình đĩa và một dãy đèn màu xanh mờ nhạt.\n\nCác thợ săn người ngoài hành tinh cho rằng phần lớn UFO được làm cho vô hình trong hầu hết thời gian và hoàng hôn đã làm nó hiện hình trước mắt người.\n\nBức ảnh đã nhận được gần 114.000 lượt thích và 1.729 bình luận, trong đó có cả bình luận của nhà nghiên cứu về UFO nổi tiếng Scott C Waring của trang UFO Sightings Daily.\n\n\"Hoàng hôn là thời điểm mà hệ thống tàng hình của UFO thường bị vô hiệu hóa. Chúc mừng\", ông viết.\n\nWaring lý giải trong blog của mình về việc tại sao con người thường chỉ thấy UFO khi Mặt Trời lặn. Ông cho rằng bình thường, UFO sẽ bẻ cong ánh sáng 180 độ để ẩn mình. Tuy nhiên, khi Mặt Trời lặn, nó ở góc 90 độ và một phía sẽ bị hiện hình.\n\n\"Hãy nhớ lại những gì tôi đã nói về thời điểm thường xuyên bắt gặp UFO là lúc Mặt Trời lặn\", ông cho biết.\n\nTuy nhiên, một số người cho rằng đây có thể chỉ là ánh sáng từ cửa sổ nơi chụp ảnh hắt lên.\n\nXem thêm: Quả cầu sáng đỏ nghi là UFO ở Pháp\n\nNguyễn Thành Minh", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1472545324.0, "keywords": ["UFO", "diễn viên Mỹ", "Rowan Blanchard", "New York", "Người ngoài hành tinh"], "tags": ["ufo", "diễn viên mỹ", "rowan blanchard", "new york", "người ngoài hành tinh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/quyen-bo-truong-hai-quan-my-tu-chuc-4081255.html", "title": "Quyền Bộ trưởng Hải quân Mỹ từ chức", "description": "Quyền Bộ trưởng Hải quân Mỹ Thomas Modly từ chức trước làn sóng phẫn nộ về lời công kích của ông đối với cựu hạm trưởng tàu USS Theodore Roosevelt. ", "content": "Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Mark Esper đã chấp nhận đơn từ chức của quyền Bộ trưởng Hải quân Modly hôm 7/4 sau khi các quan chức cấp cao tổ chức một loạt cuộc họp tại Lầu Năm Góc.\n\"Ông ấy đã từ chức theo nguyện vọng riêng, đặt Hải quân và các thủy thủ lên trên bản thân\", Esper cho biết trong một thông báo, thêm rằng ông đã chỉ định Thứ trưởng Lục quân James McPherson, cựu đô đốc hải quân từng phục vụ trên tàu sân bay USS Theodore Roosevelt, làm người kế nhiệm Modly.\nQuyết định của Modly đưa ra trong bối cảnh nhiều thủy thủ và nghị sĩ Mỹ kêu gọi ông từ chức sau những lời công kích nặng nề đối với đại tá Brett Crozier, cựu hạm trưởng tàu sân bay USS Theodore Roosevelt, người kêu gọi sơ tán con tàu vì xuất hiện ca nhiễm nCoV.\n\"Theo quan điểm của tôi, nếu ông ấy cho rằng thông tin không thể lọt ra ngoài trong thời đại ngày nay thì hoặc ông ấy quá ngây thơ, hoặc là một gã ngu ngốc không đủ năng lực chỉ huy chiến hạm như thế này. Cách giải thích khác là ông ấy cố tình làm vậy, đó là hành động vi phạm nghiêm trọng điều lệnh\", Modly phát biểu trước thủy thủ đoàn USS Theodore Roosevelt hôm 6/4, đề cập tới bức thư kêu gọi sơ tán gửi lên cấp trên của Crozier.\n\"Cách xử lý tồi tệ khi Covid-19 bùng phát trên tàu USS Theodore Roosevelt cho thấy quyền Bộ trưởng Modly rõ ràng đã mất khả năng lãnh đạo Hải quân\", Chủ tịch Ủy ban Quân vụ Hạ viện Mỹ Adam Smith nêu ý kiến.\nBa thủy thủ trên tàu USS Theodore Roosevelt được phát hiện nhiễm nCoV hôm 24/3, trong lúc chiến hạm đang hoạt động tại Thái Bình Dương. Trước nguy cơ virus lây lan không kiểm soát, Crozier gửi thư kêu gọi cấp trên cho sơ tán thủy thủ đoàn, nhưng nội dung bị rò rỉ cho giới truyền thông. \nĐộng thái của Crozier khiến Modly tức giận, quyết định tước quyền chỉ huy tàu USS Theodore Roosevelt của đại tá này, với lý do mất niềm tin vào khả năng dẫn dắt của ông. Bộ trưởng Esper ủng hộ quyết định của Modly, trong khi Tổng thống Trump cũng chỉ trích Crozier.\nÁnh Ngọc (Theo WSJ)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1586304425.0, "keywords": ["Quyền Bộ trưởng Hải quân Mỹ từ chức", "Thomas Modly", "Brett Crozier", "hạm trưởng tàu sân bay bị cách chức", "nCoV", "Covid-19"], "tags": ["quyền bộ trưởng hải quân mỹ từ chức", "thomas modly", "brett crozier", "hạm trưởng tàu sân bay bị cách chức", "ncov", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cu-huych-day-an-do-xoay-truc-ve-phia-my-4117868.html", "title": "Cú huých đẩy Ấn Độ 'xoay trục' về phía Mỹ", "description": "Cuộc đụng độ ở biên giới có thể là động lực để Ấn Độ xoay trục về phía các quốc gia muốn kiềm chế ảnh hưởng của Trung Quốc như Mỹ.", "content": "Tuần này, đụng độ giữa lính Trung Quốc và Ấn Độ tại thung lũng Galwan, vùng Ladakh, nơi cả hai đều tuyên bố chủ quyền, đã khiến hàng chục binh sĩ thương vong, trong đó 20 lính Ấn Độ thiệt mạng. Mặc dù hai nước đã nhất trí giảm căng thẳng, vụ ẩu đả có thể thôi thúc Ấn Độ cân nhắc lại chính sách đối ngoại của mình.\nTrong bài xã luận ngày 17/6, báo Ấn Độ Hindustan Times nói rằng \"Trung Quốc muốn kiềm chế quyền lực và tham vọng của New Delhi, họ muốn Ấn Độ chấp nhận thế lấn lướt của Bắc Kinh ở châu Á và hơn thế nữa\".\nTờ báo kêu gọi chính quyền Thủ tướng Narendra Modi thúc đẩy \"quan hệ đối tác với Mỹ, củng cố Đối thoại An ninh Bộ Tứ (Quad) và tham gia bất kỳ nhóm nào kiềm chế sức mạnh của Trung Quốc\".\nĐối thoại An ninh Bộ Tứ là diễn đàn chiến lược không chính thức của Mỹ, Nhật Bản, Australia và Ấn Độ, với các hội nghị thượng đỉnh, trao đổi thông tin và diễn tập quân sự. Mặc dù không phải là một liên minh quân sự chính thức như NATO, nó được nhiều người coi là đối trọng với ảnh hưởng ngày càng tăng của Trung Quốc ở châu Á - Thái Bình Dương.\nTrung Quốc từ lâu đã dè chừng diễn đàn này. Đầu năm 2007, khi các cuộc họp đầu tiên của Bộ Tứ được đề xuất, Trung Quốc phản đối qua kênh ngoại giao với tất cả các bên tham gia. Cuối năm đó, Australia rút khỏi Bộ Tứ do lo ngại làm phật lòng Bắc Kinh. Liên minh bị đình trệ cho đến năm 2017, khi các cuộc họp được nối lại, phần lớn do những lo ngại ngày càng tăng đối với hành động Trung Quốc ở Biển Đông.\nKhông chỉ dừng lại ở Bộ Tứ, trong cuộc điện đàm hồi đầu tháng giữa Modi và Trump, lãnh đạo Mỹ còn mời Ấn Độ tham gia hội nghị thượng đỉnh G7 sắp tới. Họ cũng thảo luận về \"tình hình ở biên giới Ấn - Trung\".\nTrump từng nêu ý tưởng mở rộng G7 để bao gồm thêm các đồng minh như Australia và Hàn Quốc, cũng như sử dụng cuộc họp G7 năm nay để \"thảo luận về tương lai của Trung Quốc\".\nẤn Độ vốn luôn lo ngại về việc xích lại quá gần Mỹ nên họ luôn tìm cách cân bằng mối quan hệ với Mỹ và Trung Quốc. Tuy nhiên, khi áp lực ngày càng tăng ở biên giới, cùng với mối quan hệ cá nhân ngày càng thân thiết giữa Trump và Modi, đây có thể là thời điểm hoàn hảo để xoay trục về phía Mỹ.\nViệc Ấn Độ tham gia nhiều hơn vào Bộ Tứ và các liên minh quân sự khác với Mỹ sẽ mang lại lợi ích cho Washington, theo nhà phân tích đối ngoại Amrita Jash. Jash cho rằng \"dấu ấn mạnh mẽ của Ấn Độ ở Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương đối trọng với sự gia tăng ảnh hưởng của Trung Quốc ở Ấn Độ Dương\".\nCả New Delhi và Bắc Kinh đều bày tỏ mong xuống thang căng thẳng và giữ gìn mối quan hệ hòa bình sau cuộc đụng độ biên giới tuần này, nhưng nhiều chuyên gia nghi ngờ về tính khả thi hoặc bền vững của điều này.\nAidan Milliff, chuyên gia về bạo lực chính trị và Nam Á tại Viện Công nghệ Massachusetts, dự đoán rằng tình hình Ấn - Trung có thể phát triển theo hướng giống Ấn Độ - Pakistan: xung đột ở mức thấp duy trì dai dẳng, khủng hoảng chính trị - quân sự tiếp diễn dù không leo thang thành chiến tranh.\nMối quan hệ vốn dễ lung lay của Bắc Kinh và New Delhi đã bị ảnh hưởng bởi Covid-19, nhiều người ở Ấn Độ đổ lỗi cho Trung Quốc về sai lầm trong cách xử lý dịch ban đầu, trong khi đó, các quan chức Trung Quốc thất vọng khi Ấn Độ không bày tỏ sự ủng hộ với Bắc Kinh tại WHO và các diễn đàn quốc tế khác.\nTuy nhiên, nhiều khả năng Ấn Độ sẽ chỉ xoay trục sang Bộ Tứ hay Mỹ khi New Delhi tin rằng quan hệ với Bắc Kinh không thể cứu vãn, vì cả Ấn Độ và Trung Quốc có thể chịu thiệt hại vì động thái này.\nDưới thời Modi, mối quan hệ kinh tế Ấn - Trung ngày càng gia tăng. Hai nước chiếm tổng cộng 17,6% nền kinh tế toàn cầu. Mặc dù Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất của Ấn Độ, thương mại song phương ước tính 84 tỷ USD trong năm 2017 - 2018 của họ chỉ là một phần nhỏ so với thương mại Mỹ - Trung, ở mức gần 600 tỷ USD.\nTrước Covid-19, Trung Quốc dần nổi lên như một nhà đầu tư nước ngoài quan trọng ở thị trường Ấn Độ, nhưng xu hướng đó đã bị chặn lại bởi các quy định đầu tư mới được New Delhi thông qua, được coi là nhằm vào các công ty Trung Quốc.\nVết thương kinh tế không phải là điều duy nhất hai bên sẽ hứng chịu nếu quay lưng với nhau. Bắc Kinh sẽ bất mãn khi thấy Ấn Độ xích lại gần Mỹ và Nhật Bản, nhưng họ có thể đáp trả bằng cách tăng cường hỗ trợ cho đối thủ lớn của Ấn Độ: Pakistan.\nTrung Quốc có quan hệ kinh tế, ngoại giao và quân sự chặt chẽ với Pakistan, khiến nước này trở thành một trong những đồng minh thân cận nhất trong khu vực. Từ năm 2008 đến 2017, Islamabad đã mua hơn 6 tỷ USD vũ khí của Trung Quốc, theo Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế (CSIS). Trung Quốc cũng đầu tư hàng tỷ USD vào Hành lang Kinh tế Trung Quốc - Pakistan, một phần không thể thiếu trong Sáng kiến Vành đai và Con đường. Một số nhà phân tích cho rằng việc bảo vệ hành lang kinh tế này là một trong những yếu tố chính đằng sau vụ đụng độ gần đây ở dãy Himalaya.\nTrung Quốc đang gia tăng ảnh hưởng ngoại giao và kinh tế với các quốc gia vốn nằm trong phạm vi ảnh hưởng của New Delhi, bao gồm Nepal, Sri Lanka và Bangladesh. Các nước láng giềng Nam Á của Ấn Độ cũng ngày càng trông chờ vào sự hỗ trợ của Trung Quốc trong Covid-19.\nĐặc biệt, việc Nepal sẵn sàng hợp tác với Trung Quốc khiến Ấn Độ lo ngại hai nước có thể có những thỏa thuận địa chính trị ngầm. Nepal, nước nằm giữa Ấn Độ và Trung Quốc, tháng trước đã ban hành một tấm bản đồ quốc gia mới, bao gồm cả những khu vực Ấn Độ tuyên bố chủ quyền.\nTranh chấp biên giới là một trong những vấn đề gây căng thẳng trong khu vực. Tuy nhiên, \"nếu mối quan hệ giữa Bắc Kinh và New Delhi tiếp tục xấu đi, nó sẽ chẳng là gì so với cơn ác mộng rắc rối địa chính trị có thể nổi lên trên khắp châu Á - Thái Bình Dương\", James Griffiths, ký giả của CNN, viết.\nPhương Vũ (Theo CNN)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1592571600.0, "keywords": ["căng thẳng Ấn - Trung", "xung đột Ấn - Trung", "quan hệ Ấn Độ Trung Quốc", "chính sách của Ấn Độ", "Chính trị xã hội thế giới", "Phân tích", "Tin nóng"], "tags": ["căng thẳng ấn - trung", "xung đột ấn - trung", "quan hệ ấn độ trung quốc", "chính sách của ấn độ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-viet-o-phap-quyen-gop-ho-tro-chong-dich-4082789.html", "title": "Người Việt ở Pháp quyên góp hỗ trợ chống dịch", "description": "Các hội người Việt ở Pháp quyên góp tiền để gửi về nước, hỗ trợ những người gặp khó khăn do Covid-19.", "content": "Hội người Việt Nam (UGVF) và Hội quốc tế Phát triển giáo dục ở Việt Nam (AIDEV) tại Pháp đã quyên góp được số tiền tương ứng là 5.000 euro và 100 triệu đồng, để gửi về nước, thông cáo của Bộ Ngoại giao Việt Nam ngày 10/4 cho biết. \nKhoản tiền trên dành cho người nghèo và những đối tượng bị ảnh hưởng bởi Covid-19. \nTheo thống kê của chính phủ, Việt Nam có khoảng 20 triệu người yếu thế gặp khó khăn do dịch bệnh. Việt Nam ngày 10/4 đã thông qua gói 62.000 tỷ đồng hỗ trợ nhóm này. Thành phần được hưởng trợ giúp gồm hộ nghèo, cận nghèo; lao động tự do, mất việc nhưng chưa được nhận trợ cấp thất nghiệp; hộ kinh doanh có doanh thu dưới 100 triệu đồng/năm, ngừng kinh doanh từ 1/4 và lao động mất việc từ 14 ngày trở lên. \nĐến nay Việt Nam ghi nhận 255 ca nhiễm nCoV, hơn 50% đã hồi phục. Tại Pháp, gần 118.000 người nhiễm và hơn 12.000 người tử vong.", "category": "Người Việt 5 châu", "pub_date": 1586515517.0, "keywords": ["người Việt Nam", "Pháp", "số tiền quyên góp", "gần 9.000 euro", "người nghèo", "Covid-19"], "tags": ["người việt nam", "pháp", "số tiền quyên góp", "gần 9.000 euro", "người nghèo", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/an-trung-vua-dam-vua-xoa-sau-au-da-bien-gioi-4117313.html", "title": "Ấn - Trung 'vừa đấm vừa xoa' sau ẩu đả biên giới", "description": "Lãnh đạo Ấn - Trung đều không muốn mất mặt vì vụ xô xát ở biên giới, nhưng không thể để nổ ra chiến tranh giữa hai cường quốc châu Á.  ", "content": "Vụ ẩu đả hôm 15/6 giữa binh sĩ Ấn Độ và Trung Quốc là cuộc đụng độ bạo lực tồi tệ nhất trong vòng 45 năm qua tại biên giới hai nước, đặt ra thách thức rất lớn cả về đối nội lẫn đối ngoại với Thủ tướng Narendra Modi và Chủ tịch Tập Cận Bình.\nHọ đều là những lãnh đạo nhiều tham vọng, theo đường lối dân tộc chủ nghĩa, mong muốn nâng tầm vị thế quốc gia trên trường quốc tế. Cả ông Tập và ông Modi đều đang phải đối mặt với những vấn đề lớn ở trong nước giữa Covid-19 và không muốn thể hiện sự lép vế trước đối thủ.\nTrung Quốc và Ấn Độ gần đây đều tăng cường đáng kể lực lượng quân sự dọc đường biên giới chung dài gần 3.400 km, nhằm thể hiện hình ảnh hùng mạnh ở cả trong và ngoài nước.\nTuy nhiên, hai lãnh đạo có lẽ đều không muốn vụ đụng độ này xảy ra, trong bối cảnh hai nước đang \"đau đầu\" vì Covid-19. Dịch bệnh vẫn lan rộng khắp Ấn Độ, còn Trung Quốc phải cố gắng kiềm chế đợt bùng phát mới tại Bắc Kinh. Nền kinh tế hai nước đều đang sa sút và dễ bị tổn thương.\nDo đó, những thương vong tại biên giới chỉ khiến nỗi lo lắng của hai lãnh đạo thêm chồng chất, đồng thời làm phức tạp nỗ lực hòa giải ngoại giao.  \n\"Suốt nhiều năm, hai nước đều tuyên bố không có ai thiệt mạng dọc biên giới, dù nhiều vụ xô xát xảy ra. Tuy nhiên, họ đã vượt khỏi lằn ranh đó, khiến vụ đụng độ trở thành sự cố nghiêm trọng\", Tanvi Madan, giám đốc Dự án Ấn Độ tại Viện nghiên cứu Brookings ở Washington, cho hay.\nGiới chức Ấn Độ đổ lỗi cho Trung Quốc khơi mào căng thẳng từ hồi tháng 5, bằng cách điều quân tới Thung lũng Galwan và nhiều địa điểm tranh chấp khác, gây ra một số vụ ẩu đả. Tuy nhiên, trong khi các chỉ huy hai bên cố gắng âm thầm giải quyết xung đột thông qua cuộc họp hôm 6/6, ông Modi lại yêu cầu quân đội tăng cường khả năng phòng vệ biên giới.\nCuộc đụng độ tối 15/6 bùng phát khi một đội tuần tra Ấn Độ chạm trán nhóm binh sĩ Trung Quốc tại một sườn núi hẹp ở khu vực Ladakh trên dãy Himalaya. Các nguồn tin tiết lộ một chỉ huy Ấn Độ bị đẩy ngã xuống vực, sau đó hàng trăm binh sĩ hai bên được gọi đến tham gia vụ ẩu đả bằng gạch đá và gậy. Lục quân Ấn Độ cho biết hai phía đều chịu thương vong, ba binh sĩ của họ thiệt mạng tại chỗ và 17 người khác chết sau đó vì thương tích quá nặng.\nThủ tướng Modi đã thể hiện thái độ cứng rắn sau sự cố. \"Chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Ấn Độ là tối thượng. Không ai có thể ngăn chúng tôi bảo vệ điều đó. Ấn Độ muốn hòa bình, nhưng nếu bị khiêu khích, chúng tôi có thể đáp trả thích đáng\", ông phát biểu trên truyền hình hôm 17/6, nói thêm rằng \"sự hy sinh của những người lính sẽ không vô ích\".\nTruyền thông Ấn Độ đưa hình ảnh các đoàn xe quân sự đang tiến đến khu vực tranh chấp, người dân địa phương cũng mô tả cuộc hành quân lần này rầm rộ hơn bình thường. Tuy nhiên, các nhà phân tích quân sự đánh giá lực lượng này chưa được đặt vào trạng thái sẵn sàng chiến đấu hoàn toàn. Các bình luận viên của NY Times cũng cho rằng ông Modi vẫn đang cố gắng tránh xung đột nghiêm trọng hơn với Trung Quốc.\nBất chấp những tuyên bố theo xu hướng dân tộc chủ nghĩa và phản ứng mạnh mẽ trong xung đột với Pakistan năm ngoái, Thủ tướng Modi vẫn bị phe đối lập chỉ trích là yếu đuối. \"Tại sao ông ấy phải che giấu thông tin. Quá đủ rồi. Chúng tôi cần biết chuyện gì đã xảy ra. Tại sao Trung Quốc dám giết lính và chiếm lãnh thổ của chúng ta?\", Rahul Gandhi, một trong những lãnh đạo phe đối lập tại Ấn Độ, viết trên Twitter.\nTruyền thông Ấn Độ ủng hộ Modi đã giúp ông bằng cách lan truyền thông tin chưa được xác thực, rằng các binh sĩ Ấn Độ đã chiến thắng trong cuộc chạm trán. Việc người dân tin tưởng vào thông tin này có thể làm giảm áp lực phải trả đũa từ phía Ấn Độ.\nVề phía Trung Quốc, họ tỏ ra cẩn trọng trong những thông điệp liên quan tới vụ đụng độ. Truyền thông nhà nước chỉ đưa tin thưa thớt về sự cố, thông tin về thương vong bên phía Trung Quốc không được đề cập. Suốt 4 thập kỷ qua, quân đội nước này chỉ mất 3 binh sĩ trong khi thực hiện nhiệm vụ ở nước ngoài.\n\"Tôi không hiểu tại sao chúng ta chưa công bố thương vong phía mình. Chúng ta đang phải che giấu điều gì và tại sao?\", một người viết trên mạng xã hội Weibo.\nTrong cuộc họp báo hôm 17/6, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Triệu Lập Kiên 4 lần bỏ qua câu hỏi về thông tin 43 binh sĩ nước này thương vong trong vụ ẩu đả ở biên giới do truyền thông Ấn Độ đưa ra, nói rằng ông không có gì để cung cấp. Ngoại trưởng Ấn Độ và Trung Quốc cũng nhất trí giảm căng thẳng sau cuộc điện đàm hôm 17/6.   \nTuy nhiên, Trung Quốc cũng không tỏ ra quá nhún nhường. Ngoại trưởng Vương Nghị cáo buộc Ấn Độ kích động vụ ẩu đả, bất chấp thỏa thuận rút quân khỏi Thung lũng Galwan mà hai bên thống nhất trước đó.\n\"Phía Ấn Độ không được đánh giá sai tình hình hiện tại, cũng không được coi thường quyết tâm của Trung Quốc trong bảo vệ chủ quyền lãnh thổ\", ông Vương nói trong cuộc điện đàm với người đồng cấp Subrahmanyam Jaishankar, theo thông cáo do Bắc Kinh công bố.\n\"Chúng tôi không có lựa chọn nào khác ngoài việc kiềm chế sự khiêu khích hung hăng này. Tuy nhiên, Trung Quốc sẵn sàng đối đầu với nó và không sợ mất mát, thậm chí là nổ súng\", cựu đại tá quân đội Trung Quốc Nhạc Cương cho hay.\nGiới chuyên gia đánh giá vụ đụng độ ở biên giới phơi bày sự tụt hậu của Ấn Độ so với quốc gia láng giềng, cả về quân sự và kinh tế. \"Ấn Độ không có lựa chọn nào, hoặc bị hạn chế. Thỏa hiệp có thể để lại nguy cơ, nhưng đó là lựa chọn khả dĩ hơn trong bối cảnh hiện nay\", Rahul Bedi, nhà phân tích quân sự tại Delhi, nhận xét.\nTuy nhiên, nhiều người tại Ấn Độ lại cho rằng quyết định không hành động gây nguy hiểm nhiều hơn, khi lính Trung Quốc được cho là ngày càng lấn sâu vào khu vực tranh chấp dọc biên giới với Ấn Độ.\nSamir Saran, chủ tịch Quỹ Nghiên cứu Nhà quan sát tại Delhi, tổ chức được cho là thân cận với chính phủ của ông Modi, nhận định nếu Ấn Độ không kiên quyết với Trung Quốc, Bắc Kinh có thể tiếp tục lấn tới nhiều hơn.\n\"Bạn không nên đầu hàng trước một đối thủ hùng mạnh. Trung Quốc phải trả giá vì hành vi của họ. Ấn Độ có lẽ phải chuẩn bị cho nhiều vụ chạm trán hay xung đột. Đó có thể sẽ là điều bình thường mới trong khu vực của chúng tôi\", Saran nói.\nÁnh Ngọc (Theo NY Times)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1592466134.0, "keywords": ["căng thẳng Trung Quốc Ấn Độ", "biên giới Trung Quốc Ấn Độ", "lính Ấn Trung ẩu đả ở biên giới", "căng thẳng ở biên giới Ấn Trung", "quan hệ Trung Quốc Ấn Độ", "Tin nóng", "Chính trị xã hội thế giới", "Tư liệu"], "tags": ["căng thẳng trung quốc ấn độ", "biên giới trung quốc ấn độ", "lính ấn trung ẩu đả ở biên giới", "căng thẳng ở biên giới ấn trung", "quan hệ trung quốc ấn độ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/doc-chieu-nguy-trang-trong-the-gioi-dong-vat-2929073.html", "title": "Độc chiêu ngụy trang trong thế giới động vật ", "description": "Nhờ hình dáng bên ngoài và màu sắc cơ thể dễ gây nhầm lẫn với cây cối hay các loài khác, nhiều loài động vật có thể dễ dàng ẩn mình để rình bắt mồi hay trốn tránh kẻ thù.", "content": "\nBạch tuộc Địa Trung Hải ngụy trang khi xuất hiện cùng các loài sinh vật khác, hoặc các rạn san hô, các lớp đá màu dưới đáy biển.\n\nMột con sâu bướm có màu nâu đang đậu trên bề mặt đá phủ đầy địa y.\n\nHải long lá, hay cá rồng biển thân lá, có hình dạng giống như những chiếc lá của các loài cây sống ở đại dương. \n\nCon nhện cua Goldenrod có màu vàng như một bông hoa bồ công anh.\n\nMàu lông trùng với màu sắc của những đám cỏ giúp con báo đốm dễ dàng ẩn mình để rình bắt mồi.\n\nThật khó để có thể phát hiện được một con rắn hổ mang khi chúng trườn trên những đám lá khô.\n\nThân hình và màu sắc đặc biệt kiến con thằn lằn cây dễ bị nhầm lẫn với những cành cây nhỏ.\n\n>> Xem tiếp\n\nThùy Linh (Theo Bussiness Insider)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1388051914.0, "keywords": ["động vật", "ngụy trang", "ẩn mình", "bạch tuộc", "thằn lằn", "sâu bướm"], "tags": ["động vật", "ngụy trang", "ẩn mình", "bạch tuộc", "thằn lằn", "sâu bướm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-viet-song-giua-lenh-phong-toa-o-italy-4066574.html", "title": "Người Việt sống giữa lệnh phong tỏa ở Italy", "description": "Sáng 8/3, chưa kịp mừng sinh nhật chồng, Stella Vũ sững sờ khi nghe tin cả vùng Piedmont mà mình sinh sống bị áp lệnh phong tỏa.", "content": "\nSắc lệnh phong tỏa của Thủ tướng Giuseppe Conte được thông qua lúc 2h sáng 8/3, khi nhiều người Italy, trong đó có Stella Vũ, vẫn đang say ngủ. Theo sắc lệnh này, vùng Lombardy cùng 14 tỉnh thuộc các vùng phía bắc bao gồm Emilia Romagna, Marche, Veneto và Piedmont sẽ \"nội bất xuất, ngoại bất nhập\" đến ngày 3/4 do số người nhiễm nCoV tại nước này tăng mạnh lên hơn 7.300 ca, trong đó có 366 trường hợp tử vong.\n\nThành phố Domodossola mà cô gái người Việt đang sống thuộc tỉnh Verbano-Ossola-Cusio, vùng Piedmont, cũng được liệt vào \"vùng đỏ\", nghĩa là mọi hoạt động ra vào đều bị cấm. Tối hôm trước, trên đường trở về nhà từ thủ phủ Torino, vợ chồng Stella Vũ đã có chút lo lắng khi đọc được thông tin trên báo chí Italy về dự thảo đưa hàng loạt thành phố vào danh sách \"vùng đỏ\". Hai người suy tính xem nên làm gì để đối mặt với tình hình hiện nay nhưng không nghĩ nơi mình sinh sống cũng nằm trong số đó. \n\n\"Như người Việt Nam thường ví von là thông tin đến nhanh đến mức 'không kịp trở tay'\", cô gái 28 tuổi, lấy chồng bản địa, chia sẻ với VnExpress. \"Mình bàng hoàng mấy giây, tưởng vẫn còn đang mơ\".\n\nStella nhanh chóng gọi điện thoại dặn dò cô em gái đang học ở Torino, rồi gọi cho mẹ ở Việt Nam thông báo tình hình. Chồng cô khẩn trương hoàn thành công việc ở ngoài rồi cùng vợ đi siêu thị mua đồ ăn. \n\nCô nhận thấy mọi người xung quanh vẫn tỏ ra bình tĩnh khi có lệnh phong tỏa, đứng cách nhau một mét theo quy định và chỉ một nửa số khách mua nhiều hơn mức bình thường. Kệ rau củ quả, giấy vệ sinh vẫn đầy ắp. Điểm đáng chú ý duy nhất là nhân viên thu ngân của siêu thị bắt đầu đeo găng tay. Nhà chỉ có hai vợ chồng và hai chú chó nên Stella cũng quyết định không mua đồ tích trữ quá nhiều.\n\n\"Có thể một phần do Italy đa số là người già nên chưa cập nhật thông tin kịp thời, một phần là người dân bị cấm ra khỏi khu vực phong tỏa nhưng vẫn có thể đi lại trong thành phố một cách hạn chế. Tôi tự trấn an rằng ở trong vùng phong tỏa cũng không quá tệ vì ít ra sẽ hạn chế được việc tiếp xúc với những người từ tâm dịch đến\". \n\nVùng Piedmont có 47 thành phố, nhưng chỉ mới ghi nhận 13 ca nhiễm nCoV. Từ đêm 7/3, thông tin về kế hoạch phong tỏa bị rò rỉ trên báo chí đã khiến hàng nghìn người ở phía bắc vội vã tìm cách di tản về phía nam hoặc sang nước khác. Một người hàng xóm cùng tòa nhà với Stella cũng kịp rời thủ phủ Milan để trở về thành phố.\n\nSáng đầu tiên của lệnh phong tỏa, Trung Kiên, một sinh viên vừa tốt nghiệp ở Milan, đi siêu thị mua ít đồ ăn dự trữ để tránh phải ra ngoài trong những ngày tới. Các nhà hàng, quán bar, tiệm cắt tóc, cửa hàng điện máy, siêu thị châu Á hoặc của người Hoa đều đã đóng cửa không thông báo khi nào mở lại. Đường sá vắng vẻ hơn dù hệ thống giao thông công cộng vẫn hoạt động bình thường.\n\nGhé vào các siêu thị, Kiên nhận thấy điểm đặc biệt là không có ai tỏ ý kỳ thị khi thấy một người châu Á như mình đeo khẩu trang. \n\n\"Họ lịch sự xếp hàng ở quầy thu ngân, thậm chí nhường cho người mua ít đồ thanh toán trước\", Kiên mô tả. \"Không có hiện tượng đổ xô tích trữ thực phẩm. Khách mua nhiều chủ yếu là người châu Á hoặc Trung Quốc. Họ mua cả chục lốc nước khoáng, thịt hộp, rau quả, trứng đầy ắp xe đẩy\".\n\nVào hiệu thuốc, Kiên được yêu cầu xếp hàng vì mỗi lần chỉ một người được vào trong đề phòng lây nhiễm. Khẩu trang vẫn \"cháy hàng\" như vài tuần trở lại đây, do không có nguồn cung. \n\n\"So với tuần trước, 10 người mới có 1 người đeo khẩu trang, thì nay tỷ lệ này tăng lên khoảng 3/10. Ngoài ra, họ đeo khăn quàng bao trùm mũi miệng. Tuy nhiên, một số người đeo khẩu trang che miệng nhưng hở mũi\", Kiên cho biết.  \n\nĐiều mà Kiên thấy an tâm hơn và \"tuyệt vời nhất\" hôm đó là thay vì quét và lau sàn như bình thường, nhân viên vệ sinh tòa nhà mà anh đang sinh sống còn tưới nước khử trùng và dùng cồn lau tay nắm cửa. \n\n24 giờ sau đó, Italy ghi nhận thêm gần 1.800 trường hợp dương tính với nCoV, nâng tổng số người nhiễm tại nước này lên hơn 9.100, số ca tử vong tăng lên 463, trở thành ổ dịch lớn thứ hai thế giới. Tối 9/3, lệnh phong tỏa tiếp tục được mở rộng ra toàn quốc. Toàn bộ người dân được yêu cầu ở nhà, hoạt động đi lại trên toàn quốc sẽ bị ngừng đến ngày 3/4, trừ khi có lý do khẩn cấp hoặc vấn đề sức khỏe.\n\nThông tin này khiến nhiều người Việt có kế hoạch về nước hoảng hốt vì không biết liệu có được xuất cảnh hay không. \n\n2h sáng, Nguyễn Giang, nữ sinh ở thành phố Modena, vùng Emilia Romagna, vẫn thấp thỏm không ngủ được. Giang cho hay mình đã mua máy bay về Việt Nam ngày 10/3 và không nhận được thông báo hủy chuyến nào. Cô đã chuẩn bị tờ khai theo mẫu của Bộ Nội vụ Italy, trong đó nêu rõ lý do khẩn cấp muốn rời khỏi nước này là để tránh dịch, nhưng không biết liệu có được chấp nhận hay không.\n\nTrước Giang, có hai nữ sinh Việt khác đi cả đêm đến sân bay Milan để bay về Việt Nam nhưng sau khi làm thủ tục check in xong, chuẩn bị lên máy bay thì bị nhân viên soát vé chặn lại. Hai cô gái đã bật khóc khi được thông báo rằng họ bị cấm khởi hành vì đến từ \"vùng đỏ\". \n\n\"Mình đã cố gắng chuẩn bị giấy tờ đầy đủ. Mình sẽ đến sân bay thật sớm để đề phòng sự cố xảy ra còn kịp xoay xở\", Giang nói.\n\nChủ tịch hội sinh viên Việt Nam tại Italy Phạm Hùng Vương cho biết có khoảng 900 sinh viên người Việt tại quốc gia châu Âu này. Tại vùng Lombady, có khoảng 60 sinh viên, chủ yếu tập trung ở các thành phố lớn là Milan, Brescia, Pavia, Varese. Từ 2 tuần trước, sinh viên đã được nghỉ ở nhà để phòng dịch và được học bù bằng hình thức học trực tuyến.\n\nNgoài những người xác định ở lại vì vướng công việc hoặc gặp vấn đề về hợp đồng nhà hay thẻ cư trú, nhiều người lo lắng đã đặt luôn vé về Việt Nam. Một số trường có sinh viên sang đây học theo dạng liên kết, trao đổi cũng đã khuyến khích và kêu gọi sinh viên về nước. \n\n\"Đây là tâm lý dễ hiểu. Trong trường hợp xấu phải vào bệnh viện, sinh viên nước ngoài cũng gặp khó khăn về mặt ngôn ngữ nên khó giao tiếp và xử lý tình huống. Chi phí cũng có thể rất tốn kém\", Vương cho biết. \n\nKhi lệnh phong tỏa đầu tiên được đưa ra, nhiều du học sinh ở ngoài các điểm nóng tiếp tục lên kế hoạch về Việt Nam. Tuy nhiên, khi toàn Italy được đặt trong tình trạng phong tỏa, nhiều bạn trẻ đã tìm đến Hội sinh viên để được trợ giúp với nỗi hoang mang \"đi không được, ở không xong\".\n\nNhững người muốn rời đi cảm thấy bối rối khi không biết phải điền vào tờ khai của Bộ Nội vụ Italy như thế nào và lý do về nước tránh dịch liệu có được chấp thuận. \n\nHùng Vương cho hay để được phép di chuyển, mọi người cần tải bản khai báo thông tin trên trang web của Bộ Nội vụ Italy. Một số chốt an ninh cũng có tờ khai này để người dân điền ngay tại chỗ.\n\n\"Người dân chỉ được đồng ý cho di chuyển vì lý do công việc, sức khoẻ hoặc trường hợp bất khả kháng. Trường hợp bạn có công văn triệu tập về Việt Nam thì nên dịch ra tiếng Italy\", Vương cho hay. \"Ai chưa đặt vé máy bay về Việt Nam nên suy xét cẩn thận bởi nhân viên an ninh có quyền từ chối nếu xét thấy lý do không hợp lý\".\n\nVương, người đang ở thành phố Venice, cho rằng vào thời điểm hỗn loạn này, cách tốt nhất là yên vị tại chỗ, dự trữ đồ ăn và bình tĩnh theo dõi thông tin, không quá hoảng loạn, hoang mang. Bản thân anh cũng không có ý định về Việt Nam, một phần vì bận công việc, một phần vì xác định đây là vấn đề toàn cầu và sẽ diễn tiến trong thời gian dài nên không thể né tránh.\n\n\"Ngay từ ngày đầu tiên công bố dịch, ban chấp hành Hội Sinh viên đã có những thông báo chính thức trên Facebook để cảnh báo sinh viên cũng như hướng dẫn những biện pháp phòng tránh lây nhiễm nCoV. Đại sứ quán Việt Nam tại Italy cũng thành lập đường dây nóng để hỗ trợ công dân Việt Nam và du học sinh. Hiện chưa ghi nhận ca nào nhiễm nCoV là công dân cũng như sinh viên Việt Nam tại Italy\", Vương cho hay.\n\nTrong khi đó, những người ở lại băn khoăn về nguy cơ lây nhiễm và việc khám chữa bệnh khi nhiễm nCoV, bởi ở Italy, hiện những ca dương tính ở thể nhẹ vẫn được cho tự cách ly tại nhà và tư vấn điều trị thông qua hotline, chỉ những ca nặng mới được nhập viện.\n\nỞ lại Italy, Stella Vũ vừa lo cho mình vừa lo cho bố mẹ ở Việt Nam. Từ cuối tháng hai, xưởng rượu vang của vợ chồng cô bị hàng loạt khách hàng ở các nước hủy hẹn vì được khuyến cáo tránh đến Italy. Một sự kiện về rượu vang cũng bị hủy vì Italy cấm tụ tập đông người.\n\nNhà hàng và khách sạn nhỏ của gia đình chồng cô đối mặt với tình trạng hủy phòng dồn dập vì du khách lo sợ Covid-19. Các nhà hàng trong địa phương được mở cửa 6h-18h nhưng đành ngừng hoạt động bởi lượng khách thưa thớt không đủ để trả chi phí.\n\n\"Khi có thêm lệnh phong tỏa, người dân nhận ra sự việc nghiêm trọng hơn họ nghĩ và cũng nghiêm túc hơn trong việc phòng dịch\", Stella nói. \n\nMọi người quàng khăn che mũi, đeo găng tay khi nhận hay trả tiền cho khách hàng. Các nhân viên trong nhà hàng của nhà cô được phổ biến cách rửa tay và hạn chế tiếp xúc khách hàng, che miệng khi ho hay hắt hơi, không bắt tay, ôm hôn.\n\nStella cũng chuẩn bị sẵn nước rửa tay khô và khăn ướt diệt khuẩn, lau dọn nhà bằng nước sát khuẩn và mở cửa cho thông thoáng. Tuy nhiên, cơ quan y tế Italy không khuyến khích đeo khẩu trang khi không bị bệnh và Stella cũng không thể tìm được nơi nào bán khẩu trang để mua.\n\n\"Chính phủ Italy phải chấp nhận đóng cửa một vùng và giờ là toàn quốc dù quyết định này ảnh hưởng nghiêm trọng đến kinh tế. Chỉ hy vọng người dân hiểu và chấp hành nghiêm túc quy định để kiểm soát dịch bệnh\", Stella nói. \n\nHôm qua, chồng cô đã đi mua gà về nuôi và dự tính hôm nay đi mua rau về trồng để tăng nguồn tự cung tự cấp qua thời kỳ dịch bệnh. \n\n\"Cuộc sống luôn có những điều bất ngờ. Nó huỷ hoại mình hay làm mình mạnh mẽ hơn là do chính bản thân mình quyết định. Dù sao nhà mình vẫn còn đủ rượu vang để uống dần. Không khéo qua được đợt này, viết sách kể về trải nghiệm trong 'vùng đỏ' lại bán đắt như tôm tươi\", Stella đùa.\n\n\n\nAnh Ngọc", "category": "Người Việt 5 châu", "pub_date": 1583841600.0, "keywords": ["người Việt ở Italy", "Italy", "nCov", "covid-19", "Covid-19", "Lombardy", "Milan"], "tags": ["người việt ở italy", "italy", "ncov", "covid-19", "covid-19", "lombardy", "milan"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuu-ham-truong-khien-chinh-quyen-trump-mat-mat-4080113.html", "title": "Cựu hạm trưởng khiến chính quyền Trump mất mặt", "description": "Trước nỗi lo về Covid-19, đại tá Crozier kêu gọi sơ tán chiến hạm ông chỉ huy, nhưng sau đó bị cách chức và nhận kết quả dương tính nCoV.", "content": "Brett Crozier, cựu hạm trưởng tàu sân bay USS Theodore Roosevelt, có lẽ biết ông đang làm trái kỷ luật nghiêm khắc trong quân đội khi viết thư kêu gọi cấp trên cho sơ tán gần 5.000 thủy thủ đoàn mắc kẹt trên chiến hạm có mầm bệnh Covid-19. Dù được giữ nguyên quân hàm, Crozier bị tước quyền chỉ huy tàu và hứng chỉ trích từ Tổng thống Donald Trump, người gọi hành động của ông là \"khủng khiếp\".\nTuy nhiên, bạn bè và đồng nghiệp của Crozier cho biết đại tá 50 tuổi này hài lòng với quyết định rất có thể sẽ chấm dứt sự nghiệp vẻ vang mà ông gây dựng. Họ cũng tin rằng \"cú ngã ngựa\" của Crozier là đòn tấn công bất ngờ đối với tuyên bố của chính quyền Trump, rằng họ đã kiểm soát toàn diện Covid-19.\nĐại tá Crozier lớn lên tại thành phố Santa Rosa, bang California, bắt đầu sự nghiệp từ vị trí phi công trực thăng, sau đó được luân chuyển sang lái máy bay cánh bằng, rồi đảm nhiệm chức chỉ huy phi đội tiêm kích F/A-18 Hornet. Trong vòng gần một thập kỷ, ông vươn lên trở thành chỉ huy một trong 11 tàu sân bay của Hải quân Mỹ.\nCrozier từng theo học trường đào tạo về năng lượng hạt nhân của hải quân, để nắm được cách điều hành chiến hạm có hai lò phản ứng hạt nhân thuộc lớp Nimitz như USS Theodore Roosevelt. Kinh nghiệm của ông cũng được bồi đắp trong thời gian làm phó chỉ huy tàu sân bay USS Ronald Reagan, sau đó là sĩ quan cấp cao của tàu USS Blue Ridge tại căn cứ Yokosuka, Nhật Bản.\nCrozier nhậm chức chỉ huy tàu USS Theodore Roosevelt hồi tháng 11/2019, ngay trước khi chiến hạm này được triển khai đến phía tây Thái Bình Dương, sẵn sàng ứng phó với bất cứ tình huống khẩn cấp nào, như vấn đề Triều Tiên hay hoạt động gây hấn của Trung Quốc ở Biển Đông.\nTuy nhiên, Crozier cũng như thủy thủ đoàn của ông có rất ít sự chuẩn bị cho tình huống xảy ra hôm 24/3. Ba thủy thủ trên tàu nhiễm nCoV và được máy bay đưa tới cơ sở y tế ở đảo Guam điều trị. Đây là lần đầu tiên hải quân Mỹ phát hiện ca nhiễm nCoV trên chiến hạm đang được triển khai.\nHai ngày sau, trước mối lo ngại dịch bệnh lây lan không kiểm soát trên tàu, USS Theodore Roosevelt cập cảng tại Guam, nơi có bệnh viện và một căn cứ lớn của hải quân. Crozier cầu cứu sự giúp đỡ từ cấp trên và giới chức hải quân cũng bắt đầu hồi đáp, nhưng chừng đó dường như chưa đủ.\nBước ngoặt xảy ra vào ngày 31/3, khi bức thư dài 4 mặt của Crozier gửi lên cấp trên được đăng trên tờ The San Francisco Chronicle. Trong đó, cựu hạm trưởng trình bày về sự thảm khốc đang bao trùm con tàu, nói thêm rằng Hải quân Mỹ chưa cấp cho ông nguồn lực thích hợp để chống lại nCoV, bằng cách sơ tán các thủy thủ.\n\"Bây giờ không phải thời chiến. Các thủy thủ không cần phải chết. Nếu không hành động ngay lập tức, chúng ta sẽ thất bại trong việc bảo vệ đúng mức tài sản đáng tin cậy nhất của mình, đó là các thủy thủ\", bức thư có đoạn.\nĐộng thái của Crozier khiến Quyền Bộ trưởng Hải quân Mỹ Thomas Modly tức giận. Trong cuộc họp báo tuần trước, Modly cho biết hải quân đang gấp rút cung cấp những hỗ trợ cần thiết cho tàu USS Theodore Roosevelt trước khi Crozier gửi thư cho một số sĩ quan, mà không đảm bảo giữ kín thông tin.\nModly đánh giá Crozier đã bị cuộc khủng hoảng \"áp đảo\" và cách chức đại tá này do mất niềm tin vào khả năng chỉ huy của ông. Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Mark Esper hôm 5/4 bày tỏ ủng hộ với quyết định của Modly. Hiện chưa rõ ai đã làm rò rỉ nội dung bức thư cho truyền thông.\nTheo bình luận viên Eric Schmitt và John Ismay của NY Times, việc loại bỏ Crozier khiến Hải quân Mỹ phải đối mặt với chỉ trích rằng họ không quan tâm đầy đủ đến sức khỏe binh lính. Dù Modly nhấn mạnh ông hoan nghênh những ý kiến thẳng thắn từ cấp dưới, quyết định cách chức Crozier có thể khiến họ trở nên dè dặt.\nNhững người học cùng lớp với Crozier tại Học viện Hải quân Mỹ, hầu hết đã rời quân đội, cho biết nhóm kín trên Facebook của họ tràn ngập bài đăng và bình luận ủng hộ cựu hạm trưởng. \"Lượng bài viết gần như tăng lên theo cấp số nhân\", Mark Roppolo, bạn học cũ của Crozier, cho hay.\n\"Cậu ấy là một trong những người tốt nhất mà tôi từng biết, cả về chuyên môn và tính cách\", Jeff Craig, cựu quân nhân từng học và đồng hành cùng Crozier trong nhiều nhiệm vụ, cho biết. Theo lời kể của Craig, ông đã gửi email chúc Crozier khỏe mạnh khi nCoV bắt đầu lan rộng ở châu Á và nhận được lời cảm ơn, nhưng hai người chưa nói chuyện từ khi cựu hạm trưởng bị cách chức.\nCraig cho biết trong thời gian ông làm nhiệm vụ trên tàu USS Theodore Roosevelt hồi năm 2015, thủy thủ đoàn thường xuyên thực hiện các bài tập phản ứng với thiệt hại trong chiến đấu, hỏa hoạn và nhiều thảm họa khác, nhưng chưa bao giờ diễn tập tình huống bệnh truyền nhiễm càn quét không gian chật hẹp trên chiến hạm.\n\"Crozier luôn ưu tiên những lợi ích tốt nhất cho thủy thủ đoàn của cậu ấy. Tôi chắc chắn tình huống đó cũng như vậy. Với tính cách của Crozier, cậu ấy không có xu hướng đưa ra quyết định vội vàng hay thiếu suy nghĩ. Bất cứ điều gì cậu ấy làm đều được suy nghĩ thấu đáo\", Craig nói.\nDan Goldenberg, một bạn cùng lớp khác của Crozier, cho rằng \"dù thế nào thì Modly cũng sai\". \"Việc cách chức Crozier có thể sai hoặc đúng, nhưng lời giải thích của Modly thật tệ hại và phi logic\", Goldenberg, cựu trợ lý đặc biệt của 4 bộ trưởng Hải quân Mỹ, nhận định.\nĐại tá Crozier đang bị cách ly trên đảo Guam với triệu chứng ho khan, một số nguồn tin am hiểu vấn đề tiết lộ. Hiện chưa rõ ông nhận kết quả dương tính nCoV từ khi nào và Hải quân Mỹ có biết về tình trạng sức khỏe của ông khi quyết định cách chức hay không.\nÍt nhất 400 thủy thủ trên tàu sân bay USS Theodore Roosevelt âm tính với nCoV dự kiến được đưa từ con tàu đến các khách sạn trên đảo, cùng 625 thủy thủ khác nhận kết quả âm tính trước đó.\nNhững thủy thủ bị cách ly không được phép rời phòng, nhận đồ uống có cồn hoặc thực phẩm từ bên ngoài. Bữa ăn được đặt trước cửa phòng ba lần mỗi ngày. Họ thậm chí không được phép cầm chìa khóa phòng mình. Nếu cố trốn ra, họ sẽ bị một sĩ quan đưa về và khóa cửa phòng lại. Y tá quân y đến từng phòng hai lần một ngày để kiểm tra thân nhiệt các thủy thủ.\nKhông có bất cứ người bạn nào của Crozier mường tượng trước viễn cảnh này.\n\"Bạn có thể tưởng tượng được việc cống hiến cả cuộc đời cho hải quân như Crozier, đưa ra lời kêu gọi đúng đắn để giúp thủy thủ đoàn, rồi nhận lại kết cục như vậy không? Tôi cảm thấy bối rối\", Goldenberg cho hay.\nÁnh Ngọc (Theo NY Times)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1586158603.0, "keywords": ["Covid-19", "Covid-19 ở Mỹ", "Brett Crozier", "đại tá Crozier", "cựu hạm trưởng bị cách chức vì kêu gọi sơ tán tàu sân bay", "cựu hạm trưởng bị cách chức", "USS Theodore Roosevelt", "tàu sân bay Mỹ"], "tags": ["covid-19", "covid-19 ở mỹ", "brett crozier", "đại tá crozier", "cựu hạm trưởng bị cách chức vì kêu gọi sơ tán tàu sân bay", "cựu hạm trưởng bị cách chức", "uss theodore roosevelt", "tàu sân bay mỹ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thuy-quai-khong-lo-sap-diet-vong-tren-dong-me-kong-3444275.html", "title": "Thủy quái khổng lồ sắp diệt vong trên dòng Me Kong", "description": "Loài cá khổng lồ được mệnh danh là thủy quái sông Me Kong đang đứng trước nguy cơ tuyệt chủng vì hành vi đánh bắt tận diệt của con người.", "content": "", "category": "Khoa học", "pub_date": 1469793600.0, "keywords": ["thủy quái", "cá da trơn khổng lồ", "quý hiếm", "sông Me Kong", "động vật cực kỳ nguy cấp", "tuyệt chủng"], "tags": ["thủy quái", "cá da trơn khổng lồ", "quý hiếm", "sông me kong", "động vật cực kỳ nguy cấp", "tuyệt chủng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/y-ta-new-york-nguoi-hap-hoi-khap-noi-4079037.html", "title": "Y tá New York: 'Người hấp hối khắp nơi'", "description": "Scheena Iyande Tannis, y tá bệnh viện Brookdale, không nhớ nổi đã chứng kiến bao nhiêu ca chết vì nCoV, nhưng cách họ ra đi luôn ám ảnh cô.", "content": "Khi một bệnh nhân sắp qua đời, nằm một mình trong phòng cách ly, nhân viên bệnh viện sẽ sắp xếp cuộc gọi điện thoại video để họ vĩnh biệt người thân.\nVề nhà sau ca làm đêm dài 17 tiếng, Tannis, 40 tuổi, xem lại cuộc trò chuyện với một phụ nữ trong phòng bệnh, người không thể nhìn thấy mẹ mình qua đời vài phút trước đó ở ngay phòng bên cạnh.\n\"Tôi biết nói gì với mẹ đây\", cô con gái hỏi Tannis nhưng nữ y tá cũng không thể đưa ra lời khuyên. Cuối cùng, cô gái chỉ lặp đi lặp lại câu \"mẹ ơi, con yêu mẹ\".\n\"Bình thường, người nhà có thể ở cạnh lúc bệnh nhân lâm chung\", Tannis nói. Cô đã làm y tá gần 20 năm. \"Điều đáng sợ nhất, buồn bã nhất, là bây giờ họ không thể. Họ không được phép làm điều đó. Đây là điều khiến chúng ta đau đớn nhất\".\nNhững bi kịch tương tự trước đây hiếm khi xảy ra ở thành phố New York nhưng bây giờ, khi Covid-19 bùng phát, chúng xảy ra hàng ngày, không chỉ ở Brookdale mà còn ở khắp các bệnh viện trong thành phố.      \nSố ca nhiễm nCoV ở New York, tâm chấn dịch Covid-19 của Mỹ, khiến người ta nghẹn lời. Khoảng 46.000 người xét nghiệm dương tính, chiếm 1/20 số ca nhiễm toàn thế giới, hay 20% số ca nhiễm ở Mỹ. Cả nước Anh cũng chỉ có 34.000 ca.      \nHơn một tháng trước, số nhiễm chỉ là 0. Số người nhiễm tăng vọt gây áp lực lên hệ thống y tế của thành phố và con số này dự đoán sẽ tăng cao ít nhất một, hai tuần nữa.\nTelegraph đã phỏng vấn 10 nhân viên y tế làm việc trên tuyến đầu chống Covid-19. Họ làm việc trong phòng chăm sóc đặc biệt, phòng cấp cứu, xe cứu thương. Báo cũng phỏng vấn lãnh đạo bệnh viện, công đoàn, quan chức thành phố New York. Tất cả đều cho thấy bức tranh về khó khăn của hệ thống y tế. Các bệnh viện đang chật vật để đương đầu với thử thách chưa từng có, y bác sĩ lo lắng về an toàn tính mạng bản thân, cũng như cú sốc về số ca tử vong lan rộng tới hơn 1.300 người ở New York.      \n\"Người ta đang hấp hối, khắp nơi đều có\", một người chăm sóc bệnh nhân nói. \"Ngày nào tôi cũng hy vọng số người chết ít hơn hôm qua\", một y tá bày tỏ. Còn một nhân viên y tế khác cho hay \"khung cảnh như chiến trường\".\nĐa số lời bất mãn đều nhất quán, còn vấn đề làm dấy lên sự thất vọng đối với Tổng thống Mỹ Donald Trump là thiếu thiết bị bảo hộ cá nhân như khẩu trang, tấm chắn giọt bắn và găng tay.\nSự thiếu hụt khẩu trang N95 được nhắc đi nhắc lại. Thông thường, khi sử dụng khẩu trang trong cứu chữa bệnh có nguy cơ lây nhiễm, họ sẽ vứt đi sau mỗi lần sử dụng. Tuy nhiên, nhiều nhân viên y tế New York cho hay họ phải sử dụng một chiếc mặt nạ y tế trong ít nhất một tuần. Một số bệnh viện thậm chí còn có bàn để hàng tá túi giấy màu nâu đề tên từng y bác sĩ, dùng để đựng khẩu trang qua đêm.\nĐồ bảo hộ cũng thiếu. Cuối tháng trước, khi bức ảnh ba nhân viên bệnh viện Mount Sinai West mặc túi đựng rác trong lúc làm việc xuất hiện, nó lập tức thành thông tin gây chú ý báo chí, dù bệnh viện giải thích bên trong họ có mặc đồ bảo hộ thích hợp.\nTuy nhiên, một y tá làm việc tại đó cho hay nỗi lo thiếu vật tư y tế là có thật. \"Chúng tôi rất hoang mang\", cô nói. \"Tôi không biết chúng tôi phải làm gì hoặc nói gì để họ tin tưởng, để họ nghe thấy tiếng kêu cứu của chúng tôi\".\nMột nỗi lo khác cũng nổi lên. Trước đây, máy trợ thở, loại dùng cho bệnh nhân nguy kịch chưa bao giờ được sử dụng cùng lúc cho nhiều người thì nay, ở một số bệnh viện, hai tới ba bệnh nhân phải chia nhau dùng.\nMỗi bệnh viện ở New York được yêu cầu tăng số giường bệnh lên 50%. Mọi nơi, từ những tòa nhà cao tầng ở phố Wall tới các khách sạn ở quận Manhattan hay trung tâm quần vợt Mỹ Mở rộng, đều được chuyển thành bệnh viện dã chiến.\nTuy nhiên, số lượng nhân viên y tế không tăng, nghĩa là họ phải đảm nhiệm nhiều công việc xa lạ, cố gắng đối phó với một đại dịch mà ít người hiểu biết về nó.\n\"Mọi việc thật tồi tệ\", một y tá nhi khoa ở trung tâm y tế NYU, người được điều động sang chống Covid-19 cho hay. \"Bạn phải làm việc ở một nơi xa lạ nên không biết bắt đầu từ đâu. Bạn không quen y bác sĩ ở đó\".      \nCuộc gọi khẩn tới đường dây khẩn cấp 911 tăng đột biến, hơn 6.500 cuộc một ngày, gấp ba lần ngày thường, giống tình hình xảy ra sau vụ khủng bố 11/9/2001.\nCovid-10 cũng làm tăng gánh nặng lên lực lượng phản ứng khẩn cấp. Khoảng 20% nhân viên phải nghỉ làm, tăng 6% so với bình thường, nghĩa là thời gian chờ đợi xe cứu thương tăng lên.\nMichael Greco, nhân viên y tế làm việc ở Queens 13 năm nay kiêm chủ tịch công đoàn Local 2507, cho hay hàng trăm xe cứu thương đã được điều động từ những nơi khác trong bang để đáp ứng nhu cầu của thành phố New York, lính cứu hỏa cũng kiêm luôn lái xe.\nGreco nhớ mãi một trường hợp ở bệnh viện Harlem. Trong bệnh viện thiếu chỗ tới nỗi một bác sĩ phải ra ngoài điều trị cho bệnh nhân nhiễm nCoV trên xe cứu thương. Dù cố gắng hồi sức nhưng người này vẫn chết mà chưa được đưa vào phòng bệnh.      \n\"Trong 13 năm làm nghề, tôi chưa từng chứng kiến điều tương tự\", Greco nói. \"Chúng tôi đã trải qua nhiều trận bão tuyết, lốc xoáy, siêu bão Sandy. Tuy nhiên, những khó khăn đó đều chỉ trong thời gian nhất định. Còn Covid-19 mới có hai tuần\".      \nChính quyền New York đã sắp xếp 45 xe tải đông lạnh ngoài các bệnh viện. Lần gần nhất cảnh tượng này xuất hiện là sau thảm họa 11/9. Xe lạnh dùng để trữ xác. Nhà xác thành phố chỉ có sức chứa 900 người. Con số này có thể tăng lên 3.500 trong trường hợp xấu nhất.\n\"Chúng tôi đang cố hết sức để tỏ lòng tôn trọng với người đã khuất\", Aja Worthy-Davis, phát ngôn viên giám đốc y tế thành phố nói.\nNhưng với các y tá chăm sóc bệnh nhân, \"chúng tôi khó mà mở lời thông báo cho người nhà biết xác đặt ở đâu\", một y tá nói. \"Không ai muốn nghĩ về cảnh người thân đang nằm trong xe tải đông lạnh\".\nBên cạnh những giờ làm việc vất vả kéo dài, áp lực điều trị cho người ốm và nỗi đau tinh thần khi chứng kiến quá nhiều chết chóc, một nỗi sợ khác đang đè nặng lên vai nhân viên y tế, đó là mối lo về an toàn tính mạng bản thân nếu lây nhiễm nCoV.      \nMột nhân viên ở bệnh viện New York so sánh mỗi ca làm việc như \"bước vào trận chiến mà không có áo giáp\". Một người khác thì ví \"như đi vào một tòa nhà đang hỏa hoạn dù biết rõ ta sẽ bị bỏng\".\nHơn thế nữa, họ đều lo ngại sẽ lây nhiễm cho người thân. Một phụ nữ làm việc trong bệnh viện Staten Island kể đã mất thời gian thế nào mỗi ngày để đảm bảo không vô tình mang nCoV về nhà cho con.      \nCô choàng tấm nilon lái xe về nhà, sau đó vứt luôn, cởi đồng phục bệnh viện trước khi bước vào nhà, cho thẳng vào máy giặt và đi tắm ngay. Sau đó, cô lau mọi bề mặt bằng chất khử trùng, nước muối và chanh bởi nghe nói phương pháp này giúp hạn chế virus lây nhiễm. Cô cũng thường xuyên nhỏ mũi bằng nước muối.\n\"Tôi làm mọi việc cẩn thận. Chỉ sai một bước, tôi có thể lây cho mọi người trong nhà và sẽ không thể tha thứ cho bản thân\", cô nói.\nThứ mà tất cả y bác sĩ New York lo lắng nhất là điều tồi tệ nhất chưa đến. Thị trưởng Bill de Blasio đã đưa ra lời kêu gọi khẩn cấp toàn quốc, đề nghị hỗ trợ thêm nguồn lực hôm 1/4 và chủ nhật tuần này là hạn chót.\nÔng muốn được hỗ trợ 3,3 triệu khẩu trang N95, 100.000 bộ quần áo bảo hộ, 400 máy thở, 1.000 y tá, 300 bác sĩ chuyên khoa hô hấp và 150 bác sĩ chuyên khoa khác.\n\"Đây là sự thật trần trụi, rằng nếu không có những thứ trên, những người New York mà chúng ta đáng lẽ có thể cứu đều sẽ chết\", ông viết trong thư gửi Tổng thống Mỹ. Hiện vẫn còn ba ngày nữa là tới hạn chót.\nVới y tá Tannis, chân đang bị sưng sau một ngày đối mặt với chết chóc và bệnh tật, thật khó để nghĩ đến sự việc tồi tệ hơn. \n\"Tôi là người không biết nói lời tình cảm\", cô nói. \"Tôi không biết nên nói gì. Các bạn không hiểu chuyện gì đang diễn ra trong bệnh viện đâu. Các bạn không thể hiểu nổi họ đang đau khổ như thế nào\".\n\"Tôi cầu xin mọi người, hãy ở yên trong nhà\", cô nói với người dân New York và mọi người dân Mỹ.\n Hồng Hạnh (Theo Telegraph)", "category": "Cuộc sống đó đây", "pub_date": 1585915200.0, "keywords": ["bệnh viện New York", "Covid-19 ở New York", "nCoV bùng phát ở New York", "phòng tránh virus"], "tags": ["bệnh viện new york", "covid-19 ở new york", "ncov bùng phát ở new york", "phòng tránh virus"]}
{"link": "https://vnexpress.net/canh-sat-ba-lan-ke-chuyen-cham-tran-ufo-3457093.html", "title": "Cảnh sát Ba Lan kể chuyện chạm trán UFO", "description": "Cảnh sát Ba Lan thuật lại những lần chạm trán Vật thể bay không xác định (UFO) trong cuốn sách xuất bản cuối năm ngoái của một nhà văn Ba Lan. ", "content": "\nTheo Mirror, Piotr Cielebiaś là một nhà văn, nhà báo người Ba Lan chuyên viết về các hiện tượng khoa học dị thường. Trong cuốn sách xuất bản tháng 11/2015, ông thuật lại những câu chuyện mà cảnh sát Ba Lan kể về UFO.\n\nKhoảng 4 giờ sáng ngày 8/1/2015, hai cảnh sát ở thành phố Opole, tây nam Ba Lan, lái xe trở về sau ca tuần đêm trên một con đường vắng. Đột nhiên họ nhìn thấy những ánh sáng lạ quét trên khu rừng gần đó.\n\nLúc đầu, hai viên cảnh sát nghĩ rằng đó là ánh sáng phát ra từ tháp thu phát sóng điện thoại di động, nhưng sau đó họ thấy rõ vật thể phát sáng đang tiến gần lại xe của mình và rất nhanh chóng treo lơ lửng trên một hàng cây cách đường khoảng một km.\n\nHai người thấy vật thể màu vàng cam này bắt đầu biến dạng và thay đổi màu sắc.\n\nMột trong hai cảnh sát kể lại rằng trước đó vài phút, đồng nghiệp của ông đã nói \"có cái gì đó trên không trung\".\n\n\"Cô ấy lặp lại câu nói đó vài lần trước khi ánh sáng xuất hiện\", ông nhớ lại. \"Khi vật thể xuất hiện ở chân trời, chúng tôi quyết định dừng xe xuống kiểm tra. Từ xa nhìn nó giống một quả bóng rồi sau đó biến thành hình lưỡi liềm\".\n\n\"Nó di chuyển không có tiếng động, không hề phát ra âm thanh của động cơ hay cánh quạt\", ông nói. \"Sau đó, vật thể nhả ra một thứ gì đó giống như một quả cầu ánh sáng. Rồi đột nhiên từ phía dưới nó phát ra ánh chớp sáng nhấp nháy \".\n\nVật này dài khoảng hơn 10 mét. Khi họ lái xe khỏi hiện trường, vật thể kia lơ lửng trên không trung khoảng 60 mét, bắt đầu di chuyển theo xe, giữ khoảng cách không đổi suốt một km. \n\nDù sợ hãi, hai cảnh sát vẫn cố dừng xe ở làng kế tiếp và lấy điện thoại chụp lại hình ảnh vật thể.\n\n\"Nó giống một chiếc đĩa có mái vòm phía trên, phát ra ánh sáng vàng (đôi lúc chuyển sang màu cam) chói mắt. Ở phía dưới có thể thấy ba quả cầu nhỏ hơn phát ánh sáng trắng xanh. Tôi ngờ rằng đó là động cơ của vật thể nhưng không có âm thanh phát ra\", một cảnh sát cho biết.\n\n\"Tình huống này hoàn toàn bất ngờ, chúng tôi không chuẩn bị cho một cuộc gặp gỡ UFO. Tôi ước gì khi đó có thể đến gần nó hơn.\"\n\nSau khi về tới đồn, hai cảnh sát quyết định báo cáo lại với cấp trên, nhưng tất cả chỉ coi đó là một trò đùa và cho rằng họ quá mệt mỏi và đã thấy ảo giác. Bản báo cáo bị chìm vào quên lãng.\n\nTại hồ Otmuchowskie vào năm 2008, một sĩ quan cảnh sát khác cũng từng báo cáo về một vật thể mà ông cho là UFO.\n\n\"Vào khoảng hai giờ sáng, tôi nhìn thấy một dãy 15 đèn sáng đỏ. Tôi và đồng nghiệp đã quyết định giấu xe tuần tra vào một chỗ tối hơn để tránh bị vật thể lạ phát hiện\", ông nhớ lại.\n\n\"Sau đó một vài đèn tắt, vài đèn thay đổi vị trí và bắt đầu di chuyển theo nhiều hướng khác nhau\".\n\nHai cảnh sát làng Daniec, ngoại ô thành phố Opole, cũng từng trông thấy UFO.\n\n\"Khi đó là tháng 6 hay 7 năm 1997, chúng tôi đang trong ca trực thì nhận được tin báo có một người đàn ông say rượu cầm rìu gây rối\", nhân chứng nhớ lại. Khi dừng lại trên đường để đi vệ sinh, họ nhìn thấy hai quả cầu trắng sáng bay với tốc độ cao cách xe tuần tra khoảng 300 mét, sau đó dừng lại, tăng tốc và quẹo gấp.\n\n\"Chúng tôi đứng chôn chân vì sợ hãi. Tôi cảm thấy vui vì đã không đi một mình. Một quả cầu tiến lại gần chỗ chúng tôi và dừng lại cách khoảng hơn 10 mét. Quả kia vẫn lơ lửng phía trên cánh đồng, và rồi đột nhiên, chúng biến mất trong tích tắc giống như có người ra lệnh\".\n\nMột cựu sĩ quan cảnh sát quốc gia Ba Lan cũng kể rằng ông từng nhìn thấy một UFO có phần thân giống máy bay Antonov An-22 nhưng không có cánh vào mùa đông năm 1978 ở khu vực giữa Ornontowice và Chudów (hai ngôi làng thuộc tỉnh Silesian, miền trung Ba Lan).\n\nCảnh sát này nghĩ rằng đó là một máy bay gặp nạn và đang rơi xuống, nên vội vã chạy đến một tiệm bánh địa phương để gọi điện cho nhân viên chịu trách nhiệm, nhưng ông bị chế giễu là đang say rượu nên không ai tin lời ông.\n\nXem thêm: Quả cầu sáng đỏ nghi là UFO ở Pháp\n\nNguyễn Thành Minh", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1471971600.0, "keywords": ["Piotr Cielebiaś", "nhà văn", "Ba Lan", "UFO", "cảnh sát"], "tags": ["piotr cielebiaś", "nhà văn", "ba lan", "ufo", "cảnh sát"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-nguoi-my-chong-vaccine-covid-19-4093503.html", "title": "Những người Mỹ chống vaccine Covid-19", "description": "Khi đám đông tụ tập tại trụ sở chính quyền bang California đòi mở cửa kinh tế hôm 1/5, nhiều tiếng hô phản đối vaccine vang lên.", "content": "Cuộc tụ tập ngày 1/5 ở thành phố Sacramento nhằm yêu cầu Thống đốc Gavin Newsom mở cửa bang California cũng giống nhiều cuộc biểu tình khác ở Mỹ. Đám đông kéo tới cơ quan lập pháp và chính quyền bang, gây sức ép buộc lãnh đạo gỡ bỏ các hạn chế về kinh tế và cuộc sống thường ngày.\nNhưng điểm khác biệt là ban tổ chức cuộc biểu tình ở Sacramento không phải thành viên các nhóm dân quân tự phát, chủ nhà hàng hay các nhóm hoạt động bảo thủ nổi tiếng. Họ là Tổ chức Thiên thần Tự do (Freedom Angels Foundation), nhóm chống vaccine quyết liệt nhất ở California. \nHeidi Munoz Gleisner, một trong ba phụ nữ tổ chức cuộc biểu tình ở Sacramento, đã bị cảnh sát bắt và thả sau đó, cho biết các lệnh ở nhà mà nhiều bang ban hành để ứng phó với Covid-19 đã thôi thúc mọi người từ nhiều nhóm khác nhau tập trung hơn vào tự do cá nhân.\n\"Tôi cầu nguyện và hy vọng rằng tất cả người Mỹ sẽ đứng lên và nhận thấy rằng họ phải được chủ động tham gia vào các vấn đề của chính quyền. Nhưng thật khó khăn khi chúng tôi luôn bị coi là các phần tử chống vaccine tham gia biểu tình chống phong tỏa. Mục đích của chúng tôi chỉ là sự tự do\", Gleisner nói ngày 2/5 khi đưa con trai tới chơi ở sân cỏ ở trước trụ sở bang California. \nGleisner và hai thành viên sáng lập khác của Freedom Angels là Denise Aguilar và Tara Thornton trong vài năm gần đây đã tổ chức nhiều cuộc biểu tình ở California và New Jersey để phản đối các dự luật thắt chặt quy định miễn trừ tiêm vaccine. \nNhiều người đã bị kích động bởi cuộc chiến chống dự luật được bang California đưa ra năm 2015 để đối phó với đợt bùng phát dịch sởi ở Disneyland. Dự luật này đã siết chặt lại những quy định về việc miễn trừ tiêm chủng cho trẻ em trong độ tuổi đến trường, giúp tất cả người dân California tránh được dịch sởi. \nDự luật này đã được thông qua, nhưng vấp phải làn sóng phản đối dữ dội của những người chống vaccine. Những người biểu tình, hầu hết là phụ nữ, kéo đến tụ tập ở hành lang và phòng họp nghị viện bang suốt vài tháng, nhiều người thậm chí còn mang theo những đứa trẻ chưa được tiêm chủng.\nCuối năm ngoái, họ tìm cách tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý nhằm chống lại luật mới về vaccine của chính quyền California nhưng thất bại khi không có đủ chữ ký ủng hộ. Tuy nhiên, Gleisner cho biết vẫn hy vọng những người từng quay lưng với nhóm của cô về vấn đề vaccine giờ có thể phải lắng nghe nhiều hơn, khi Freedom Angels chủ yếu tập trung vào các vấn đề tự do cá nhân. Cuộc biểu tình ngày 1/5 là sự kiện lớn nhất mà nhóm của cô từng tổ chức, theo Gleisner.\nSức ảnh hưởng của họ về cuộc tranh luận mở cửa đất nước đã vượt ra ngoài California. Tại New York, Rita Palma, lãnh đạo nhóm chống vaccine My Kids, My Choice ở Long Island, là một trong những người nói rằng gia đình cô không cần vaccine ngừa Covid-19.  \n\"Rất nhiều người trong chúng ta thấy lo lắng khi nghĩ rằng mình buộc phải tiêm vaccine. Nhưng tôi sẽ không bao giờ tiêm vaccine ngừa Covid-19. Tôi không muốn chính phủ bắt cộng đồng và gia đình tôi phải làm điều đó\", Palma tuyên bố.  \nNgay từ khi Covid-19 khởi phát, nhiều người hoài nghi về vai trò của vaccine đã chỉnh sửa các thông điệp cũ về sự an toàn của vaccine để thích ứng với cuộc khủng hoảng hiện tại. Khi Mỹ ghi nhận ca nhiễm đầu tiên, một số người cho rằng nCoV là virus nhân tạo và thậm chí thông tin về \"bằng sáng chế\" nó có thể được tìm thấy trên mạng.   \nKhi Mỹ ghi nhận hàng nghìn ca tử vong vì Covid-19, những người phản đối vaccine lại cổ vũ những phương pháp điều trị chưa được phê chuẩn, những lời phỏng đoán của các chuyên gia y tế và làm dấy lên nỗi sợ về việc tiêm chủng bắt buộc. Họ cũng tham gia vào những cuộc biểu tình chống lệnh phong tỏa ở Mỹ.  \n\"Covid-19 đã tạo ra một cơn bão hoàn hảo về thông tin sai lệch\",  David A. Broniatowski, phó giáo sư tại Đại học George Washington, người từng công bố vài nghiên cứu về thông tin sai lệch liên quan tới vaccine, cho hay.  \nNicholas Bogel-Burroughs, biên tập viên tờ NYTimes, nhận định những lợi ích chồng chéo đã khiến các nhóm biểu tình khác nhau kết hợp lại để phản đối các biện pháp hạn chế mà thống đốc bang thực thi nhằm ngăn Covid-19.  \nJonathan Lockwood, nhà tư vấn từng làm việc với nhiều nhóm bảo thủ ở các bang về nhiều vấn đề, trong đó có việc phản đối dự luật tiêm chủng của California hồi năm ngoái, đã thành lập nhóm Dự án mở cửa nước Mỹ để hối thúc các nhà lập pháp đưa quốc gia hoạt động trở lại.\n\"Mở cửa nước Mỹ trở lại không phải là vấn đề đảng phái và chúng ta cần chung tay để cứu tính mạng và sinh kế của người dân Mỹ\", Lockwood trả lời phỏng vấn của tờ Colorado Times Recorder tháng trước. Ông tin những nhà lập pháp ở Oregon và Colorado sẽ ủng hộ lời kêu gọi này.\nNhiều chuyên gia cho rằng một số nhóm biểu tình có thể liên kết với nhau một phần bởi họ tin vào các thuyết âm mưu, bao gồm một số tuyên bố rằng tiêm vaccine gây nguy hiểm cho trẻ em, dù rất nhiều bằng chứng cho thấy vaccine ngừa sởi và nhiều bệnh khác an toàn.\nMột thành viên của QAnon, nhóm chuyên phát tán các thuyết âm mưu, là một trong số những người đầu tiên phao tin đồn rằng tỷ phú Bill Gates đứng sau việc tạo ra và lây lan nCoV nhằm thâu tóm hệ thống y tế toàn cầu. Những người phản đối vaccine nhanh chóng tóm lấy thông tin này và tỷ phú Gates lập tức bị biến thành \"kẻ xấu\".  \nRichard Pan, thượng nghị sĩ bang California và là bác sĩ từng tham gia soạn dự luật tiêm chủng của bang, cho biết những nhà hoạt động chống vaccine đang cố chộp lấy cơ hội mới nhất để thúc đẩy quan điểm của họ. \"Những nhóm này cuối cùng đều gửi đi một thông điệp chung rằng: Chúng tôi muốn bạn bị ốm\", Pan nói.\nTỷ lệ tiêm chủng cho trẻ em đã giảm trong những năm gần đây và nhiều cha mẹ cũng trì hoãn đưa con tới khám bác sĩ trong nhiều tháng qua. Việc ngày càng nhiều phụ huynh quyết định không tiêm vaccine cho trẻ có thể tàn phá hệ thống y tế cộng đồng trong và sau đại dịch, theo các chuyên gia y tế.\nTrong khi đó, sự tham gia ngày càng đông của những người phản đối vaccine trong các cuộc biểu tình đòi mở cửa đất nước ở New York, Colorado và Texas, khiến giới chuyên gia y tế càng thêm lo ngại rằng Mỹ khó có thể xoay chuyển được tình thế nếu nhiều người từ chối tiêm vaccine. \n\"Một trong những điểm chung mà chúng tôi phát hiện giữa những người phản đối vaccine và đòi mở cửa đất nước là họ cho rằng mình có thể tự kiểm soát tình hình, tự nhận thức được khoa học có đúng hay không và tự đưa ra lựa chọn mà họ cho là tốt nhất cho con mình\", tiến sĩ Rupali J. Limaye, người chuyên nghiên cứu về hành vi đối với việc tiêm chủng tại Đại học Johns Hopkins, cho biết. \nTiến sĩ Limaye và các đồng nghiệp cho rằng sự có mặt của những người chống vaccine trong các cuộc biểu tình đòi mở cửa kinh tế Mỹ là điều khủng khiếp, bởi nó không chỉ có thể khuyến khích nhiều gia đình khác có hành động tương tự, mà còn có thể gây thảm họa cho bất kỳ chiến dịch tiêm chủng vaccine ngừa Covid-19 nào trong tương lai.  \nBà Limaye thêm rằng nếu Covid-19 cũng yêu cầu một tỷ lệ tiêm chủng lớn để tạo ra miễn dịch cộng đồng giống sởi, điều vô cùng quan trọng là phải khiến công chúng có niềm tin vào vaccine.  \n\"Thành công của vaccine ngừa Covid-19 sẽ phụ thuộc rất nhiều vào việc người dân có chấp nhận tiêm chủng hay không, bởi chúng ta cần đạt tỷ lệ miễn dịch cộng đồng để ngăn các đợt dịch bùng phát trong tương lai. Nếu không, dịch bệnh này sẽ tiếp tục lây lan\", bà cảnh báo.   \nThanh Tâm (Theo NYTimes, Times of Israel)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1588578109.0, "keywords": ["Covid-19", "vaccine ngừa nCoV", "biểu tình phản đối vaccine", "biểu tình đòi mở cửa", "nhóm phản đối tiêm vaccine"], "tags": ["covid-19", "vaccine ngừa ncov", "biểu tình phản đối vaccine", "biểu tình đòi mở cửa", "nhóm phản đối tiêm vaccine"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chau-au-bat-dau-chon-song-chung-voi-lu-covid-19-4081852.html", "title": "Châu Âu bắt đầu chọn 'sống chung với lũ' Covid-19", "description": "Áo cho phép doanh nghiệp nhỏ hoạt động trở lại, Đan Mạch sắp tái mở cửa trường mầm non và tiểu học, còn Czech định gỡ lệnh cấm di chuyển.", "content": "Đây là ba nước nhanh chóng phản ứng với Covid-19 và gặt hái thành quả. Vào thời điểm Áo ban lệnh phong tỏa hồi giữa tháng 3, số ca nhiễm nCoV tại nước này cứ ba ngày lại tăng gấp đôi. Giờ đây, ca nhiễm mới đang giảm dần từng ngày và thời gian để tổng số bệnh nhân tăng gấp đôi là hai tuần rưỡi.\n\"Áo đã hành động nhanh, dứt khoát hơn các quốc gia khác và ngăn chặn được điều tồi tệ nhất. Tình hình này cũng giúp chúng tôi có thể thoát khỏi cuộc khủng hoảng nhanh chóng hơn\", Thủ tướng Áo Sebastian Kurz cho biết, trong bối cảnh nước này cùng Đan Mạch và Czech chuẩn bị nới lỏng những biện pháp hạn chế nghiêm ngặt mà họ áp dụng gần một tháng qua nhằm ngăn nCoV lây lan.\nTheo bình luận viên Katrin Bennhold của NY Times, các chính phủ châu Âu đang khao khát mang lại niềm hy vọng cho công dân của họ, đồng thời tái khởi động nền kinh tế trì trệ vì đại dịch. Trong khi đó, một số chuyên gia cảnh báo các nước có nguy cơ đối mặt làn sóng nhiễm và tử vong vì nCoV thứ hai.\nMối đe dọa từ Covid-19 khiến nhiều nước chần chừ công bố thời gian biểu cụ thể của các chính sách. Ủy ban châu Âu cũng từ bỏ kế hoạch đưa ra lộ trình chấm dứt những biện pháp hạn chế, sau khi một số nước nhấn mạnh động thái như vậy sẽ gửi đi thông điệp nguy hiểm tại thời điểm hàng triệu người đang được yêu cầu ở nhà.\nHans Kluge, giám đốc phụ trách khu vực châu Âu của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), hôm 8/4 cảnh báo rằng bất chấp \"những tín hiệu tích cực\", vẫn còn quá sớm để rút lại các biện pháp kiểm dịch.\n\"Bây giờ chưa phải lúc nới lỏng các biện pháp, mà là thời điểm để chúng ta một lần nữa tăng gấp đôi, gấp ba những nỗ lực tập thể nhằm hướng tới ngăn chặn đại dịch, với toàn bộ sự hỗ trợ của xã hội\", ông phát biểu trong một cuộc họp báo.\nTuy nhiên, bình luận viên Bennhold giải thích thông điệp từ lãnh đạo các nước như Áo và Đan Mạch về giai đoạn tiếp theo của đại dịch không phải là trở lại cuộc sống bình thường, mà là học cách \"sống chung với lũ\", có thể trong thời gian dài.\n\"Chúng ta vẫn chưa thoát khỏi nguy hiểm\", Thủ tướng Kurz cho biết khi công bố \"từng bước hồi sinh nền kinh tế\". Trong khi đó, Thủ tướng Đan Mạch Mette Frederiksen so sánh tình huống hiện nay như đi trên dây. \"Nếu đứng yên có thể ngã, nếu đi quá nhanh sai lầm có nguy cơ xảy ra. Chúng tôi chưa biết khi nào mới trở lại được mặt phẳng vững chắc\", bà nói.\nNhiều chuyên gia cũng tỏ ý đồng tình với quan điểm này. Họ cho rằng thế giới chỉ nên hy vọng trở lại cuộc sống bình thường sau khi có vaccine phòng nCoV. \"Dịch bệnh sẽ không biến mất cho đến khi chúng ta có vaccine hiệu quả, hy vọng là sau 12 tháng nữa\", Walter Schachermayer, giáo sư tại Đại học Vienna, nhận định.\nTheo chuyên gia này, ý tưởng về việc khả năng miễn dịch phát triển đủ nhanh, giúp gỡ bỏ các biện pháp cách biệt cộng đồng trước khi có vaccine, \"hoàn toàn là ảo tưởng\". \"Nguy cơ về làn sóng thứ hai lúc nào cũng thường trực\", Schachermayer nói.\nÔng còn lưu ý rằng sau khi cúm Tây Ban Nha bùng phát lần đầu vào năm 1918, làn sóng thứ hai của đại dịch đã giết chết hàng triệu người trong một năm. Những dấu hiệu về làn sóng thứ hai của Covid-19 cũng đã xuất hiện tại một số quốc gia Đông Á gần đây tăng cường hoạt động kinh doanh.\nĐó là lý do chính phủ của Thủ tướng Kurz tuyên bố ý định nới lỏng hạn chế, những vẫn khẳng định tình hình cần được giám sát liên tục. \"Chúng tôi sẽ theo dõi số ca nhiễm mới vô cùng chặt chẽ và ngay lập tức kéo phanh khẩn cấp nếu cần thiết\", Kurz cho hay.\nNgay cả giới chức Italy, một trong những quốc gia chịu ảnh hưởng nặng nề nhất của Covid-19, cũng bắt đầu thảo luận về \"giai đoạn hai\" từ tháng sau.\n\"Đây là một kết quả phi thường\", Bộ trưởng Y tế Italy Roberto Speranza phát biểu trên truyền hình hôm 7/4, sau khi số liệu mới nhất cho thấy tỷ lệ nhiễm nCoV tại nước này đã giảm từ một người lây cho khoảng ba người xuống một người lây cho một người. \"Các biện pháp đã có hiệu quả. Cuối cùng chúng tôi cũng có thể bắt đầu lên kế hoạch cho tương lai\".\nTrong khi đó, Thủ tướng Tây Ban Nha Pedro Sanchez cho biết lệnh cấm tất cả công việc không thiết yếu có thể được gỡ sau lễ Phục sinh, mặc dù ông đã kéo dài lệnh phong tỏa toàn quốc đến ngày 26/4. \"Sau khi kiểm soát được đường cong trên đồ thị, chúng tôi sẽ hướng tới trạng thái bình thường kiểu mới và tái thiết nền kinh tế\", ông nói.\nTuy nhiên, chưa rõ \"trạng thái bình thường kiểu mới\" sẽ như thế nào, có thể bao gồm việc bắt buộc đeo khẩu trang trong không gian công cộng kín, theo dõi các ca nghi nhiễm qua ứng dụng trên điện thoại. Những mô hình đầu tiên của việc \"sống chung với lũ\" sẽ sớm được áp dụng tại Áo, Đan Mạch và Czech.\nTại Áo, những cửa hàng buôn bán nhỏ được phép nối lại hoạt động từ ngày 14/4, sau đó là các doanh nghiệp khác vào cuối tháng. Nhà hàng và những dịch vụ đòi hỏi tiếp xúc gần giữa mọi người, như phòng gym và tiệm làm tóc, có thể phải tiếp tục đóng cửa đến giữa tháng 5 hoặc tháng 6.\nViệc dần nối lại hoạt động kinh tế đi kèm với những quy tắc nghiêm ngặt mới, đòi hỏi người dân phải che mũi và miệng trong các cửa hàng, trên phương tiện giao thông công cộng, và cách biệt cộng đồng thêm nhiều tháng. Các chuyến đi nước ngoài vẫn bị cấm và hầu hết trường học có thể đóng cửa đến mùa thu.\nTại Đan Mạch, nơi số ca tử vong mới vì nCoV giảm dần từ tuần trước, các trung tâm giữ trẻ và trường tiểu học dự kiến mở cửa trở lại vào ngày 15/4, nhưng tùy thuộc vào độ ổn định của số ca nhiễm mới. Biên giới, cũng như hoạt động kinh doanh nhà hàng, vẫn phải đóng cửa. Chính phủ còn cấm tụ tập đông người đến tháng 8.\nThủ tướng Czech Andrej Babis cũng tuyên bố nới lỏng hạn chế đi lại ở nước này từ ngày 9/4. Tuy nhiên, ông quyết định kéo dài tình trạng khẩn cấp quốc gia đến cuối tháng 4. Người nước ngoài vẫn bị \"cấm cửa\", nhưng những công dân có việc cần ra nước ngoài sẽ được cấp phép. Các cửa hàng nhỏ dự kiến mở lại vào ngày 9/4.\n\"Hiện nay, chúng tôi có thể quản lý đại dịch khá tốt, không để nó kiểm soát ngược lại\", Bộ trưởng Y tế Czech Adam Vojech cho hay.\nMặc dù vậy, sự thật rằng các quốc gia tiên phong \"sống chung với lũ\" ở châu Âu chọn những con đường khác nhau dường như cho thấy việc này không có lộ trình rõ ràng nào. \"Chúng ra đang đứng giữa miền đất xa lạ và cần phải tìm ra phương hướng\", giáo sư Elisabeth Puchhammer-Stockl, trưởng khoa virus học tại Đại học Y Vienna, nhận xét.\n\"Chỉ có một điều chắc chắn là chúng ta vẫn sống giữa đại dịch. Chủng virus này chưa biến mất\", bà nói thêm.\nÁnh Ngọc (Theo NY Times)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1586492836.0, "keywords": ["Covid-19", "Covid-19 ở châu Âu", "cách chống Covid-19 ở châu Âu", "châu Âu nới hạn chế", "châu Âu nới biện pháp kiểm dịch", "nCoV"], "tags": ["covid-19", "covid-19 ở châu âu", "cách chống covid-19 ở châu âu", "châu âu nới hạn chế", "châu âu nới biện pháp kiểm dịch", "ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vi-sao-y-te-chau-au-chat-vat-truoc-covid-19-4077812.html", "title": "Vì sao y tế châu Âu chật vật trước Covid-19?", "description": "Covid-19 phơi bày một nghịch lý: những hệ thống y tế tốt nhất thế giới thiếu sự chuẩn bị khi đối phó đại dịch.", "content": "Giới chuyên gia cho rằng thiếu kinh nghiệm đối phó dịch bệnh và chủ quan trong đoạn đầu là những nguyên nhân các bệnh viện trên khắp châu Âu lâm vào khó khăn.\n\"Nếu bị ung thư, bạn sẽ muốn được chữa trị tại bệnh viện châu Âu\", Brice de le Vingne, người đứng đầu công tác chống Covid-19 của Bác sĩ Không Biên giới ở Bỉ, nói. \"Tuy nhiên, châu Âu đã không ghi nhận dịch bệnh lớn trong hơn 100 năm qua, giờ họ không biết phải làm gì\".\nTuần trước, WHO chỉ trích các nước \"phung phí\" cơ hội ngăn chặn nCoV. Họ cho rằng các quốc gia lẽ ra nên phản ứng mạnh mẽ hơn từ hai tháng trước, bao gồm thực hiện nhiều xét nghiệm hơn và giám sát mạnh mẽ hơn.\nDe le Vingne nói rằng cách tiếp cận của châu Âu ban đầu quá lỏng lẻo và thiếu các biện pháp dịch tễ học cơ bản như truy dấu lịch sử tiếp xúc của bệnh nhân.\nTrong dịch Ebola, bao gồm lần bùng phát gần đây nhất ở Congo, giới chức hàng ngày công bố số người từng tiếp xúc với bệnh nhân đã được xác định, ngay cả ở những ngôi làng hẻo lánh bị tê liệt bởi các cuộc tấn công vũ trang. Sau khi Covid-19 bùng phát vào cuối năm ngoái, Trung Quốc đã huy động khoảng 9.000 nhân viên y tế để truy dấu hàng nghìn người từng tiếp xúc với bệnh nhân ở Vũ Hán mỗi ngày.\nNhưng ở Italy, trong một số trường hợp, giới chức để bệnh nhân tự thông báo với những người từng tiếp xúc rằng họ dương tính với nCoV và chỉ giám sát họ bằng các cuộc gọi điện hàng ngày. Tây Ban Nha và Anh từ chối cho biết bao nhiêu nhân viên đảm nhận nhiệm vụ truy dấu lịch sử tiếp xúc hay họ đã xác định được bao nhiêu người nghi nhiễm bằng biện pháp đó.\n\"Chúng ta rất thành thạo truy dấu lịch sử tiếp xúc nhưng vấn đề là chúng ta làm chưa đủ\", Bharat Pankhania, bác sĩ về bệnh truyền nhiễm tại Đại học Exeter ở tây nam Anh, cho biết.\nKhi số ca nhiễm tăng vọt ở Anh vào đầu tháng ba, Pankhania và những người khác đã khẩn khoản kiến nghị biến đổi các trung tâm chăm sóc khách hàng qua điện thoại thành trung tâm truy dấu lịch sử tiếp xúc. Nhưng điều đó không thành sự thực, Pankhania gọi đây là \"cơ hội bị bỏ lỡ\".\nPankhania nói thêm rằng mặc dù Anh có khả năng điều trị rất tốt những bệnh nhân mắc bệnh hô hấp nguy kịch, họ có quá ít giường trong khi số người nhiễm tăng theo cấp số nhân.\n\"Chúng tôi đã hoạt động hết công suất. Hơn nữa, Covid-19 xuất hiện vào thời điểm chúng tôi vốn đã bị đẩy đến giới hạn và không thể xoay xở nổi\", ông nói, nhấn mạnh Dịch vụ Y tế Công của Anh đã giảm số giường bệnh trong vài năm qua.\nỞ những nước khác, nhân viên y tế và hệ thống bệnh viện có ít kinh nghiệm phân bổ nguồn lực khan hiếm, tức là xác định mức độ khẩn cấp để quyết định thứ tự điều trị cho bệnh nhân, vì các bệnh viện châu Âu vốn có nguồn lực dồi dào.\n\"Các bác sĩ Italy đau đớn khi ra quyết định bệnh nhân nào được sử dụng giường chăm sóc đặc biệt vì thông thường, họ có thể tiếp nhận tất cả bệnh nhân\", Robert Dingwall, thuộc Đại học Nottingham Trent, người đã nghiên cứu các hệ thống y tế trên khắp châu Âu, nói. \"Vì thiếu kinh nghiệm, họ không thể chống đỡ nổi\".\nChâu Âu vốn thường hỗ trợ các nước nghèo hơn đối phó dịch bệnh. Nhưng giờ đây, các quốc gia bao gồm Italy, Pháp và Tây Ban Nha đang nhận hỗ trợ khẩn cấp từ các nước khác. Chiara Lepora, người đứng đầu công tác chống dịch tại Lodi, bắc Italy của Bác sĩ Không Biên giới, nhận định Covid-19 phơi bày một số vấn đề nghiêm trọng ở các nước phát triển.\n\"Không thể dùng bệnh viện để chiến đấu với dịch bệnh\", bà nói về tình trạng mỗi ca bệnh, dù nặng hay nhẹ, đều được đưa vào bệnh viện. \"Bệnh viện chỉ để giải quyết hậu quả\".\nCác bác sĩ ở Bergamo, tâm dịch ở Italy, mô tả nCoV là \"Ebola của người giàu\" trong một bài viết trên tạp chí NEJM Catalyst Innovations in Care Delivery. Ông cảnh báo hệ thống y tế phương Tây có nguy cơ kiệt quệ nguồn lực vì Covid-19, giống các bệnh viện Tây Phi trong đợt bùng phát Ebola 2014-2016.\n\"Hệ thống y tế phương Tây được xây dựng với quan niệm coi chăm sóc cho từng bệnh nhân riêng lẻ là trọng tâm, nhưng dịch bệnh đòi hỏi họ chuyển sang cách tiếp cận tập trung vào cộng đồng\", các bác sĩ ở Bergamo nói.\nMô hình đó thường thấy ở các quốc gia châu Phi hoặc các khu vực châu Á, nơi bệnh viện chỉ dành cho những người có triệu chứng nặng nhất, nhiều bệnh nhân khác được cách ly hoặc điều trị tại các cơ sở nhỏ hơn, tương tự bệnh viện dã chiến đang được vội vã xây dựng trên khắp châu Âu.\nMạng lưới bác sĩ gia đình lớn ở châu Âu cũng không đủ để điều trị cho bệnh nhân. Trong khi đó, vấn đề có thể dễ dàng giải quyết hơn bằng lượng lớn nhân viên y tế - những người ít chuyên môn hơn bác sĩ nhưng tập trung vào các biện pháp kiểm soát dịch. Các nước đang phát triển dễ có lực lượng như vậy hơn vì họ đã quen với chiến dịch y tế lớn như tiêm chủng.\nMột số chuyên gia cho rằng các nước châu Âu đã tính toán sai khả năng ngăn chặn nCoV. \"Nhưng dẫu sao đây cũng là bệnh mới và tốc độ lây lan của nó gây bất ngờ\", Stacey Mearns thuộc Ủy ban Cứu hộ Quốc tế, tổ chức viện trợ nhân đạo có trụ sở tại Mỹ, nói.\nMearns cho biết vài tuần trước, không ai tưởng tượng nổi tình cảnh tuyệt vọng đang diễn ra trên khắp châu Âu - các bác sĩ và y tá cầu xin đồ bảo hộ, sân trượt băng biến thành nhà xác tạm thời. Ở Tây Ban Nha, 14% người nhiễm là nhân viên y tế, càng làm thiếu hụt nguồn lực vào thời điểm quan trọng.\n\"Chúng ta từng thấy các bệnh viện bị quá tải như thế trong Ebola ở Tây Phi\", bà nói. \"Nhưng thật đáng chú ý khi các quốc gia giàu nguồn lực cũng lâm vào tình cảnh tương tự\".\nPhương Vũ (Theo AP)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1585747140.0, "keywords": ["Covid-19", "nCoV", "virus corona", "vì sao bệnh viện châu Âu chật vật trước Covid-19", "vì sao bệnh viện châu Âu chật vật trong Covid-19"], "tags": ["covid-19", "ncov", "virus corona", "vì sao bệnh viện châu âu chật vật trước covid-19", "vì sao bệnh viện châu âu chật vật trong covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuu-hoc-sinh-xa-sung-o-truong-hoc-my-17-nguoi-chet-3712373.html", "title": "Cựu học sinh xả súng ở trường học Mỹ, 17 người chết", "description": "Cảnh sát Mỹ bắt kẻ xả súng một trường trung học ở bang Florida, làm 17 người chết, khoảng 20 người bị thương.", "content": "\nVụ xả súng xảy ra vào khoảng 14h ngày 14/2 tại trường trung học Marjory Stoneman Douglas ở Parkland, bang Florida, USA Today đưa tin. Vụ việc khiến 17 người thiệt mạng, khoảng 20 người bị thương.\n\nHình ảnh trên truyền hình cho thấy kẻ tấn công có mái tóc màu đỏ, mặc áo thun có mũ. Scott Israel, cảnh sát trưởng hạt Broward, cho biết nghi phạm đã đầu hàng, không gây khó khăn cho lực lượng an ninh. Nghi phạm được xác định là Nicholas Cruz, 19 tuổi.\n\n\"Thật thảm khốc. Không có lời nào tả xiết\", ông Israel nói về vụ việc.\n\nTheo cảnh sát, kẻ xả súng có thể là cựu học sinh của trường và là thành viên của chương trình huấn luyện sĩ quan dự bị dành cho học sinh trung học (JROTC).\n\nMột số học sinh và giáo viên nói họ biết Cruz và biết cậu ta có súng. Ông Jim Gard, giáo viên dạy toán, cho biết Cruz năm 2017 không được phép mang theo balo vào trường học, từng đe doạ các học sinh khác và có thể bị đuổi học.\n\nPhó thư ký báo chí Nhà Trắng Lindsay Walters cho biết Tổng thống Mỹ Donald Trump đã được báo về vụ việc. Ông Trump gửi lời chia buồn trên Twitter cá nhân.\n\nKhánh Lynh", "category": "Thế giới", "pub_date": 1518657554.0, "keywords": ["vụ xả súng", "trường trung học Marjory Stoneman Douglas", "bang Florida", "Mỹ", "17 người chết"], "tags": ["vụ xả súng", "trường trung học marjory stoneman douglas", "bang florida", "mỹ", "17 người chết"]}
{"link": "https://vnexpress.net/phuong-tay-tham-dan-thoi-quen-deo-khau-trang-4082452.html", "title": "Phương Tây 'thấm' dần thói quen đeo khẩu trang", "description": "Vài tuần trước, du khách châu Á là những người duy nhất đeo khẩu trang ở Paris, khiến người dân địa phương nghi ngờ hay thậm chí kỳ thị.", "content": "4 ngày sau khi phong tỏa toàn quốc để kiềm chế dịch, phát ngôn viên chính phủ Pháp Sibeth Ndiaye vẫn nói rằng người Pháp không quen khẩu trang và thậm chí khẩu trang có thể phản tác dụng. Sáng 9/4, khi được hỏi liệu bà có đeo khẩu trang hay cho con mình đeo không, Ndiaye trả lời \"không hề\".\nNhưng ác cảm với khẩu trang nhanh chóng giảm, không chỉ ở Pháp mà trên khắp các nước phương Tây, sau khi nhiều chuyên gia khẳng định đeo khẩu trang là biện pháp kiềm chế dịch hiệu quả.\nSau một thời gian không khuyến khích đeo khẩu trang, Pháp và Mỹ bắt đầu kêu gọi công dân đeo. Một số nước châu Âu còn hành động quyết liệt bằng cách yêu cầu bắt buộc thay vì khuyến cáo. Tuần này, Áo trở thành quốc gia châu Âu thứ tư yêu cầu đeo khẩu trang ở nơi công cộng, sau Cộng hòa Czech, Slovakia và Thổ Nhĩ Kỳ.\nNgày 8/4, Sceaux, thành phố nhỏ ở phía nam Paris, trở thành đô thị đầu tiên ở Pháp bắt buộc đeo khẩu trang ở nơi công cộng. Người vi phạm đối mặt với mức phạt 38 EUR (41 USD). Thành phố Nice ở nam Pháp sẽ áp đặt quy định tương tự vào tuần tới. Thị trưởng Paris hồi đầu tuần thông báo họ sẽ phân phát hai triệu khẩu trang vải. Người dân ở Lombardy, khu vực chịu ảnh hưởng nặng nề nhất tại Italy, bắt buộc đeo phải khẩu trang khi ra ngoài từ cuối tuần trước.\nTranh luận về những chiếc khẩu trang đơn giản đã biến thành những cuộc bàn cãi phức tạp hơn về vai trò của cá nhân trong xã hội, làm nổi bật khác biệt giữa chủ nghĩa cá nhân của phương Tây với chủ nghĩa tập thể của châu Á.\nTổng thống Trump là một minh chứng. Ông thông báo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) khuyến cáo đeo khẩu trang, nhưng chính ông lại khẳng định mình sẽ không đeo.\nFrédéric Keck, nhà nhân chủng học người Pháp chuyên về đại dịch, nói rằng ở phương Tây, việc đeo khẩu trang được nhìn nhận từ góc độ cá nhân. \"Người phương Tây nghĩ rằng 'ngoài kia có virus nên tôi đeo khẩu trang chỉ để tự bảo vệ mình\", Keck nói. \"Trong khi xã hội châu Á cho rằng 'tôi đeo khẩu trang để bảo vệ người khác\".\nKhẩu trang được cho là phần nào giúp bảo vệ người đeo, đặc biệt là tại không gian đông đúc, nhưng nó được cho là hiệu quả nhất trong việc giảm nguy cơ nCoV lây lan qua ho hay nói chuyện.    \nChính phủ Pháp ban đầu nói rằng đại đa số người dân không cần đeo khẩu trang vì nó không đảm bảo bảo vệ người đeo. Châu Á và một số quốc gia châu Âu khác có quan điểm trái ngược: Nếu tất cả cá nhân đều đeo khẩu trang, xã hội sẽ được bảo vệ.\nNgày 6/4, Áo quy định người dân phải đeo khẩu trang tại siêu thị và hiệu thuốc, người di chuyển bằng phương tiện công cộng cũng sẽ phải đeo từ tuần tới. Thủ tướng Sebastian Kurz nói rằng sự thay đổi sẽ đòi hỏi \"nỗ lực thích ứng\" vì \"khẩu trang xa lạ với văn hóa của chúng ta\".\nNhưng khẩu trang cũng xa lạ với châu Á cho đến khi bị SARS tấn công năm 2003. Tại Nhật, sau khi mọi người đã quen đeo khẩu trang vì dịch bệnh, họ tiếp tục đeo để phòng dị ứng theo mùa hoặc tránh vi trùng. Đeo khẩu trang đã trở thành một phần của cuộc sống hàng ngày, mang lại cảm giác an tâm, Yukiko Iida, chuyên gia tại Trung tâm Kiểm soát Môi trường, công ty tư vấn môi trường tại Tokyo, nói.\n\"Khi bạn đeo khẩu trang, bạn không làm phiền người khác khi ho\", Iida nói. \"Bạn cho người khác thấy rằng bạn hành xử phù hợp với phép xã giao nên mọi người cảm thấy yên tâm\".\nNgay cả tại phương Tây, sự khác biệt trong quan niệm cũng rất rõ ràng. Ngày 18/3, Cộng hòa Czech trở thành quốc gia châu Âu đầu tiên bắt buộc đeo khẩu trang, tiếp theo là Slovakia vào ngày 25/3. Mặc dù người dân hai nước vốn không có thói quen này, họ nhanh chóng thích ứng, may khẩu trang tại nhà và còn tặng cho y bác sĩ, người bán hàng hay để trên cửa hoặc cổng để tặng miễn phí người qua đường.\nTại Slovakia, các biên tập viên và chính trị gia đeo khẩu trang cả ở bên ngoài lẫn trong trường quay. Trong lễ tuyên thệ chính phủ mới, Tổng thống Zuzana Caputova đeo một chiếc khẩu trang đỏ \"tông xuyệt tông\" với váy của bà.\nHai quốc gia này chứng minh đoàn kết là yếu tố quan trọng trong bất kỳ cuộc chiến dịch bệnh nào. \"Khi cả hai chúng ta đều đeo khẩu trang, tôi bảo vệ anh, bạn bảo vệ tôi\", một nữ diễn viên người Czech nói trong video được chia sẻ rộng rãi, có sự góp mặt của Bộ trưởng Y tế, kêu gọi quốc gia khác ra quy định bắt buộc đeo khẩu trang.\nTrong khi đó, ở Pháp, nơi có chủ nghĩa cá nhân mạnh mẽ hơn, các quan chức chính phủ từ lâu đã giữ quan điểm rằng khó có thể kêu gọi người dân đeo khẩu trang để chống dịch. Đây không chỉ là vấn đề văn hóa mà còn cả an ninh, Pháp là quốc gia châu Âu đầu tiên cấm công chúng che mặt, kể cả mạng che mặt của người Hồi giáo.\nJean-François Mattéi, cựu bộ trưởng y tế và hiện là chủ tịch Học viện Y khoa Quốc gia Pháp, nói rằng yếu tố văn hóa và ngân sách đã khiến chính phủ không ưu tiên duy trì kho dự trữ quốc gia.\nNăm 2009, đối mặt với dịch cúm H1N1, Pháp đã tích lũy 1,7 tỷ khẩu trang, nhưng kho dự trữ giảm xuống còn 150 triệu cái khi Covid-19 bùng phát. Pháp lâm vào tình trạng thiếu hụt khẩu trang nhưng chính phủ Pháp ban đầu không thừa nhận. Họ không khuyến khích người dân đeo khẩu trang, nói rằng chỉ người ốm mới cần đeo ở nơi công cộng.    \nNhưng nhiều người Pháp không tin vào khuyến cáo này. Họ đổ về các hiệu thuốc để tìm mua khẩu trang. Khuyến cáo cũng mâu thuẫn với hình ảnh Tổng thống Emmanuel Macron đeo khẩu trang khi thăm một bệnh viện quân sự ở miền đông nước này ngày 25/3.\nMặc dù chính phủ Pháp chưa ra quy định bắt buộc đeo khẩu trang, các tổ chức có ảnh hưởng như Học viện Y khoa đang thúc giục họ làm vậy.\nÔng Mattéi nói rằng đeo khẩu trang trong dịch bệnh \"có khả năng trở thành điều bình thường\" ở các nước phương Tây khi Covid-19 kết thúc. \"Tôi tin chắc rằng ai cũng sẽ có hai hoặc ba khẩu trang tái sử dụng\".    \nDaniel Illouz, dược sĩ ở đông Paris, cho biết anh đã hoài nghi về thông điệp lặp đi lặp lại của chính phủ rằng đeo khẩu trang trên diện rộng không hữu ích trong việc chống dịch.\n\"Tôi không thể hiểu tại sao khẩu trang có hiệu quả ở tất cả các nước châu Á mà lại không hữu ích với chúng tôi\", anh nói.\nPhương Vũ (Theo NYTimes)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1586501284.0, "keywords": ["Covid-19", "nCoV", "virus corona", "dịch bệnh", "đeo khẩu trang", "vì sao phương Tây chần chừ đeo khẩu trang"], "tags": ["covid-19", "ncov", "virus corona", "dịch bệnh", "đeo khẩu trang", "vì sao phương tây chần chừ đeo khẩu trang"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cai-gia-trump-co-the-phai-tra-de-mo-cua-kinh-te-4094162.html", "title": "Cái giá Trump có thể phải trả để mở cửa kinh tế", "description": "Trump sốt sắng mở cửa đất nước trở lại, nhưng giới chuyên gia cảnh báo hàng chục nghìn người Mỹ có thể trả giá bằng sinh mạng vì điều đó.", "content": "Hơn nửa số bang của Mỹ đã bắt đầu nới phong tỏa như một tín hiệu lạc quan về việc mở cửa nền kinh tế, điều vô cùng quan trọng đối với hy vọng tái tranh cử của Tổng thống Donald Trump và hơn 30 triệu người mất việc vì Covid-19. Tuy nhiên, những dự báo mới nhất về số người chết và nhiễm nCoV được công bố như một gáo nước lạnh dội vào những tín hiệu lạc quan đó.     \nTrong cuộc phỏng vấn với kênh Fox News hôm 3/5, Tổng thống Mỹ thừa nhận số người chết vì Covid-19 sẽ vượt qua những dự báo trước đây của Nhà Trắng. \"Chúng ta sẽ mất 80.000-100.000 người. Đó là điều rất tồi tệ\", Trump nói.     \nViện Đo lường và Đánh giá Sức khỏe (IHME) thuộc Đại học Washington hôm 4/5 thay đổi mô hình dự báo, cho rằng 134.000 người Mỹ có thể chết vì nCoV cho tới tháng 8 năm nay, gấp đôi dự đoán của cơ quan này đưa ra hồi tháng trước. Các chuyên gia của IHME cho biết một trong những lý do khiến họ tăng mức dự báo ca tử vong là sự gia tăng đi lại khi cách biệt cộng đồng được nới lỏng quá sớm ở các bang.    \nTrong khi đó, một báo cáo nội bộ của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) Mỹ cho biết nước này có thể tăng 200.000 ca nhiễm nCoV mới một ngày vào tháng 6, trong khi số ca tử vong cũng có thể tăng gấp đôi, lên khoảng 3.000 người/ngày.      \nNhững dự báo mới cùng với số liệu thực tế về tình hình dịch bệnh ở nhiều bang cho thấy Mỹ không cơ sở khoa học nào để mở cửa các hoạt động kinh doanh, nhà hàng, quán bar. \nAnthony Fauci, cố vấn hàng đầu trong nhóm ứng phó với Covid-19 của Nhà Trắng, nói ông không biết về các giả định được đưa ra trong các mô hình dự báo mới, nhưng cho rằng chúng không sai khi cho rằng nới phong tỏa sẽ khiến gia tăng số ca nhiễm.     \n\"Tìm kiếm lựa chọn cân bằng cho một vấn đề luôn rất khó khăn\", Fauci nói trên chương trình \"Cuomo Prime Time\" của CNN ngày 4/5. \"Bạn sẵn sàng chấp nhận bao nhiêu mạng người và khổ đau để được quay trở về điều bạn hằng mong muốn, một cuộc sống bình thường, sớm hơn?\"\nMỹ đã ghi nhận hơn 70.000 người chết và hơn 1,2 triệu người nhiễm nCoV. Nhưng đó không phải là những nạn nhân duy nhất trong cuộc khủng hoảng y tế công cộng được cho là tồi tệ nhất trong 100 năm qua. Hơn 30 triệu người Mỹ đã mất việc làm vì phong tỏa và số phận của họ cho thấy trong đại dịch này, việc đóng cửa các cơ sở kinh doanh là điều đúng đắn về mặt khoa học, nhưng lại không hợp lý về mặt kinh tế.     \nRõ ràng rằng Tổng thống Trump, các thống đốc bang và lãnh đạo địa phương đang đứng trước một lựa chọn đáng sợ, sau nhiều tuần Mỹ phong tỏa và thiệt hại nặng về kinh tế. Tuy nhiên, Trump tới nay chưa thực hiện bất cứ cuộc thảo luận quốc gia nào về những lựa chọn đầy khó khăn đó.\nBiên tập viên Stephen Collinson của CNN cho rằng những dự báo về số người nhiễm và tử vong mới phát đi một thông điệp rằng khi chưa phát triển được vaccine ngừa nCoV, Mỹ sẽ phải đối mặt với một lựa chọn giữa nỗi đau dịch bệnh và thiệt hại kinh tế. \n\"Dĩ nhiên mọi người đều muốn cứu được tất cả mạng sống mà họ có thể. Nhưng câu hỏi đặt ra cuối cùng nó sẽ đi về đâu?\", Chris Christie, cựu thống đốc bang New Jersey, nêu vấn đề. \"Chúng ta phải để một số người quay trở lại làm việc, bởi nếu không, chúng ta sẽ phá hủy lối sống của nhiều gia đình Mỹ, và chúng ta sẽ phải mất rất nhiều năm mới có thể hồi phục\".\nNhưng Trump dường như tìm cách né tránh vấn đề này. Thay vào đó, ông thúc đẩy \"khẩu chiến\" với Trung Quốc bằng cáo buộc che giấu cuộc khủng hoảng mà ông từng dự đoán không gây ra vấn đề gì cho nước Mỹ. Ông cũng cho rằng các cơ quan tình báo và cấp dưới của mình không báo cáo về nCoV cho tới cuối tháng 1. Tuy nhiên, Collinson cho rằng ngay cả khi điều Trump nói là đúng, vẫn có rất nhiều nguồn tin về Covid-19 mà Tổng thống Mỹ có thể nắm bắt được qua nhiều kênh khác nhau. \nTrong cuộc phỏng vấn với Fox News ngày 3/5, Trump, người luôn nói rằng \"đã thấy ánh sáng cuối đường hầm\", chỉ trích một số bang chậm chạp trong việc mở cửa trở lại và vẽ ra một bức tranh phản ánh không đúng thực trạng Covid-19 ở Mỹ, theo Collinson. \n\"Tôi biết không nhiều bang ghi nhận tình hình dịch bệnh phức tạp. Hầu hết mọi người đều đi đúng hướng\", Trump nói và thêm rằng \"tôi thích những bang đang mở cửa. Họ sẽ mở cửa một cách an toàn và nhanh chóng\".\nCuối tuần trước, Jared Kushner, con rể và là cố vấn cấp cao của Trump, khẳng định \"những dữ liệu của chúng tôi và Tổng thống Trump đã tạo ra một con đường an toàn để mở cửa đất nước\".\nNhưng những dự đoán được IHME công bố ngày 4/5 cho thấy cái giá phải trả cho việc nới phong tỏa và mở cửa kinh tế sẽ rất đắt. \nAli Mokdad, giáo sư về khoa học đo lường sức khỏe thuộc IHME , cho rằng dự báo số ca tử vong tăng gấp đôi được đưa ra dựa trên thực tế nhiều bang đã nới phong tỏa quá sớm và hệ quả là các ổ dịch mới bùng phát ở vùng Trung Tây.\nNhiều bang như Minnesota và Illinois chứng kiến sự gia tăng mạnh của đường cong dịch, trong khi vài bang vẫn chưa đáp ứng yêu cầu 14 ngày ca nhiễm giảm liên tục trong hướng dẫn mở cửa trở lại của Nhà Trắng. Tuy nhiên, Trump đã không lên tiếng để đảm bảo những hướng dẫn này được tuân thủ.\nAndy Slavitt, chuyên gia y tế hàng đầu của chính quyền cựu tổng thống Obama, cảnh báo nếu trừ những nơi đã đạt đỉnh dịch như New York, New Jersey và Connecticut, số ca nhiễm nCoV ở Mỹ đang tăng với tỷ lệ 20%.\n\"Khi thực hiện lệnh ở trong nhà, chúng ta giúp làm chậm tốc độ lây lan của dịch. Nhưng điều chúng ta chưa làm được là xóa sổ virus này. nCoV vẫn sẽ tồn tại đâu đó\", Slavitt nói.     \nThanh Tâm (Theo CNN)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1588726800.0, "keywords": ["Covid-19", "Mỹ", "mở cửa kinh tế", "nâng dự báo số người chết vì nCoV", "nới phong tỏa"], "tags": ["covid-19", "mỹ", "mở cửa kinh tế", "nâng dự báo số người chết vì ncov", "nới phong tỏa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hon-10-ngay-thu-tuong-anh-vat-lon-voi-ncov-4080671.html", "title": "Hơn 10 ngày Thủ tướng Anh vật lộn với nCoV", "description": "Khi Boris Johnson lần đầu thông báo ông nhiễm nCoV trên Twitter, dường như không ai lo lắng quá nhiều, kể cả bản thân Thủ tướng Anh.  ", "content": "\"Chào mọi người. Tôi muốn thông báo với các bạn về chuyện xảy ra hôm nay. Tôi đã mang những triệu chứng nhẹ của Covid-19\", Thủ tướng Johnson nói với giọng thân mật trong đoạn video đăng lên Twitter hôm 27/3.\nĐoạn video cho thấy Thủ tướng Anh tự cầm điện thoại để quay, mặc bộ vest xanh thẫm, sơ mi màu nhạt, đeo cà vạt đỏ và cài huy hiệu của Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh (NHS) trên ve áo, như những lúc làm việc bình thường.\nTuy nhiên, 7 ngày sau, cũng là lần xuất hiện gần đây nhất của Johnson, dấu hiệu sức khỏe suy giảm trở nên vô cùng rõ rệt. Ông không còn mặc áo vest và đeo cà vạt như video trước, áo sơ mi cũng không được chỉnh tề. Da của ông xuất hiện vết nám và giọng nói khàn hơn.\n\"Trong trường hợp của bản thân, mặc dù cảm thấy khỏe hơn và đã cách ly 7 ngày, tôi vẫn còn một triệu chứng nhẹ. Tôi vẫn bị sốt\", Johnson cho biết, dường như đang cố giảm bớt mức độ nghiêm trọng của căn bệnh bằng sự lạc quan thường thấy.\nHai ngày sau đó, Johnson được đưa tới Bệnh viện St Thomas. Thông báo từ Phố Downing cho biết đây là \"một bước đề phòng\", bởi 10 ngày sau khi được xác nhận nhiễm virus, Thủ tướng vẫn có các triệu chứng của Covid-19 là sốt và ho dai dẳng. Theo một số nguồn tin, ông thậm chí phải thở oxy để hỗ trợ hô hấp.\nHiện chưa rõ nguyên nhân Johnson chịu tác động nặng nề của nCoV, trong khi Bộ trưởng Y tế Anh Matt Hancock, người nhiễm virus cùng thời điểm với Thủ tướng, đã trở lại làm việc. Một trong những yếu tố được xem xét là Thủ tướng 55 tuổi, hơn Hancock 14 tuổi, vẫn cố gắng điều hành đất nước thay vì nghỉ ngơi.\nSonia Purnell, người viết tiểu sử cho Johnson và từng làm việc cùng ông tại văn phòng của Telegraph ở Brussels, cho biết Thủ tướng có thái độ rất kỳ lạ với bệnh tật. \"Johnson không khoan dung với bất cứ ai bị ốm và vẫn có sức khỏe rất tốt. Ông ấy chưa từng bị bệnh cho đến bây giờ. Đây sẽ là cú sốc lớn đối với Johnson, bởi ông ấy cho rằng bệnh tật chỉ dành cho kẻ yếu đuối\", Purnell nói.\nMột quan chức cấp cao giấu tên trong nội các cũng đồng tình. \"Như tôi được biết về Boris, ông ấy không tin vào bệnh tật. Vì vậy, trước sự thật lần này, ông ấy sẽ thực sự giận dữ và thất vọng. Ông ấy sẽ quyết tâm chống lại điều đó\", người này cho hay.\nKể từ khi nhận kết quả dương tính với nCoV, Johnson vẫn tiếp tục chủ trì các cuộc họp khẩn cấp kéo dài hàng giờ, được thiết lập nhằm giải quyết tình hình đại dịch. Nhưng sức khỏe của ông được cho là xấu đi rõ rệt qua từng ngày.\n\"Trong các cuộc họp từ xa khi ông ấy cách ly, đôi lúc ông ấy ho một cách mệt mỏi\", một nguồn tin tiết lộ, nhưng nói thêm rằng Johnson không đến mức nặng như các trường hợp được báo cáo không thể nói hoặc thở bình thường. Nguồn tin khác mô tả tình trạng của Thủ tướng \"rất tệ\".\nJohnson bắt đầu nhận thấy các triệu chứng hôm 26/3, một ngày sau cuộc điện đàm hàng tuần với Nữ hoàng Anh Elizabeth II, và được xác nhận nhiễm nCoV vào cùng ngày. Tối hôm đó, ông xuất hiện trước cửa văn phòng trên phố Downing, giữ khoảng cách an toàn với Bộ trưởng Tài chính Rishi Sunak, để hoan nghênh công tác chống dịch của NHS.\nThủ tướng Anh đăng video thông báo nhiễm nCoV một ngày sau, nhưng vẫn không ngừng làm việc. Hôm đó, ông đã điện đàm với Tổng thống Mỹ Donald Trump để đàm phán một hợp đồng máy thở. Ông chủ Nhà Trắng cho biết Johnson xin máy thở trước cả khi chào hỏi.\n\"Khi tôi hỏi sức khỏe ông ấy ra sao, Boris ngay lập tức nói với tôi rằng: ‘Chúng tôi cần máy thở’. Tôi đáp lại rằng đó là một tuyên bố rất quan trọng\", Trump cho biết trong một cuộc họp báo tại Nhà Trắng.\nTrong khi Johnson tự cách ly tại văn phòng ở phố Downing, hôn thê Carrie Symonds của ông, người đang mang thai, chuyển đến nhà của họ ở phía nam thủ đô London. Johnson sống trong phòng ngủ ở tầng một, có phòng tắm riêng. Bữa ăn được đặt trước cửa.\nVào cuối tuần đầu tiên kể từ khi nhiễm nCoV, Johnson viết thư gửi đến 30 triệu hộ gia đình Anh, kêu gọi toàn quốc \"ở nhà\". Hôm 31/3, ông chủ trì cuộc họp nội các đầu tiên chỉ sử dụng kỹ thuật số với 35 bộ trưởng và các cố vấn y tế. Khối lượng công việc này có lẽ cũng đủ nhiều đối với một người khỏe mạnh.\nHôm 1/4, Johnson lần thứ hai phát biểu với cả nước kể từ khi cách ly trong đoạn video dài 3 phút 5 giây. Sau hai phút nói, ông dường như kìm nén cơn ho, nhưng vẫn tỏ ra lạc quan.\n\"Tôi muốn trấn an mọi người rằng, mặc dù tôi đang bị cách ly tại số 10 phố Downing, nhờ vào phép màu của công nghệ hiện đại mà tôi vẫn có thể liên lạc thường xuyên với các quan chức, cũng như toàn bộ những người đang điều phối phản ứng với Covid-19\", ông cho hay.   \nNgày 2/4, Johnson một lần nữa bước ra ngoài văn phòng để tán dương NHS, giơ ngón tay cái trước khi trở lại bên trong. Đây cũng là lần cuối cùng ông xuất hiện bên ngoài.\nNhiều tin đồn bắt đầu được lan truyền, rằng Johnson không được khỏe và không nghỉ ngơi. \"Một số người bạn cho rằng ông ấy cần nghỉ ngơi thích hợp. Boris làm việc 15 giờ mỗi ngày kể từ khi cuộc khủng hoảng bùng nổ. Điều đó cũng không dừng lại sau khi ông ấy nhiễm nCoV\", Sun dẫn nguồn tin giấu tên tiết lộ.\nTình trạng của Johnson xấu đi nghiêm trọng hôm 6/4, khi ông được chuyển vào phòng chăm sóc tích cực, một ngày sau khi nhập viện. \"Thủ tướng đang nhận được sự chăm sóc tuyệt vời. Cảm ơn tất cả nhân viên NHS vì sự chăm chỉ và cống hiện của họ\", phát ngôn viên văn phòng Thủ tướng Anh cho hay.\nNgười phát ngôn nói thêm rằng Johnson chỉ định Ngoại trưởng Dominic Raab làm người thay thế cho ông khi cần thiết. Chỉ vài giờ trước đó, Raab cho biết Johnson vẫn chịu trách nhiệm điều hành chính phủ.\nÁnh Ngọc (Theo Telegraph)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1586231586.0, "keywords": ["Boris Johnson", "Thủ tướng Anh", "Thủ tướng Anh nhập viện", "Thủ tướng Anh nhiễm nCoV", "Covid-19", "nCoV"], "tags": ["boris johnson", "thủ tướng anh", "thủ tướng anh nhập viện", "thủ tướng anh nhiễm ncov", "covid-19", "ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bo-suu-tap-quai-ngu-nuoc-ngot-cua-tho-san-lao-luyen-3385115.html", "title": "Bộ sưu tập quái ngư nước ngọt của thợ săn lão luyện", "description": "Jeremy Wade, người dẫn chương trình truyền hình Quái vật sông, sở hữu bộ sưu tập ấn tượng bao gồm cá đuối nặng 127 kg, cá da trơn ăn thịt người, cá piranha khổng lồ và cá chuyển giới.", "content": "\nCá đuối (Myliobatoidei)\n\nVới hơn 30 năm kinh nghiệm câu cá, Jeremy Wade đi khắp thế giới để khám phá những con cá nước ngọt kỳ lạ nhất. Khó bắt gặp hơn cá biển do sống ở nơi tối tăm, ít ánh sáng chiếu tới, nhiều quái ngư trong bộ sưu tập của Wade được bắt lần đầu tiên trước ống kính máy quay. Wade chia sẻ với All that is interesting về trải nghiệm săn tìm cá hiếm của mình.\n\n\"Tôi bắt được con cá này ở Argentina, trên sông Paraná. Cá đuối nhìn chung không gây tử vong, trừ khi bạn dẫm lên mình, chúng sẽ đâm vào chân bạn. Đó đơn thuần là bản năng tự vệ. Như bạn thấy, chúng khá giỏi ngụy trang\".\n\n\"Tôi ước tính trọng lượng của con cá này khoảng 127 kg. Nó là con cá khiến tôi mất nhiều thời gian nhất để chinh phục nhất với gần 4 giờ vật lộn. Không có kỹ xảo nào để bắt cá đuối, bạn chỉ cần dùng một đồ vật thật nặng và cố đập vỡ gai độc bên dưới cơ thể nó\".\n\nCá đuối (Myliobatoidei)\n\nVới hơn 30 năm kinh nghiệm câu cá, Jeremy Wade đi khắp thế giới để khám phá những con cá nước ngọt kỳ lạ nhất. Khó bắt gặp hơn cá biển do sống ở nơi tối tăm, ít ánh sáng chiếu tới, nhiều quái ngư trong bộ sưu tập của Wade được bắt lần đầu tiên trước ống kính máy quay. Wade chia sẻ với All that is interesting về trải nghiệm săn tìm cá hiếm của mình.\n\n\"Tôi bắt được con cá này ở Argentina, trên sông Paraná. Cá đuối nhìn chung không gây tử vong, trừ khi bạn dẫm lên mình, chúng sẽ đâm vào chân bạn. Đó đơn thuần là bản năng tự vệ. Như bạn thấy, chúng khá giỏi ngụy trang\".\n\n\"Tôi ước tính trọng lượng của con cá này khoảng 127 kg. Nó là con cá khiến tôi mất nhiều thời gian nhất để chinh phục nhất với gần 4 giờ vật lộn. Không có kỹ xảo nào để bắt cá đuối, bạn chỉ cần dùng một đồ vật thật nặng và cố đập vỡ gai độc bên dưới cơ thể nó\".\n\nCá hổ Congo (Hydrocynus goliath)\n\n\"Tôi tìm thấy con cá này ở phần giữa hệ thống sông Congo, nơi ít người ở thế giới bên ngoài ghé thăm, do đó phần lớn mọi người không biết về nó. Nó có họ hàng với cá piranha. Thực sự, nó là một con cá piranha khổng lồ, có thể phát triển tới kích thước bằng một người lớn. Răng của con cá này dài ba centimet, bằng cỡ răng của một con cá mập trắng lớn nặng 454 kg\".\n\nCá hổ Congo (Hydrocynus goliath)\n\n\"Tôi tìm thấy con cá này ở phần giữa hệ thống sông Congo, nơi ít người ở thế giới bên ngoài ghé thăm, do đó phần lớn mọi người không biết về nó. Nó có họ hàng với cá piranha. Thực sự, nó là một con cá piranha khổng lồ, có thể phát triển tới kích thước bằng một người lớn. Răng của con cá này dài ba centimet, bằng cỡ răng của một con cá mập trắng lớn nặng 454 kg\".\n\nCá chình hoa (Anguilla marmorata)\n\n\"Con cá này được bắt ở Fiji. Cá chình rất thú vị. Chúng là một trong số ít loài cá có thể sống ở cả vùng nước ngọt và nước mặn, di cư qua lại giữa hai nơi. Nhiều người biết cá hồi bơi vào sông để đẻ trứng, cá chình nước ngọt làm ngược lại. Chúng sống ở sông nhưng bơi ra biển để đẻ trứng. Không ai biết rõ nơi chúng tới\".\n\n\"Có tin đồn cá chình hoa vồ người, đó là lý do tôi tới đó để tìm hiểu. Tôi nghĩ chúng có thể vồ người, nhưng nhiều loài cá hành động như vậy vì không biết sinh vật chúng động tới là con người. Nếu không có tầm nhìn tốt trong nước, chúng chỉ thấy có thứ gì đó ở trước mặt và tưởng nhầm là con cá nhỏ. Đôi khi, đó có thể là bàn chân của ai đấy, nhưng chúng không hề biết trước\".\n\nCá chình hoa (Anguilla marmorata)\n\n\"Con cá này được bắt ở Fiji. Cá chình rất thú vị. Chúng là một trong số ít loài cá có thể sống ở cả vùng nước ngọt và nước mặn, di cư qua lại giữa hai nơi. Nhiều người biết cá hồi bơi vào sông để đẻ trứng, cá chình nước ngọt làm ngược lại. Chúng sống ở sông nhưng bơi ra biển để đẻ trứng. Không ai biết rõ nơi chúng tới\".\n\n\"Có tin đồn cá chình hoa vồ người, đó là lý do tôi tới đó để tìm hiểu. Tôi nghĩ chúng có thể vồ người, nhưng nhiều loài cá hành động như vậy vì không biết sinh vật chúng động tới là con người. Nếu không có tầm nhìn tốt trong nước, chúng chỉ thấy có thứ gì đó ở trước mặt và tưởng nhầm là con cá nhỏ. Đôi khi, đó có thể là bàn chân của ai đấy, nhưng chúng không hề biết trước\".\n\nCá đao răng lớn (Pristidae)\n\n\"Đây là một con cá đao răng lớn sinh sống ở vùng nước ngọt. Nó dài 2,1 mét và chưa thành niên. Loài cá này có thể dài tới 6 m, nhưng những con trưởng thành chưa từng được bắt gặp vì chúng sống ngoài biển. Tôi bắt con cá này ở West Australia. Cá đao răng lớn từng phân bố rộng rãi khắp thế giới, nhưng số lượng của chúng sụt giảm nhanh chóng bởi chúng rất dễ mắc vào lưới đánh cá. Thay vì mất công gỡ con cá, những ngư dân thường chọn cách giết luôn chúng\".\n\nCá đao răng lớn (Pristidae)\n\n\"Đây là một con cá đao răng lớn sinh sống ở vùng nước ngọt. Nó dài 2,1 mét và chưa thành niên. Loài cá này có thể dài tới 6 m, nhưng những con trưởng thành chưa từng được bắt gặp vì chúng sống ngoài biển. Tôi bắt con cá này ở West Australia. Cá đao răng lớn từng phân bố rộng rãi khắp thế giới, nhưng số lượng của chúng sụt giảm nhanh chóng bởi chúng rất dễ mắc vào lưới đánh cá. Thay vì mất công gỡ con cá, những ngư dân thường chọn cách giết luôn chúng\".\n\nCá trống nước ngọt (Aplodinotus grunniens)\n\n\"Loài cá này sinh sống ở Guyana, ở rìa phía bắc của Nam Mỹ. Chúng phát ra tiếng lầm rầm dưới nước, âm thanh lạ lùng chỉ xếp sau tiếng khỉ rú. Nếu ở trên thuyền mà nghe thấy âm thanh này, bạn sẽ có cảm tưởng giống như ở trên ấm nước sôi và có thể cho rằng bản thân đang gặp ảo giác\".\n\nCá trống nước ngọt (Aplodinotus grunniens)\n\n\"Loài cá này sinh sống ở Guyana, ở rìa phía bắc của Nam Mỹ. Chúng phát ra tiếng lầm rầm dưới nước, âm thanh lạ lùng chỉ xếp sau tiếng khỉ rú. Nếu ở trên thuyền mà nghe thấy âm thanh này, bạn sẽ có cảm tưởng giống như ở trên ấm nước sôi và có thể cho rằng bản thân đang gặp ảo giác\".\n\nCá chiên sông (Bagarius yarrelli)\n\n\"Loài cá này đến từ Ấn Độ, sống dưới chân dãy Himalaya, ở một phụ lưu của sông Hằng. Tôi từng nghe chuyện về những người biến mất vì bị vật lạ kéo xuống nước. Ở đó không có cá sấu, trăn, cá heo sông hay cá mập trâu, do đó loài cá này là ứng cử viên nhiều khả năng nhất\".\n\n\"Nước sông rất nhiều bùn, vì vậy những con cá này chộp lấy bất cứ thứ gì chuyển động trước mặt chúng. Chúng sẽ ngoạm lấy vật đó, sau đó xoay người và lặn sâu xuống dưới nước. Bạn sẽ không dễ dàng thoát khỏi miệng cá chiên sông vì khác với các loài cũng thuộc họ cá da trơn, chúng có những chiếc răng rất dài và nhọn cùng với phần hàm chắc khỏe\".\n\nCá chiên sông (Bagarius yarrelli)\n\n\"Loài cá này đến từ Ấn Độ, sống dưới chân dãy Himalaya, ở một phụ lưu của sông Hằng. Tôi từng nghe chuyện về những người biến mất vì bị vật lạ kéo xuống nước. Ở đó không có cá sấu, trăn, cá heo sông hay cá mập trâu, do đó loài cá này là ứng cử viên nhiều khả năng nhất\".\n\n\"Nước sông rất nhiều bùn, vì vậy những con cá này chộp lấy bất cứ thứ gì chuyển động trước mặt chúng. Chúng sẽ ngoạm lấy vật đó, sau đó xoay người và lặn sâu xuống dưới nước. Bạn sẽ không dễ dàng thoát khỏi miệng cá chiên sông vì khác với các loài cũng thuộc họ cá da trơn, chúng có những chiếc răng rất dài và nhọn cùng với phần hàm chắc khỏe\".\n\nCá hô (Catlocarpio siamensis)\n\n\"Đây là loài cá có nguồn gốc từ Thái Lan. Thông thường, miệng cá hô trễ xuống do chúng đón thức ăn ở đáy sông, nhưng con cá này như thể có chiếc miệng lộn ngược, bằng chứng chỉ ra nó kiếm ăn ở giữa dòng nước, hoặc có thể ở mặt nước. Cá hô rất lớn, chúng có phát triển tới hơn 70 kg\".\n\nCá hô (Catlocarpio siamensis)\n\n\"Đây là loài cá có nguồn gốc từ Thái Lan. Thông thường, miệng cá hô trễ xuống do chúng đón thức ăn ở đáy sông, nhưng con cá này như thể có chiếc miệng lộn ngược, bằng chứng chỉ ra nó kiếm ăn ở giữa dòng nước, hoặc có thể ở mặt nước. Cá hô rất lớn, chúng có phát triển tới hơn 70 kg\".\n\nCá mút đá (Petromyzontiformes)\n\n\"Con cá này sống ở hồ Champlain tiếp giáp bang Vermont và New York, Mỹ. Đây là loài cá nguyên thủy. Nó không có xương sống và hàm răng, chỉ có miệng hút với những vòng răng bên trong. Ở giữa miệng hút là một chiếc lưỡi và trên lưỡi cũng có răng. Chúng thường kiếm ăn bằng cách bám vào da của loài cá khác và hút dịch lỏng trong cơ thể\".\n\n\"Tôi từng để một con cá mút đá bám vào cổ để trải nghiệm cảm giác đó. Phần miệng hút của nó rất khỏe và chỉ hai giây sau, những chiếc răng bắt đầu đâm qua da bạn. Khi bạn kéo nó ra, bạn sẽ mất cả mảng da\".\n\nCá mút đá (Petromyzontiformes)\n\n\"Con cá này sống ở hồ Champlain tiếp giáp bang Vermont và New York, Mỹ. Đây là loài cá nguyên thủy. Nó không có xương sống và hàm răng, chỉ có miệng hút với những vòng răng bên trong. Ở giữa miệng hút là một chiếc lưỡi và trên lưỡi cũng có răng. Chúng thường kiếm ăn bằng cách bám vào da của loài cá khác và hút dịch lỏng trong cơ thể\".\n\n\"Tôi từng để một con cá mút đá bám vào cổ để trải nghiệm cảm giác đó. Phần miệng hút của nó rất khỏe và chỉ hai giây sau, những chiếc răng bắt đầu đâm qua da bạn. Khi bạn kéo nó ra, bạn sẽ mất cả mảng da\".\n\nCá hổ nước (Salminus brasiliensis)\n\n\"Tôi bắt con cá ở con sông nằm giữa Argentina và Uruguay. Chúng có hàm răng cùng cơ hàm rất lớn và khỏe. Tại đó, chúng tôi tìm hiểu câu chuyện về một thanh niên trẻ bị mất một phần tinh hoàn và loài cá này chắc chắn là thủ phạm. Một lần nữa, tôi phải khẳng định con vật không có ý định tấn công mà do tầm nhìn kém. Khi thấy thứ gì đó chuyển động dưới nước, nó chỉ đơn giản là lao đến cắn\".\n\nCá hổ nước (Salminus brasiliensis)\n\n\"Tôi bắt con cá ở con sông nằm giữa Argentina và Uruguay. Chúng có hàm răng cùng cơ hàm rất lớn và khỏe. Tại đó, chúng tôi tìm hiểu câu chuyện về một thanh niên trẻ bị mất một phần tinh hoàn và loài cá này chắc chắn là thủ phạm. Một lần nữa, tôi phải khẳng định con vật không có ý định tấn công mà do tầm nhìn kém. Khi thấy thứ gì đó chuyển động dưới nước, nó chỉ đơn giản là lao đến cắn\".\n\nCá vây tia (Lepisosteus osseus)\n\n\"Loài cá này sống ở hồ Champlain. Chúng là loài cá rất cổ. Chúng có thể ngoi lên mặt nước và nuốt không khí, điều này cho phép chúng sống ở vùng nước ít dưỡng khí. Đây là cơ chế sinh tồn giúp chúng sống ở các điều kiện mà những loài cá khác không sống được. Chúng không nguy hiểm đối với con người, nhưng ở Mỹ có một loài cá vây tia lớn hơn tên Alligator Gar nặng ít nhất 136 kg và thường có tin đồn về những nạn nhân bị cắn\".\n\nCá vây tia (Lepisosteus osseus)\n\n\"Loài cá này sống ở hồ Champlain. Chúng là loài cá rất cổ. Chúng có thể ngoi lên mặt nước và nuốt không khí, điều này cho phép chúng sống ở vùng nước ít dưỡng khí. Đây là cơ chế sinh tồn giúp chúng sống ở các điều kiện mà những loài cá khác không sống được. Chúng không nguy hiểm đối với con người, nhưng ở Mỹ có một loài cá vây tia lớn hơn tên Alligator Gar nặng ít nhất 136 kg và thường có tin đồn về những nạn nhân bị cắn\".\n\nKỳ giông khổng lồ Nhật Bản (Andrias japonicus)\n\n\"Tôi bắt con kỳ giông trên sông Kamo ở Nhật Bản. Tôi túm chặt đuôi nó nhưng nó rất dẻo dai, khiến tôi lo ngại nó sẽ ngoảnh lại và cắn tôi. Loài này có răng cực sắc và vết cắn gây khó chịu. Bạn không nên quấy rầy chúng vì chúng rất hiếm. Tại đây, tôi đang giúp một nhà khoa học gắn nhãn trên kỳ giông\".\n\nKỳ giông khổng lồ Nhật Bản (Andrias japonicus)\n\n\"Tôi bắt con kỳ giông trên sông Kamo ở Nhật Bản. Tôi túm chặt đuôi nó nhưng nó rất dẻo dai, khiến tôi lo ngại nó sẽ ngoảnh lại và cắn tôi. Loài này có răng cực sắc và vết cắn gây khó chịu. Bạn không nên quấy rầy chúng vì chúng rất hiếm. Tại đây, tôi đang giúp một nhà khoa học gắn nhãn trên kỳ giông\".\n\nCá mú Queensland (Epinephelus lanceolatus)\n\n\"Tôi đang săn cá mập trâu và vô tình bắt nhầm con cá này ở cửa sông Brisbane, Australia. Cá mú là một trong những loài có thể chuyển giới từ cái sang đực. Trong trường hợp có một con đực và nhiều con cái, nếu con đực bị bắt đi hoặc qua đời, con cái lớn nhất sẽ trở thành con đực\".\n\nCá mú Queensland (Epinephelus lanceolatus)\n\n\"Tôi đang săn cá mập trâu và vô tình bắt nhầm con cá này ở cửa sông Brisbane, Australia. Cá mú là một trong những loài có thể chuyển giới từ cái sang đực. Trong trường hợp có một con đực và nhiều con cái, nếu con đực bị bắt đi hoặc qua đời, con cái lớn nhất sẽ trở thành con đực\".\n\nCá nheo châu Âu (Silurus glanis)\n\n\"Loài cá này sống ở châu Âu và tôi bắt con cá trong ảnh ở Tây Ban Nha. Nó nặng 73 kg và dài 2,1 mét. Vết cắn của nó rất dễ nhận biết do những chiếc răng nhỏ nằm gần nhau tạo thành một đường hơi cong dài khoảng 25 cm. Điều thú vị về loài cá này là chúng cắn người ngay cả khi nước trong và chúng biết rõ có người ở đó. Lý do là bởi chúng bảo vệ tổ rất kỹ. Nếu ai đó bơi quá gần tổ, chúng sẽ cắn để cảnh báo họ. Với các nạn nhân, trải nghiệm khá đáng sợ do bị đau và bất ngờ\".\n\nCá nheo châu Âu (Silurus glanis)\n\n\"Loài cá này sống ở châu Âu và tôi bắt con cá trong ảnh ở Tây Ban Nha. Nó nặng 73 kg và dài 2,1 mét. Vết cắn của nó rất dễ nhận biết do những chiếc răng nhỏ nằm gần nhau tạo thành một đường hơi cong dài khoảng 25 cm. Điều thú vị về loài cá này là chúng cắn người ngay cả khi nước trong và chúng biết rõ có người ở đó. Lý do là bởi chúng bảo vệ tổ rất kỹ. Nếu ai đó bơi quá gần tổ, chúng sẽ cắn để cảnh báo họ. Với các nạn nhân, trải nghiệm khá đáng sợ do bị đau và bất ngờ\".\n\nPhương Hoa (Ảnh: River Monsters)", "category": "Khoa học", "pub_date": 1460419800.0, "keywords": ["Bộ sưu tập quái ngư nước ngọt của thợ săn lão luyện - VnExpress"], "tags": ["quái ngư", "ngư dân", "khổng lồ", "săn mồi", "cổ đại", "cá piranha", "cá ăn thịt người", "chuyển giới"]}
{"link": "https://vnexpress.net/an-do-dinh-chi-ba-hop-dong-voi-trung-quoc-4119960.html", "title": "Ấn Độ đình chỉ ba hợp đồng với Trung Quốc", "description": "Giới chức Ấn Độ đang xem xét lại các hợp đồng với ba công ty Trung Quốc có tổng giá trị hơn 600 triệu USD, giữa lúc hai nước căng thẳng.", "content": "Các thỏa thuận sơ bộ giữa chính quyền bang Maharashtra, Ấn Độ, với ba công ty Trung Quốc được công bố tuần trước, như một phần sáng kiến của địa phương nhằm vực dậy nền kinh tế sau Covid-19, trong bối cảnh tăng trưởng của Ấn Độ vốn chậm lại trước cả cuộc khủng hoảng. \nTuy nhiên, Subhash Desai, bộ trưởng công nghiệp của bang Maharashtra, hôm qua giải thích trên Twitter rằng các quan chức của ông đang chờ chính phủ đánh giá về môi trường kinh doanh hiện tại, cũng như công bố chính sách rõ ràng về cách thực hiện những thỏa thuận với các công ty Trung Quốc. \nHợp đồng lớn nhất mà bang Maharashtra đang xem xét là \"cú bắt tay\" với nhà sản xuất ôtô Trung Quốc Great Wall Motors, trị giá gần 500 triệu USD. Hai hợp đồng còn lại liên quan đến Hengli Engineering và Foton Motor, tập đoàn ôtô vốn đã liên doanh với công ty xe điện Ấn Độ PMI. \nĐộng thái của giới chức Ấn Độ được đưa ra trong bối cảnh căng thẳng giữa New Delhi và Bắc Kinh leo thang vì vụ ẩu đả ở thung lũng Galwan, vùng Ladakh tại biên giới hai nước hôm 15/6, khiến 20 binh sĩ Ấn Độ thiệt mạng. Sự cố khiến người dân và nhiều quan chức Ấn Độ giận dữ, kêu gọi tẩy chay hàng Trung Quốc. \nMột quan chức chính phủ Ấn Độ hôm nay cho biết chỉ huy quân đội hai bên đã thống nhất rút lính khỏi khu vực tranh chấp ở biên giới. Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Triệu Lập Kiên cũng nói hai bên đã nhất trí tiến hành các biện pháp làm giảm căng thẳng. \nÁnh Ngọc (Theo CNN)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1592930600.0, "keywords": ["căng thẳng Ấn Trung", "biên giới Ấn Trung", "Ấn Độ đóng băng hợp đồng với Trung Quốc", "người Ấn Độ tẩy chay Trung Quốc", "lính Ấn Trung ẩu đả ở biên giới", "Chính trị xã hội thế giới", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["căng thẳng ấn trung", "biên giới ấn trung", "ấn độ đóng băng hợp đồng với trung quốc", "người ấn độ tẩy chay trung quốc", "lính ấn trung ẩu đả ở biên giới"]}
{"link": "https://vnexpress.net/kich-ban-khi-covid-19-khong-the-bi-xoa-so-4093538.html", "title": "Kịch bản khi Covid-19 không thể bị xóa sổ", "description": "Chưa bao giờ thế giới mong chờ vaccine xuất hiện như trong đại dịch Covid-19, nhưng nhiều người đã nghĩ tới kịch bản tệ nhất: không có vaccine.", "content": "Nhiều nước đang chạy đua nghiên cứu vaccine ngừa Covid-19 khi đại dịch này đã khiến hơn 252.000 người chết trong số hơn 3,6 triệu người nhiễm trên toàn cầu. \nTổng thống Mỹ Donald Trump ngày 3/5 cho biết nhiều công ty Mỹ đang tích cực nghiên cứu vaccine và ông \"rất tự tin\" rằng Mỹ sẽ có vaccine ngừa nCoV trước cuối năm nay. \"Tôi nghĩ chúng ta sẽ có vaccine sớm hơn thay vì muộn hơn\", ông nói trong cuộc phỏng vấn với kênh Fox News.\nTuy nhiên, nhiều chuyên gia, trong đó có Giám đốc Viện Dị ứng và Bệnh Truyền nhiễm Quốc gia Mỹ Anthony Fauci, cho rằng quá trình phát triển vaccine Covid-19 phải mất tới 12-18 tháng. Chris Whitty, cố vấn y tế cho chính phủ Anh, thậm chí nhận định một năm có thể là quá sớm để có vaccine Covid-19. \n\"Chúng ta sẽ chưa thể có vaccine trong vòng một năm tới 18 tháng nữa. Điều này không có nghĩa việc phát triển vaccine là chuyện không thể, nhưng nếu thành công đó sẽ là một thành tựu rất lớn. Chúng ta cần có những kế hoạch dự phòng khác nhau\", tiến sĩ Peter Hotez, trưởng khoa Y học Nhiệt đới thuộc Đại học Y Baylor ở Houston, Texas, Mỹ, cho hay.\nHầu hết chuyên gia đều tin rằng vaccine Covid-19 rốt cuộc sẽ được phát triển thành công, một phần bởi vì họ cho rằng nCoV không biến đổi nhanh chóng giống các bệnh trước đây như HIV và sốt rét. Tuy nhiên, một số người không thực sự lạc quan về điều này, bởi lịch sử y học thế giới đã ghi nhận những loại virus chưa có vaccine.\n\"Có vài loại virus mà chúng ta vẫn chưa tạo ra được vaccine phòng ngừa. Chúng ta không thể tin chắc rằng vaccine sẽ chắc chắn xuất hiện, hoặc nếu có thực sự được phát triển, liệu nó có vượt qua tất cả các cuộc thử nghiệm để chứng tỏ tính hiệu quả và an toàn hay không\", David Nabarro, giáo sư về y tế toàn cầu tại Đại học Hoàng gia London và là đặc phái viên của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) về Covid-19, cho hay. \nNăm 1984, Bộ trưởng Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Mỹ Margaret Heckler thông báo tại một cuộc họp báo ở thủ đô Washington rằng các nhà khoa học đã xác định thành công loại virus sau này được biết đến là HIV, đồng thời dự đoán vaccine sẽ sẵn sàng thử nghiệm trong hai năm nữa. Nhưng gần 4 thập kỷ qua đi và 32 triệu người đã chết vì đại dịch này, thế giới vẫn đang chờ đợi vaccine HIV ra đời.\nTrong nhiều năm sau đó, kết quả dương tính HIV không chỉ là bản án tử, mà còn khiến người nhiễm virus phải sống những tháng ngày cuối đời trong cảnh bị cộng đồng hắt hủi, trong khi các bác sĩ tranh luận trên các tạp chí y khoa về việc những người nhiễm HIV có đáng được cứu hay không.\nCông cuộc tìm kiếm vaccine HIV không dừng lại ở đó. Tới năm 1997, cựu tổng thống Bill Clinton thách thức người Mỹ tìm ra loại vaccine này trong vòng 10 năm. Nhưng 14 năm sau, các nhà khoa học cho biết nhân loại vẫn phải chờ thêm khoảng 10 năm nữa.\nNhững khó khăn của việc phát triển vaccine ngừa HIV đến từ chính bản chất của loại virus này. \"Virus HIV tiếp tục biến đổi trong cơ thể người nhiễm, như thể bạn bị nhiễm hàng nghìn virus HIV khác nhau. Trong khi biến đổi, nó làm tê liệt hệ thống miễn dịch của bạn\", Paul Offit, chuyên gia về bệnh truyền nhiễm và là người đồng phát triển vaccine ngừa virus rota gây tiêu chảy cấp ở trẻ em, nói. \nTuy nhiên, vì HIV biến đổi phức tạp hơn nCoV, nên nhiều chuyên gia vẫn lạc quan về việc tìm ra vaccine Covid-19.\nNhưng có những căn bệnh khác vẫn gây khó khăn cho các nhà khoa học và con người. Một loại vaccine ngừa sốt xuất huyết, căn bệnh khiến khoảng 400.000 người nhiễm mỗi năm theo WHO, vẫn chưa được phát triển sau nhiều thập kỷ. Năm 2017, một nỗ lực trên phạm vi lớn nhằm phát triển loại vaccine này đã thất bại sau khi phát hiện nó làm trầm trọng thêm các triệu chứng của bệnh. \nTương tự, việc phát triển vaccine ngừa virus rhino và virus adeno gây triệu chứng  giống như cảm lạnh cũng gặp nhiều khó khăn. Hiện chỉ có một loại vaccine ngăn ngừa hai chủng của adeno, nhưng nó chưa được lưu hành rộng rãi trên thị trường. \n\"Bạn đặt nhiều kỳ vọng rồi sau đó thất vọng. Chúng ta đang đối phó các hệ thống sinh học chứ không phải các hệ thống cơ khí. Nó phụ thuộc rất nhiều vào cách phản ứng của cơ thể\", Nabarro chia sẻ.\nĐại học Oxford ở Anh đang tiến hành thử nghiệm trên người vaccine ngừa Covid-19 được phát triển từ virus ở loài tinh tinh, trong khi ở Mỹ, loại vaccine do công ty Moderna cũng đang được thử nghiệm. Tuy nhiên, khâu thử nghiệm là nơi nhiều nỗ lực phát triển vaccine thất bại. \"Phần khó khăn nhất là bạn phải chứng minh được nó hiệu quả và an toàn\", tiến sĩ Hotez cho hay. \nTheo Rob Picheta, biên tập viên CNN, nếu điều tương tự xảy ra với vaccine Covid-19, nCoV có thể tiếp tục lây lan trong nhiều năm nữa. Nhưng cách đối phó với HIV/AIDS sẽ cung cấp định hướng về cách sống chung với căn bệnh mà con người chưa thể ngăn chặn.\n\"Với HIV, chúng tôi có thể biến nó thành căn bệnh mạn tính bằng thuốc kháng virus. Chúng tôi đã làm điều mà chúng tôi luôn hy vọng nó hiệu quả với ung thư. HIV giờ không còn là án tử như những năm 1980 nữa\", Offit nói, đề cập tới phương pháp PrEP hay sử dụng thuốc kháng virus (ARV) để ngăn nguy cơ phơi nhiễm HIV.  \nMột số cách điều trị tương tự đang được thử nghiệm với Covid-19, khi nhiều nhà khoa học tìm kiếm phương án B cho trường hợp các thử nghiệm vaccine thất bại. Nhưng tất cả những thử nghiệm này mới ở giai đoạn đầu. Các nhà khoa học cũng thử nghiệm thuốc remdesivir chống virus Ebola, trong khi các phương pháp điều trị bằng huyết tương cũng đang được nghiên cứu. \nHydroxychloroquine (tên khác là HCQ hay Plaquenil), thuốc mà Tổng thống Donald Trump từng xem \"món quà của Chúa\" có khả năng \"thay đổi cuộc chơi\", đã được chứng minh không hiệu quả với những bệnh nhân nặng.\n\"Những loại thuốc trên là các 'ứng viên' tốt nhất\", Keith Neal, giáo sư về dịch tễ học bệnh truyền nhiễm tại Đại học Nottingham, Anh, nói và thêm rằng vấn đề giờ nằm ở việc thử nghiệm chúng.\nGiáo sư Neal cũng cho biết những thử nghiệm đầy đủ hơn đã được thực hiện và nếu một trong những loại thuốc này phát huy hiệu quả với Covid-19, các dấu hiệu tích cực sẽ xuất hiện trong vài tuần. Thuốc đầu tiên có vẻ đạt hiệu quả là remdesivir, khi Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ nói rằng có thể dùng nó cho bệnh nhân Covid-19, khi có những dấu hiệu tích cực cho thấy nó giúp tăng tốc độ phục hồi.\nNếu một loại thuốc có thể giúp giảm thời gian bệnh nhân nằm phòng điều trị tích cực dù chỉ vài ngày, nó có thể giúp bệnh viện tăng tốc độ giải phóng giường bệnh và giúp chính phủ thêm tin tưởng để cấp phép sử dụng phổ biến hơn.\nNhưng remdesivir không phổ biến trên thị trường quốc tế và việc tăng quy mô sản xuất có thể gây ra nhiều vấn đề. Điều quan trọng là bất kỳ phương pháp nào cũng đều không ngăn được lây nhiễm trong cộng đồng, đồng nghĩa nCoV có thể dễ dàng kiểm soát hơn và đại dịch sẽ giảm dần, nhưng căn bệnh này sẽ tồn tại dai dẳng cùng con người trong nhiều năm nữa.\nNhiều chuyên gia nhận định nếu không thể phát triển thành công vaccine, cuộc sống của con người sẽ không thể duy trì như bây giờ hay khó có thể trở lại bình thường. \n\"Phong tỏa không phải giải pháp bền vững về mặt kinh tế và chính trị. Do đó chúng ta cần tìm kiếm những biện pháp khác để kiểm soát dịch\", Neal nói.\nĐiều này có nghĩa các chuyên gia sẽ phải thúc đẩy các chính phủ đưa ra những quy định mới trong lối sống và cách giao tiếp của người dân để thế giới có thêm thời gian, có thể là vài tháng, vài năm hoặc vài thập kỷ, cho tới khi Covid-19 bị xóa sổ bằng vaccine.\n\"Điều này là hoàn toàn cần thiết để sẵn sàng sống chung với Covid-19\", Nabarro nhận định. Ông kêu gọi thiết lập các \"khế ước xã hội\" mới, trong đó công dân mỗi quốc gia sẽ phải có trách nhiệm tự cách ly nếu xuất hiện triệu chứng bệnh hoặc từng tiếp xúc với người có nguy cơ nhiễm, khi bắt đầu trở lại cuộc sống bình thường mới. Đồng thời, mọi người cũng không còn được phép xem thường các triệu chứng cảm lạnh nhẹ hoặc ho và tiếp tục đến nơi làm việc.\nNhiều chuyên gia cũng dự đoán Covid-19 sẽ làm thay đổi vĩnh viễn quan điểm của mọi người về làm việc từ xa, học trực tuyến.... Tuy nhiên, họ nhận định đây sẽ là một thách thức lớn đối với các nước nghèo. \nTrước mắt, Nabarro cho rằng các quốc gia cần thực hiện chương trình xét nghiệm và truy vết tiếp xúc quy mô lớn để cho phép mọi người có thể sống chung với Covid-19.\n\"Điều vô cùng quan trọng là phải có một hệ thống y tế công cộng đảm bảo việc theo dõi tiếp xúc, khám bệnh ở nơi làm việc, theo dõi các triệu chứng, đề xuất sớm về việc có cần phải tái thực hiện cách biệt cộng đồng hay không. Hệ thống này có thể thiết lập được, nhưng rất phức tạp và chúng ta thực sự chưa từng làm điều này trước đây\", Hotez nói. \nHệ thống đó có thể cho phép người dân nối lại một số tương tác xã hội. Nếu tỷ lệ lây nhiễm là rất thấp, các sự kiện đông người hoặc địa điểm kinh doanh lớn có thể mở lại nhưng liên tục được các cơ quan chính phủ và y tế cộng đồng giám sát, đánh giá, theo Hotez. \nGiáo sư Nabarro nhận định các biện phong tỏa, hạn chế có thể được dỡ bỏ hoặc thiếp lập lại bất cứ lúc nào cho tới khi có vaccine ngừa nCoV. Tiến sĩ Hotez dự đoán Mỹ có thể phải tái áp đặt các lệnh hạn chế vào mùa đông, thời điểm Covid-19 bùng phát mạnh nhất. \nGiới chuyên gia cũng cho rằng các cuộc tranh luận về miễn dịch cộng đồng sẽ tiếp tục nổ ra. Tuy nhiên, Offit khẳng định miễn dịch cộng đồng bằng cách để lây nhiễm tự nhiên không phải là lựa chọn tốt nhất, bởi tiêm vaccine mới là cách tạo miễn dịch cộng đồng tốt nhất. \nChuyên gia này chỉ ra rằng dịch sởi chính là một \"ví dụ hoàn hảo\" cho điều đó. Trước khi vaccine trở nên phổ biến, mỗi năm có 2-3 triệu người nhiễm sởi và ông cho rằng điều này sẽ đúng với Covid-19. Hay nói cách khác, số người chết và nhiễm nCoV sẽ rất lớn dù phần lớn dân số thế giới không dễ nhiễm bệnh.\nDù có niềm tin rất lớn rằng sẽ có vaccine Covid-19, chuyên gia bệnh truyền nhiễm này nhận định thế giới sẽ phải đợi thêm một thời gian khá lâu. \"Tôi không nghĩ có thể phát triển được vaccine một cách nhanh chóng. Tôi sẽ vô cùng kinh ngạc nếu chúng ta có vaccine Covid-19 trong vòng 18 tháng\", ông chia sẻ. \nThanh Tâm (Theo CNN)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1588654914.0, "keywords": ["Covid-19", "vaccine ngừa Covid-19", "miễn dịch cộng đồng", "sống chung với Covid-19", "vaccine chống nCoV"], "tags": ["covid-19", "vaccine ngừa covid-19", "miễn dịch cộng đồng", "sống chung với covid-19", "vaccine chống ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/covid-19-ke-thu-chung-giup-nguoi-anh-xich-lai-gan-nhau-4081220.html", "title": "Covid-19 - kẻ thù chung giúp người Anh xích lại gần nhau", "description": "Tuần trước, Kate Sellars đặt ba túi đồ tạp hóa trước cửa nhà Garth D'lima, cụ ông 73 tuổi đang mắc kẹt trong nhà giữa lúc Covid-19 càn quét London.", "content": "\"Thật đau lòng khi không thể giúp ông ấy mang đồ lên cầu thang\", Sellars cho biết, trong lúc vẫy tay chào D'lima. \"Chúng tôi không thể vào trong nhà người khác bởi điều đó sẽ khiến họ gặp nguy hiểm\".\nSellars, chủ một công ty du lịch cao cấp, không thể tiếp tục công việc do ảnh hưởng của Covid-19. Thay vì gặp những khách hàng sang trọng trong các tour đắt đỏ như trước, người phụ nữ 39 tuổi giờ đây dành thời gian mua đồ tạp hóa và thuốc kê đơn cho người già ở Hampstead, thủ đô London, Anh.\nCô là một trong các tình nguyện viên chăm sóc những người dễ bị tổn thương nhất trong bối cảnh nước Anh bị phong tỏa. Sau khi chính phủ thông báo họ cần 250.000 người giúp đỡ Dịch vụ Y tế Quốc gia, hơn 750.000 người đã đăng ký, nhiều đến mức chính phủ phải tạm ngừng nhận đơn. Ngoài chương trình của chính phủ, hàng chục nghìn người khắp đất nước cũng làm tình nguyện tại cộng đồng địa phương như Sellars.\nCovid-19 dường như đang thúc đẩy tình đoàn kết dân tộc tại Anh, tín hiệu tích cực giữa lúc nước này chìm trong những thông tin ảm đạm về tình trạng bệnh viện quá tải, xét nghiệm không đầy đủ, số người chết gia tăng và Thủ tướng Boris Johnson phải vào phòng chăm sóc tích cực sau khi nhiễm nCoV.\nViệc người dân xích lại gần nhau còn được cho là niềm an ủi sau ba năm rưỡi đất nước mâu thuẫn vì sự kiện Anh rời Liên minh châu Âu (EU), hay còn gọi là Brexit. Những tranh cãi về Brexit đã chia rẽ sâu sắc nước Anh về văn hóa, xã hội và giữa các thế hệ. Đúng lúc đó, Covid-19 xuất hiện, trở thành mối đe dọa với cả những người ủng hộ lẫn phản đối Brexit.\n\"Trong cuộc tranh luận về Brexit, mọi người thường nói điều chúng ta thực sự cần là một kẻ thù chung và nó đã đến\", David Goodhart, tác giả một cuốn sách viết về sự chia rẽ trong xã hội Anh vì Brexit, cho hay, nói thêm rằng đây là \"kẻ thù vô hình\".\nGoodhart nhận định lệnh phong tỏa tại Anh đã để lộ ra những \"mắt xích ẩn giấu\" của một xã hội thịnh vượng. Đó là những người thu gom rác, nhân viên vận chuyển, nhân viên trong các hiệu thuốc và cửa hàng tiện lợi. \"Hóa ra những người xếp hàng lên kệ siêu thị vô cùng quan trọng\", ông nói.\nGoodhart cho biết khía cạnh cay đắng nhất mà đại dịch phơi bày là hoàn cảnh của những người cao tuổi, đối tượng chịu rủi ro cao nhất trước Covid-19. Chính phủ Anh kêu gọi những người trên 70 tuổi cắt đứt tất cả tiếp xúc xã hội, trừ trường hợp thực sự cần thiết, trong 12 tuần nhằm giảm nguy cơ nhiễm nCoV.\nTình huống này khiến người cao tuổi bị mắc kẹt trong nhà, không thể đến các cửa hàng địa phương. Nhiều người không biết phải mua thực phẩm hoặc những loại hàng hóa khác bằng cách nào. Một số người thậm chí không giữ liên lạc trực tiếp với bạn bè hoặc thành viên gia đình.\n\"Chính phủ yêu cầu 1,5 triệu người ở trong nhà mà không cần biết hoàn cảnh của họ như thế nào. Họ cảm thấy sợ hãi và bị cô lập\", bác sĩ Connor Rochford, người thành lập Đoàn Tình nguyện Hampstead cùng ba người khác, cho biết.\nKể từ khi ra đời hôm 14/3, một tuần trước khi Thủ tướng Johnson áp lệnh phong tỏa toàn quốc, nhóm của Rochford đã huy động được hơn 600 tình nguyện viên. Họ hoạt động theo hướng dẫn của các trưởng nhóm, như Sellars. Tới nay, Đoàn Tình nguyện Hampstead đã giúp đỡ 166 người, bao gồm cả những người nhờ hỗ trợ một lần và người thường xuyên liên lạc.\nDo không nhận được nhiều hướng dẫn từ chính phủ, nhóm của Rochford buộc phải tự đặt ra những tiêu chuẩn an toàn riêng. Các tình nguyện viên đeo khẩu trang, găng tay khử trùng, giữ khoảng cách nghiêm ngặt và không được phép vào trong nhà những người họ giúp đỡ. Ban điều hành còn tham khảo lời khuyên từ các cố vấn khủng hoảng để xử lý những trường hợp có hoàn cảnh đặc biệt.\nTài chính cũng là một vấn đề khó khăn. Một số người có thể gọi điện trực tiếp đến cửa hàng để đặt đồ, nhưng cũng có những lúc tình nguyện viên phải ứng trước để trả cho cửa hàng rồi nhận lại tiền sau khi giao đồ.  \nVới những người tự tin về khả năng độc lập của bản thân như ông D'lima, sự thay đổi này không dễ chấp nhận. Vài ngày trước, ông vẫn xếp hàng bên ngoài siêu thị đông đúc. \"Tôi sống một mình nên luôn tự mua đồ. Nhưng bạn của tôi khuyên không nên ra ngoài\", cụ ông cho hay.\nTrong khi đó, một số người vẫn từ chối sự giúp đỡ. Trên đường giao một đơn thuốc, Sellars bắt chuyện với một người đàn ông khá lớn tuổi để đề nghị hỗ trợ, nhưng nhận lại cái nhìn ngờ vực. \"Nếu cô muốn giúp, hãy đưa cho tôi 1.000 bảng\", người đàn ông nổi cáu.\nMặc dù vậy, các đoàn tình nguyện vẫn nhận được sự trân trọng của nhiều người cao tuổi tại Anh. Sự hiện diện của họ khiến thế hệ trước hoài niệm về quá khứ, thời kỳ xã hội Anh gắn kết hơn hiện nay.\n\"Điều này làm tôi nhớ về tuổi thơ trong những năm 1950. Mọi người tương tác nhiều hơn. Chúng tôi cùng vui chơi trên các con phố\", Jenni Towler, một trong những người được Sellars hỗ trợ, cho hay.\n\"Giờ đây tất cả đều phải ngồi yên một chỗ và không được phép gần nhau, nhưng chúng tôi không cảm thấy đơn độc. Tôi hy vọng điều này kéo dài và mọi người trong khu phố sẽ thân thiết với nhau hơn, không chỉ dừng lại ở việc nhắn tin qua điện thoại\", người phụ nữ 69 tuổi nói thêm.\nĐối với Sellars, công việc tình nguyện giúp cuộc sống của cô trở nên có ý nghĩa giữa lúc đại dịch hoành hành. Cô tự tin công ty du lịch của mình sẽ trở lại hoạt động bình thường. Trong lúc chờ đợi, Sellars có thêm nhiều bạn mới, mà nếu không có đại dịch họ sẽ chỉ là những người xa lạ. Đôi khi cô còn nhận được những món quà nhỏ đặt trước cửa nhà, đồng thời hiểu hơn về khu phố nơi cô sinh ra.\n\"Câu hỏi lớn ở đây là điều gì sẽ xảy ra khi mọi chuyện kết thúc\", Sellars nói.\nÁnh Ngọc (Theo NY Times)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1586354400.0, "keywords": ["Covid-19", "Covid-19 ở Anh", "Anh phong tỏa toàn quốc", "người Anh giúp đỡ nhau giữa đại dịch", "Brexit", "người Anh xích lại gần nhau giữa đại dịch", "nCoV"], "tags": ["covid-19", "covid-19 ở anh", "anh phong tỏa toàn quốc", "người anh giúp đỡ nhau giữa đại dịch", "brexit", "người anh xích lại gần nhau giữa đại dịch", "ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ly-do-an-trung-khong-dung-do-bang-sung-dan-4117216.html", "title": "Lý do Ấn - Trung không đụng độ bằng súng đạn", "description": "Lính Ấn Độ và Trung Quốc tấn công nhau ở biên giới bằng gậy, đá thay vì nổ súng do một thỏa thuận song phương năm 1996.", "content": "Tối 15/6, binh sĩ Ấn Độ và Trung Quốc ẩu đả tại thung lũng Galwan, vùng Ladakh, khiến 20 lính Ấn Độ chết. Truyền thông Ấn Độ đưa tin hơn 40 binh sĩ Trung Quốc thương vong nhưng Bắc Kinh không xác nhận thông tin này.\nTrung Quốc cáo buộc lính Ấn Độ vượt biên rồi tấn công binh sĩ nước này, trong khi Ấn Độ khẳng định quân đội Trung Quốc đã vượt qua Đường Kiểm soát Thực tế (LAC), đóng vai trò như biên giới hai nước. Ấn Độ và Trung Quốc xác nhận không có nổ súng trong vụ đụng độ, thương vong do binh sĩ hai nước tấn công nhau bằng nắm đấm, gạch đá và gậy sắt.\nBinh sĩ hai bên không nổ súng vì thỏa thuận song phương năm 1996 quy định \"không bên nào được nổ súng, sử dụng hóa chất nguy hiểm, tiến hành các vụ nổ hoặc săn bắn bằng súng hay chất nổ trong phạm vi hai km từ LAC\". Thỏa thuận nhằm tránh nổ ra xung đột quân sự toàn diện giữa hai nước. \nNhờ quy tắc này, dù Ấn - Trung thường xuyên ẩu đả ở biên giới, không có binh sĩ nào thiệt mạng trong hơn 4 thập kỷ. Sự việc hôm 15/6 là lần đụng độ gây chết người đầu tiên sau vụ Trung Quốc phục kích và bắn chết 4 binh sĩ Ấn Độ tại Tulung La, Arunachal Pradesh năm 1975. \nMột quan chức Ấn Độ giấu tên nói với AFP rằng nhiều người thiệt mạng dường như đã bị đấm hoặc xô xuống sườn núi, ngã vào đá và rơi xuống dòng sông lạnh giá bên dưới. Khám nghiệm tử thi một số người cho thấy \"lý do chính gây tử vong là đuối nước và có vẻ họ đã rơi từ trên cao xuống nước vì bị chấn thương đầu\", quan chức nói.\nSau vụ đụng độ, Trung Quốc tuyên bố không muốn chứng kiến thêm bất cứ vụ đụng độ nào ở biên giới với Ấn Độ. Thủ tướng Ấn Độ Modi nhấn mạnh nước này muốn hòa bình nhưng \"sẽ đáp trả nếu bị khiêu khích\". Bộ Ngoại giao Trung Quốc cho biết Ngoại trưởng Ấn - Trung hôm nay điện đàm và nhất trí \"hạ nhiệt tình hình càng sớm càng tốt\".\nPhương Vũ (Theo Economic Times)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1592397003.0, "keywords": ["xung đột Ấn Trung 2020", "đụng độ Ấn Trung", "căng thẳng Ấn Trung", "Tin nóng"], "tags": ["xung đột ấn trung 2020", "đụng độ ấn trung", "căng thẳng ấn trung"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ham-truong-tau-san-bay-my-cau-cuu-4077794.html", "title": "Hạm trưởng tàu sân bay Mỹ cầu cứu", "description": "Chỉ huy tàu sân bay USS Theodore Roosevelt kêu gọi Lầu Năm Góc cho sơ tán thủy thủ để ngăn Covid-19 lây lan nhưng không được chấp thuận.", "content": "\"Chúng ta không trong tình trạng chiến tranh. Thủy thủ không nhất thiết phải chết. Nếu không hành động ngay bây giờ, chúng ta đã thất bại trong việc chăm lo cho tài sản đáng tin cậy nhất - các thủy thủ của mình\", đại tá hải quân Brett E. Crozier, chỉ huy tàu sân bay USS Theodore Roosevelt, viết trong thư gửi Lầu Năm Góc hôm qua.\n\"Thư cầu cứu\" được đại tá Crozier gửi tới Bộ Hải quân trong bối cảnh ít nhất 100 thành viên thủy thủ đoàn tàu sân bay USS Theodore Roosevelt dương tính với nCoV. Đại tá Crozier đề nghị sơ tán 4.000 người trên tàu và cách ly họ trên bờ, khẳng định USS Theodore Roosevelt vẫn đủ khả năng sẵn sàng chiến đấu nếu nổ ra chiến tranh.\n\"Hải quân không thể để bất kỳ binh sĩ nào thiệt mạng một cách vô ích vì dịch bệnh này. Cách ly phần lớn thủy thủ đoàn trên tàu sân bay hạt nhân đang làm nhiệm vụ là biện pháp bất thường, nhưng sẽ bảo đảm họ có thể trở lại làm việc càng sớm càng tốt. Giữ hơn 4.000 người trên tàu là gây nguy hiểm không cần thiết, phá vỡ niềm tin của thủy thủ với chúng ta\", Crozier cho hay.\nTuy nhiên, đề xuất đã bị Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Mark Esper bác bỏ, khẳng định \"chưa tới lúc phải thực hiện biện pháp đó\". Ông cho biết chưa đọc chi tiết bức thư của đại tá Crozier, thêm rằng mục tiêu hiện tại là kiểm soát nCoV và nhấn mạnh chưa có thủy thủ nào trên tàu USS Theodore Roosevelt bị ốm nặng.\nNguy cơ bùng phát Covid-19 buộc tàu sân bay USS Theodore Roosevelt đình chỉ nhiệm vụ và cập cảng Guam hôm 26/3 để xét nghiệm cho thủy thủ đoàn hơn 5.000 người. Trong thời gian này, thủy thủ đoàn không được rời bến đỗ, lực lượng tại căn cứ Guam cũng không được tiếp cận tàu.\nBa ca nhiễm nCoV đầu tiên trên USS Theodore Roosevelt được ghi nhận hôm 24/3. Đây là lần đầu hải quân Mỹ phát hiện ca người mắc Covid-19 trên chiến hạm được triển khai làm nhiệm vụ. Trước đó, một số thủy thủ trên các tàu đang neo đậu tại cảng được xác nhận đã nhiễm virus.\nGiới chức hải quân Mỹ cho hay hiện chưa thể xác định chính xác nguồn lây nhiễm nCoV trên tàu sân bay USS Theodore Roosevelt. Con tàu này thường xuyên tiếp nhận các chuyến bay từ căn cứ ở Hàn Quốc và Nhật Bản, những điểm nóng Covid-19 trong khu vực.\nCovid-19 đã xuất hiện ở hơn 200 quốc gia, vùng lãnh thổ, khiến hơn 857.800 người nhiễm, hơn 42.000 người chết. Mỹ hiện là vùng dịch lớn nhất thế giới với hơn 188.000 người nhiễm, hơn 3.800 người tử vong, trong đó New York là bang thiệt hại nặng nề nhất do đại dịch.\n Vũ Anh (Theo Reuters)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1585709033.0, "keywords": ["USS Theodore Roosevelt", "nCoV", "Covid-19", "hạm trưởng tàu sân bay Mỹ", "tàu sân bay Mỹ"], "tags": ["uss theodore roosevelt", "ncov", "covid-19", "hạm trưởng tàu sân bay mỹ", "tàu sân bay mỹ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/the-luc-dung-sau-bieu-tinh-chong-phong-toa-o-my-4088847.html", "title": "Thế lực đứng sau biểu tình chống phong tỏa ở Mỹ", "description": "Bề ngoài, những đoạn quảng cáo trên mạng xã hội nhằm phản đối phong tỏa tại Mỹ dường như tự phát, nhưng đằng sau là một mạng lưới quyền lực.", "content": "\"Mọi người đang nổi dậy chống lại những lệnh phong tỏa điên rồ này. Chúng ta đang đấu tranh để yêu cầu các quan chức do chúng ta bầu ra mở cửa nước Mỹ trở lại\", một đoạn quảng cáo trên Facebook kêu gọi người Mỹ xuống đường biểu tình gần đây viết.\nLoạt bài đăng trên do Dự án Công ước Các bang Mỹ tài trợ. Sáng kiến này ra đời năm 2015, đặt mục tiêu kiềm chế quyền lực liên bang và nhận được khoản quyên góp lớn từ quỹ gia đình của tỷ phú Robert Mercer, một nhà quản lý quỹ đầu tư, đồng thời là người bảo trợ cho đảng Cộng hòa.\nSáng kiến còn nhận được sự ủng hộ từ hai thành viên trong chính quyền Tổng thống Donald Trump, gồm Ken Cuccinelli, quyền giám đốc Cơ quan Di trú và Nhập tịch Mỹ, và Ben Carson, Bộ trưởng Gia cư và Phát triển Đô thị Mỹ. Thống đốc Florida Ron DeSantis, một đồng minh thân cận của Trump và là người đang theo đuổi kế hoạch tái mở cửa kinh tế, cũng tán thành sáng kiến này.\nDự án Công ước Các bang Mỹ hiện sử dụng mạng lưới bao trùm toàn quốc của họ để kết nối những cuộc biểu tình rải rác trên cả nước. \"Chúng tôi cung cấp một nền tảng kỹ thuật số giúp mọi người lên kế hoạch và liên lạc về những gì họ đang làm\", Eric O'Keefe, chủ tịch hội đồng quản trị của Công dân Tự quản (CSG), tổ chức chính trị phi lợi nhuận quản lý Dự án Công ước Các bang Mỹ, cho biết.\n\"Thật hà khắc khi đóng cửa các hạt thuộc vùng nông thôn của chúng tôi chỉ vì những gì diễn ra ở thành phố New York, hay một số khu vực tại thành phố Milwaukee\", O'Keefe, người đang sống ở bang Wisconsin, nói thêm. Nhà hoạt động bảo thủ này là cộng sự lâu năm của nhà Koch, một trong những gia tộc giàu nhất thế giới.\nNhững hoạt động của dự án dường như mang lại cảm giác làn sóng phản đối cách biệt cộng đồng ở nước Mỹ đang lan rộng hơn so với thực tế. Các cuộc khảo sát cho thấy hầu hết người Mỹ ủng hộ chỉ thị của thống đốc các bang và thị trưởng thành phố khuyến khích họ ở nhà, trong bối cảnh nước này đã ghi nhận hơn 842.000 ca nhiễm nCoV và gần 47.000 người chết. Giới chức y tế cũng cho rằng loạt biện pháp hạn chế sâu rộng là chiến lược chống dịch hiệu quả nhất khi chưa có vaccine.\nBất chấp điều đó, một số nhà hoạt động vẫn khẳng định các bang nên gỡ kiểm soát đối với hoạt động thương mại và việc tập trung nơi công cộng, với lý do các biện pháp hạn chế này ảnh hưởng nặng nề tới các doanh nghiệp. Họ dường như có thêm động lực khi Tổng thống Trump ca ngợi đám đông biểu tình đòi tái mở cửa nước Mỹ là \"những người tuyệt vời\".\nGiữa lúc phe cánh hữu ngày càng bức bối, một số địa phương đã đưa ra những thay đổi chính sách quan trọng, đặc biệt là các bang có thống đốc thuộc đảng Cộng hòa. Georgia, Nam Carolina và Tennessee gần đây bắt đầu nới lỏng hạn chế sau những ngày áp đặt các biện pháp kiểm soát nghiêm ngặt.\nTheo bình luận viên Isaac Stanley-Becker và Tony Romm của Washington Post, y tế cộng đồng là một trọng tâm bất thường của Dự án Công ước Các bang Mỹ. Sáng kiến ra đời nhằm thúc đẩy xây dựng một công ước để đề xuất các điều khoản sửa hiến pháp. Chiến dịch chống các biện pháp phòng ngừa nCoV hiện nay của dự án cũng xuất phát từ động lực đối đầu với chính quyền.\n\"Những mệnh lệnh đầy áp bức của chính quyền can thiệp vào các quyền tự do cơ bản nhất của chúng ta và sẽ gây hại nhiều hơn là mang lại lợi ích\", bài đăng trên Facebook của dự án viết. Tính đến tối 21/3, mẩu quảng cáo này đã được xem tới 36.000 lần.\nDự án còn kêu gọi quyên góp 5 USD \"để hỗ trợ cuộc đấu tranh\". Chiến dịch trực tuyến có tên \"Mở cửa các bang\" của nhóm này bao gồm thành lập những trang web mới, tạo bản kiến nghị thu thập dữ liệu và một video bày tỏ quan ngại về tác động kinh tế của lệnh phong tỏa.\nCác cuộc biểu tình phản đối lệnh hạn chế tại một số bang như Washington và Pennsylvania đã thu hút sự chú ý và bị vài thống đốc, cũng như các nhà dịch tễ học, chỉ trích. Giới chuyên gia cảnh báo việc tái mở cửa một cách đột ngột và tràn lan có nguy cơ khiến đại dịch tồi tệ hơn, gây quá tải bệnh viện và giết chết hàng chục nghìn người.\nTuy nhiên, người biểu tình không trút giận lên Trump, dù loạt lệnh hạn chế xuất phát từ khuyến cáo của các chuyên gia trong chính phủ. Thậm chí sau những dòng tweet ủng hộ của Tổng thống Mỹ, hàng chục nghìn người đã tham gia các nhóm kêu gọi biểu tình trên Facebook tại nhiều bang, như Pennsylvania và Ohio.\nPhe bảo thủ gần đây chú ý đến bang Wisconsin, nơi vài chục người biểu tình đã kéo tới trụ sở cơ quan lập pháp bang để bày tỏ nỗi thất vọng với Thống đốc Tony Evers, sau khi ông ra lệnh kéo dài lệnh cách biệt cộng đồng đến cuối tháng 5. Stephen Moore, cựu cố vấn chiến dịch tranh cử của Trump năm 2016, tiết lộ ông \"đang hợp tác với một nhóm\" tại Wisconsin để phản đối những bất công từ chính quyền bang, nói thêm rằng ông đã tìm được một nhà tài trợ lớn ủng hộ nỗ lực này.\nTại bang Michigan, trong số những người tổ chức biểu tình phản đối lệnh phong tỏa có Meshawn Maddock, thành viên ban cố vấn chiến dịch tranh cử của Trump. Ngân sách nhằm thúc đẩy hoạt động trên Facebook đến từ Quỹ Tự do Michigan, tổ chức phi lợi nhuận do Greg McNeilly, cố vấn lâu năm của gia đình Bộ trưởng Giáo dục Mỹ Betsy DeVos, đứng đầu.\nTheo các bình luận viên của Washington Post, những cuộc biểu tình có vẻ như tự phát rải rác khắp Mỹ phản ánh mạng lưới đan xen sâu sắc giữa các tổ chức phi lợi nhuận bảo thủ và tự do. Một trong những nhóm ảnh hưởng lớn nhất trong việc phản đối phong tỏa tại bang Texas là Quỹ Chính sách công Texas, nhóm cố vấn bảo thủ có trụ sở ở thành phố Austin.\nTim Dunn, phó chủ tịch hội đồng quản trị Quỹ Chính sách công Texas, cũng là thành viên sáng lập nhóm thúc đẩy Dự án Công ước Các bang Mỹ. Brooke Rollins, cựu chủ tịch của quỹ này, giờ đây làm trợ lý cho Trump trong Văn phòng Đổi mới Mỹ thuộc Nhà Trắng.\nNăm 2011, Quỹ Chính sách công Texas nhận hơn 100.000 USD từ một nhóm đứng sau Dự án Công ước Các bang Mỹ. Trong khi đó, sáng kiến này có sự ủng hộ của Donors Trust, một kênh tài chính không tiết lộ danh tính người đóng góp.\nHồi năm 2014, một năm trước khi Dự án Công ước Các bang Mỹ ra đời, CSG, chủ quản của sáng kiến, đã nhận 500.000 USD từ Quỹ Gia đình Mercer, khoản đóng góp giúp khởi động chiến dịch sau này, Mark Meckler, chủ tịch Dự án Công ước Các bang Mỹ, cho biết.\nTrong khi các nhóm và cá nhân liên quan đến gia đình Koch thúc đẩy mạng lưới chống lệnh phong tỏa, Người Mỹ vì Sự thịnh vượng, nhóm vận động chính trị do gia đình Koch tài trợ, lại phủ nhận dính líu tới hoạt động biểu tình, nói rằng \"đây không phải cách tốt nhất để người dân được đi làm trở lại\".\nTuy nhiên, giới chuyên gia lại nhận thấy những mối liên kết. \"Với tôi, mạng lưới của gia đình Koch rõ ràng liên quan đến các nhóm ủng hộ biểu tình. Việc những người thân cận với họ hiện diện trong hội đồng quản trị thường có nghĩa là họ tham gia sâu vào tổ chức, rất có thể là một nhà tài trợ\", Robert Brulle, nhà xã hội học tại Đại học Drexel, Mỹ, nhận định.\nTheo Brulle, làn sóng chống lại các biện pháp phòng ngừa nCoV tương tự những nỗ lực chối bỏ tình trạng biến đổi khí hậu, bởi cả hai đều dựa trên sự thù địch với hoạt động của chính quyền từ phe cực hữu. \"Đó là một chiến dịch chống chính quyền\", ông nói.\nÁnh Ngọc (Theo Washington Post)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1587650400.0, "keywords": ["Covid-19", "Covid-19 ở Mỹ", "thế lực đứng sau các cuộc biểu tình ở Mỹ", "biểu tình chống phong tỏa ở Mỹ", "nCoV", "phe cực hữu ở Mỹ"], "tags": ["covid-19", "covid-19 ở mỹ", "thế lực đứng sau các cuộc biểu tình ở mỹ", "biểu tình chống phong tỏa ở mỹ", "ncov", "phe cực hữu ở mỹ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thuy-thu-my-vo-tay-tien-ham-truong-bi-cach-chuc-4079448.html", "title": "Thủy thủ Mỹ vỗ tay tiễn hạm trưởng bị cách chức", "description": "Hàng trăm thủy thủ tàu sân bay USS Theodore Roosevelt vỗ tay tiễn biệt hạm trưởng Crozier sau khi ông bị cách chức vì kêu gọi sơ tán ngăn Covid-19.", "content": "\"Đại tá Crozier. Đại tá Crozier\", hàng trăm thủy thủ trên tàu sân bay USS Theodore Roosevelt đồng thanh hô vang và vỗ tay theo nhịp trong lúc đại tá hải quân Brett Crozier rời chiến hạm đang neo đậu ở đảo Guam sáng sớm 3/4.\nTrong video do một thủy thủ đăng trên mạng xã hội, các thành viên thủy thủ đoàn tập trung trong khoang chứa máy bay và cùng bước ra thang nâng phi cơ, cũng là điểm lên xuống của tàu sân bay Theodore Roosevelt. Đại tá Crozier chào các binh sĩ theo điều lệnh, sau đó bước lên cầu tàu và đi xuống bến đỗ. Ông vẫy chào thủy thủ đoàn một lần nữa rồi lên ôtô chờ sẵn.\n\"Đó là cách bạn tiễn một trong những hạm trưởng vĩ đại nhất trong đời. Đó là người hết lòng vì binh sĩ, tuyệt nhất mọi thời đại\", Michael Washington, một thủy thủ trên tàu, cho biết.\nĐại tá Crozier phải rời tàu sân bay USS Theodore Roosevelt sau khi bị quyền Bộ trưởng Hải quân Thomas Modly thông báo quyết định cách chức hôm qua do \"mất niềm tin vào khả năng chỉ huy của ông trong nỗ lực chống Covid-19 và bảo đảm yêu cầu bảo vệ an ninh quốc gia\". Đại tá Crozier vẫn giữ nguyên quân hàm và sẽ được điều chuyển sang nhiệm vụ khác.\nQuyết định cách chức hạm trưởng của đại tá Crozier được đưa ra sau khi ông viết thư cầu cứu gửi lãnh đạo hải quân Mỹ, kêu gọi cho sơ tán 4.000 thủy thủ tàu sân bay USS Theodore Roosevelt vì lo ngại Covid-19 lây lan trên tàu. Bức thư được gửi lên cấp trên theo đúng quy trình, nhưng dường như đại tá Crozier bị kỷ luật vì để nội dung của nó lọt ra ngoài.\n\"Tôi không có thông tin và cũng không ám chỉ rằng đại tá Crozier cố ý tuồn nội dung thư cho truyền thông. Tuy nhiên, ông ấy đã gửi thư công khai và không bảo đảm giữ kín thông tin, đó là trách nhiệm của Crozier\", quyền Bộ trưởng Modly nói thêm.\nBa ca nhiễm nCoV đầu tiên trên USS Theodore Roosevelt được ghi nhận hôm 24/3. Đây là lần đầu hải quân Mỹ phát hiện người mắc Covid-19 trên chiến hạm được triển khai làm nhiệm vụ.\nNguy cơ bùng phát Covid-19 buộc tàu sân bay này phải đình chỉ nhiệm vụ và cập cảng Guam hôm 26/3 để xét nghiệm cho thủy thủ đoàn hơn 5.000 người. Trong thời gian này, thủy thủ đoàn không được rời bến đỗ, lực lượng tại căn cứ Guam cũng không được tiếp cận tàu. Hơn 100 thành viên thủy thủ đoàn tàu USS Theodore Roosevelt đã dương tính với nCoV.\nVũ Anh (Theo Stripes)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1585971284.0, "keywords": ["nCoV", "Covid-19", "tàu sân bay Mỹ", "hạm trưởng tàu sân bay Mỹ", "USS Theodore Roosevelt"], "tags": ["ncov", "covid-19", "tàu sân bay mỹ", "hạm trưởng tàu sân bay mỹ", "uss theodore roosevelt"]}
{"link": "https://vnexpress.net/qua-ca-u-sang-do-nghi-la-ufo-o-phap-3451012.html", "title": "Quả cầu sáng đỏ nghi là UFO ở Pháp", "description": "Một cặp vợ chồng ở Paris ghi hình được một vật thể hình cầu lớn phát ánh sáng màu đỏ, xuất hiện trên bầu trời vài giây rồi biến mất.", "content": "\nTheo Mirror, cặp vợ chồng người Pháp lúc đầu tưởng vật thể này là đèn giao thông. Tuy nhiên, khi sử dụng chế độ quay cận cảnh phóng to lên, họ phát hiện vị trí của nó cao hơn đèn đường rất nhiều. \n\nVật thể bay không xác định (UFO) này có màu đỏ, bay theo đường zíc zắc vài giây trên bầu trời rồi biến mất vào bóng đêm. Đoạn video được UFO Sightings, một trang web chuyên đưa tin về các hiện tượng kỳ bí và người ngoài hành tinh đăng lên Youtube hôm qua. \n\nSự kiện này diễn ra chỉ một ngày sau khi Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) đăng video về một vật thể màu vàng lơ lửng trên tầng khí quyển Trái Đất. Những người theo thuyết âm mưu cho rằng đây là dấu hiệu của người ngoài hành tinh đang quan sát địa cầu.\n\nXem thêm: UFO xuất hiện gần khu căn cứ quân sự Mỹ\n\nNguyễn Thành Minh", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1470902400.0, "keywords": ["quả cầu", "sáng đỏ", "UFO", "Pháp", "Paris"], "tags": ["quả cầu", "sáng đỏ", "ufo", "pháp", "paris"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thuy-quai-khong-lo-sap-diet-vong-tren-dong-me-kong-3444275-p2.html", "title": "Thủy quái khổng lồ sắp diệt vong trên dòng Me Kong", "description": " ", "content": "", "category": "Khoa học", "pub_date": 1469793600.0, "keywords": ["thủy quái", "cá da trơn khổng lồ", "quý hiếm", "sông Me Kong", "động vật cực kỳ nguy cấp", "tuyệt chủng"], "tags": ["thủy quái", "cá da trơn khổng lồ", "quý hiếm", "sông me kong", "động vật cực kỳ nguy cấp", "tuyệt chủng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/italy-chap-nhan-danh-doi-kinh-te-chong-covid-19-4075948.html", "title": "Italy chấp nhận đánh đổi kinh tế chống Covid-19", "description": "Italy trở thành nước phương Tây đầu tiên đóng cửa hầu hết ngành công nghiệp ngăn Covid-19, trong khi nhiều nơi loay hoay với bài toán kinh tế và mạng người.", "content": "Hai tuần sau khi phong tỏa toàn quốc, chính phủ Italy quyết định mở rộng lệnh đóng cửa bắt buộc từ các hoạt động thương mại không thiết yếu đến ngành công nghiệp nặng của nền kinh tế lớn thứ ba khu vực đồng euro. Italy hiện là quốc gia xuất khẩu lớn về máy móc, dệt may và nhiều hàng hóa khác ở châu Âu.\nĐộng thái mới của Italy, quốc gia ghi nhận số ca tử vong vì nCoV nhiều nhất thế giới, giống các giải pháp mạnh tay được Trung Quốc áp dụng hơn là các quốc gia phương Tây khác, những nơi bùng phát dịch chậm hơn Italy ít nhất một, hai tuần.\nQuyết định đóng cửa ngành công nghiệp cho thấy Italy đã đặt ưu tiên bảo vệ mạng người ở quốc gia có dân số già dễ tổn thương lên trên nỗi sợ hãi về nguy cơ gây tổn thương thêm cho nền kinh tế vốn đang đứng bên bờ vực suy thoái.\nLiên đoàn Công nghiệp Italy (Confindustria) ước tính khoảng 70-100 tỷ euro (tương đương 77-110 tỷ USD) giá trị tài sản quốc gia sẽ \"bốc hơi\" mỗi tháng nếu 70% công ty đóng cửa. Trong hai tuần qua, dù một số công ty lớn đã ngừng hoạt động, hàng nghìn nhà máy nhỏ vẫn tiếp tục sản xuất sau lệnh phong tỏa. Nhưng giờ đây, các nhà máy này cũng sẽ bị đóng cửa.\n\"Chúng ta đang bước vào một nền kinh tế thời chiến\", Vincenzo Boccia, chủ tịch Confindustria, cho biết.\nCác nhà kinh tế học đưa ra dự đoán đầy choáng váng về nguy cơ trượt dài của nền kinh tế tại một quốc gia chưa thực sự hồi phục sau suy thoái trong hai thập kỷ qua.\nErik Nielson, nhà kinh tế trưởng của ngân hàng UniCredit, dự đoán quy mô kinh tế Italy sẽ bị thu hẹp khoảng 5-15% trong năm nay. Tuy nhiên, đó là trong trường hợp đã tính đến khả năng nền kinh tế sẽ phục hồi vào cuối năm 2020 cùng các gói cứu trợ. Bộ Tài chính Italy cho rằng Covid-19 sẽ làm sụt giảm 5-7% giá trị GDP nước này năm 2020.\n\"Những hậu quả của việc đóng băng nền kinh tế có nguy cơ không thể khắc phục, bởi các công ty liên tiếp phải tạm dừng hoạt động trong thời gian không xác định\", Il Sole 24 Ore, tờ báo kinh doanh của Italy có xu hướng ủng hộ Confindustria, hôm 26/3 đăng xã luận.\nSắc lệnh \"đóng băng\" nền công nghiệp có hiệu lực trong một tuần, nhưng đối với các biện pháp kiểm soát dịch hà khắc khác có thể sẽ kéo dài phụ thuộc vào diễn tiến của Covid-19.\nĐây được coi là lời cảnh báo nghiêm túc với nhiều quốc gia khác ở châu Âu và Mỹ, nơi Tổng thống Donald Trump tuyên bố đặt mục tiêu mở cửa nền kinh tế trở lại vào giữa tháng 4, bất chấp những cảnh báo từ giới chuyên gia y tế. Mỹ hiện chưa tính đến bất cứ kịch bản đóng cửa nền sản xuất trên quy mô toàn quốc nào.\nSau sắc lệnh đóng cửa hoạt động của Thủ tướng Giuseppe Conte, hàng trăm nghìn công ty lớn, vừa và nhỏ sẽ ngừng hoạt động và công nhân sẽ nhận được một phần lương theo chế độ thất nghiệp ngắn hạn đã được mở rộng đến các doanh nghiệp nhỏ nhất.\nNhững công ty này bao gồm nhà sản xuất lốp xe Pirelli, chiếm tới 6% lượng sản xuất toàn cầu và Luxottica, nhà sản xuất kính mắt lớn nhất thế giới, chủ sở hữu các hãng nổi tiếng như Ray-Ban và Oakley.\nMối quan tâm lớn nhất của các chủ doanh nghiệp vừa và nhỏ là nền kinh tế Italy sẽ đóng cửa trong bao lâu, tổn hại như thế nào tới dòng tiền và gây cản trở hoạt động kinh doanh trở lại ra sao.\n\"Nếu lệnh đóng cửa kéo dài hai, ba tháng, nó có thể sẽ đơn giản giống như bật đèn trở lại, bởi các chuỗi cung cứng và hậu cần vẫn hoạt động rất hiệu quả. Nhưng nếu thời gian đóng cửa lâu hơn, thói quen tiêu dùng sẽ thay đổi nghiêm trọng\", Carlo Salvato, chuyên gia về kinh doanh vừa và nhỏ tại Đại học Bocconi ở thành phố Milan, nhận định.\nOlivari là một công ty gia đình chuyên sản xuất tay nắm cửa có trụ sở ở tỉnh Novara, phía bắc Italy và từng tồn tại qua hai cuộc thế chiến khi chuyển sang sản xuất đạn dược nhờ có chuyên môn về đồng và nhôm. Nhưng trong cuộc chiến với Covid-19, công ty này sẽ không có cỗ máy chiến tranh nào để bù đắp những thiệt hại do lệnh đóng cửa bắt buộc gây ra.\nAntonio Olivari, người phụ trách nghiên cứu và phát triển của công ty, cho biết doanh nghiệp với 80 công nhân và có doanh thu hàng năm hơn 16 triệu USD này có thể phục hồi nếu chỉ đóng cửa từ hai tuần tới một tháng. Nhưng nếu lệnh đóng cửa kéo dài vài tháng, nhiều vấn đề sẽ phát sinh, bao gồm vấn đề tiền lương.\n\"Nhưng sản xuất vào thời điểm này cũng không có ý nghĩa gì, bởi các cửa hàng gia dụng và các kênh phân phối đều đóng cửa\", Olivari nói.\nThói quen và ưu tiên tiêu dùng của mọi người có thể sẽ thay đổi sau cuộc khủng hoảng. \"Mọi người sẽ vẫn muốn đầu tư vào việc hoàn thiện và tu sửa nhà ư? Họ sẽ có những mối quan tâm khác. Nó sẽ là một sự thay đổi khác thường mà chúng ta chưa từng trải qua\", Olivari nói thêm.\nThanh Tâm (Theo AP)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1585360396.0, "keywords": ["đóng cửa ngành công nghiệp", "đóng cửa nền kinh tế", "phong tỏa toàn quốc", "Italy", "Covid-19"], "tags": ["đóng cửa ngành công nghiệp", "đóng cửa nền kinh tế", "phong tỏa toàn quốc", "italy", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/sai-lam-khien-my-thay-doi-quan-diem-ve-khau-trang-4079525.html", "title": "'Sai lầm' khiến Mỹ thay đổi quan điểm về khẩu trang", "description": "Người Mỹ bắt đầu làm quen với việc đeo khẩu trang để ngăn Covid-19, dù từng cho rằng đây là thứ chỉ dành cho người bị bệnh.", "content": "Tổng thống Mỹ Donald Trump trong họp báo tại Nhà Trắng ngày 3/4 cho biết Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) kêu gọi mọi người che mặt bằng khăn quàng cổ hoặc khẩu trang vải, để dành khẩu trang y tế cho các y bác sĩ.\nĐây được coi là sự thay đổi quan điểm đáng kể của CDC, cơ quan vài tháng trước vẫn khẳng định phần đa người Mỹ không cần thiết đeo khẩu trang để ngăn nCoV. Khuyến cáo này được đưa ra khá muộn màng, khi nhiều địa phương tại Mỹ đã đề nghị người dân đeo khẩu trang, trong đó có thành phố New York, nơi ghi nhận hơn 57.000 ca nhiễm nCoV.\nThống đốc bang Pennsylvania cho rằng cách duy nhất để ngăn virus lây lan là \"hành động như thể chúng ta đều đã bị nhiễm\".\nTrong họp báo về Covid-19 hôm 1/4, Eric Garcetti, thị trưởng Los Angeles, đứng trên bục phát biểu và đeo khẩu trang vải màu đen, lần đầu tiên kêu gọi 4 triệu cư dân thành phố hành động như mình để chống nCoV.\n\"Đeo khẩu trang khi ra phố là cách giúp chúng ta tránh nguy cơ lây nhiễm và quan trọng hơn, khi chúng ta vào cửa hàng tạp hóa hoặc nơi nào đó, nó giúp bảo vệ những người trên tuyến đầu\", Thị trưởng Garcetti nói. \nLời kêu gọi của thị trưởng Los Angeles được xem như tiền đề cho sự thay đổi quan điểm của người Mỹ về khẩu trang. Sự thay đổi này phù hợp với chiến lược chống Covid-19 của nhiều nơi khác như Trung Quốc đại lục và đặc khu Hong Kong, nơi hầu như tất cả người dân đều đeo khẩu trang trong các đợt dịch trước đây và hiện nay. Mỹ từ lâu xem hành động này là không cần thiết, nhưng sự nguy hiểm của Covid-19 đã buộc quốc gia này phải thay đổi suy nghĩ.\nDữ liệu mới về Covid-19 có lẽ là yếu tố khiến CDC quyết định xem xét lại các chính sách về y tế hiện có. Giám đốc CDC Robert Redfield hôm 31/3 nói rằng cơ quan này phải nhanh chóng xem xét lại hướng dẫn về khẩu trang sau những báo cáo cho thấy 1/4 người nhiễm nCoV có thể không có triệu chứng bệnh. Điều này có nghĩa nhiều người mang mầm bệnh không thực hiện các biện pháp an toàn như đeo khẩu trang và vô tình lây lan virus ra cộng đồng. Chính sách đeo khẩu trang rộng rãi sẽ giúp ngăn chặn tình huống này.\nNhững nghiên cứu mới được thực hiện ở Singapore và bang Nebraska, Mỹ cũng chỉ ra rằng nCoV có thể tồn tại trong không khí và trên các bề mặt trong thời gian lâu hơn báo cáo trước đây. Do đó, việc tránh để virus xâm nhập vào cơ thể theo đường thở là điều vô cùng quan trọng và khẩu trang có thể giúp giải quyết vấn đề này.\n\"Theo quan điểm của tôi, sai lầm lớn nhất của Mỹ và châu Âu là người dân ở đây không đeo khẩu trang\", George Gao, người đứng đầu Trung tâm Phòng ngừa và Kiểm soát Dịch bệnh Trung Quốc, nhận định. Theo Gao, việc đeo khẩu trang có thể giúp ngăn chặn những giọt bắn chứa virus văng ra môi trường xung quanh và lây nhiễm cho người khác.\nMỹ hiện là vùng dịch lớn nhất thế giới với gần 7.400 ca tử vong và hơn 277.000 người nhiễm, gấp hơn hai lần số ca nhiễm của quốc gia đứng thứ hai là Italy.\nGiống như hầu hết các bệnh về đường hô hấp, nCoV lây lan qua những giọt bắn từ miệng và mũi của người mang mầm bệnh, do đó khẩu trang có thể giúp ngăn chặn điều này. Khẩu trang y tế và N95 được thiết kế để ngăn chặn những hạt li ti chứa virus, trong khi khẩu trang vải hoặc khăn tay dễ thấm hơn nhưng vẫn có thể giúp hạn chế lây lan bệnh nếu mọi người đều sử dụng nó.\n\"Bất cứ giải pháp nào dù chỉ có hiệu quả 1%, 10% hay 50%, chúng ta đều nên thực hiện. Do đó, tôi hy vọng CDC sẽ nhanh chóng thông qua hướng dẫn về khẩu trang\", Thị trưởng Garcetti nói. \nGarcetti cũng lưu ý rằng hoàn toàn có thể sử dụng khẩu trang vải hoặc khăn tay, thay vì khẩu trang đạt chất lượng y tế, để tránh làm trầm trọng thêm tình trạng khan hiếm thiết bị bảo hộ ở các bệnh viện Mỹ.\n\"Nếu mọi người muốn đeo khẩu trang thì hãy sử dụng nó. Tôi hoàn toàn đồng ý. Nhưng nếu muốn, hãy sử dụng khăn tay hơn là đeo khẩu trang ra ngoài\", Tổng thống Donald Trump nói hôm 31/3 và thêm rằng giới chức Mỹ không muốn những người dân bình thường \"tranh giành\" khẩu trang với bệnh viện.\nNhững hướng dẫn về cách làm khẩu trang vải tự chế tràn ngập trên mạng. Một video hướng dẫn làm khẩu trang tự chế đã thu hút 2,5 triệu lượt xem trên YouTube kể từ khi được đăng hôm 7/2.\nTrong khi Mỹ mới bắt đầu làm quen với việc đeo khẩu trang, nhiều quốc gia khác, đặc biệt là ở châu Á, đã duy trì thói quen này từ lâu. Ở đặc khu Hong Kong, mọi người đeo khẩu trang mọi lúc mọi nơi, trên phố, hành lang văn phòng, phương tiện công cộng. Một số người đeo khẩu trang y tế, trong khi một số khác chọn dùng N95, khẩu trang hai lớp hoặc sử dụng cùng với kính bảo hộ hay tấm nhựa che toàn bộ khuôn mặt.\nThói quen đeo khẩu trang của người Hong Kong bắt đầu từ đợt dịch SARS cách đây 17 năm. Thành phố này chịu ảnh hưởng nặng nề bởi virus gây hội chứng suy hô hấp cấp, khi chiếm tới 40% số ca tử vong vì SARS trên toàn cầu. Garcetti nhận ra Mỹ chưa từng trải qua tình huống tương tự trong những năm gần đây, khi ông xem xét về các nước có \"truyền thống dùng khẩu trang\".\nTại Nhật Bản, Hàn Quốc và các khu vực khác ở châu Á, khẩu trang rất thông dụng trong cuộc sống thường ngày, chứ không chỉ trong đại dịch hiện tại. Mọi người đeo khẩu trang khi bị cúm, khi không khí bị ô nhiễm và thậm chí xem như một phụ kiện thời trang khi ra ngoài.\n\"Chúng tôi giờ cũng đeo khẩu trang như nhiều nơi khác trên thế giới, nhưng thực tế thói quen này của họ được hình thành là do từng trải qua những nỗi ám ảnh về sức khỏe trong quá khứ\", Garcetti nói. \nMặc dù quan điểm bắt đầu thay đổi, nhiều người Mỹ vẫn \"miễn cưỡng\" đeo khẩu trang bởi họ luôn xem nó chỉ dành cho người bệnh, theo Priscilla Wald, giáo sư tiếng Anh tại Đại học Duke ở Bắc Carolina. \nNhưng Wald nhận định rằng khẩu trang sẽ trở nên phổ biến hơn, ngay cả khi đại dịch qua đi, việc đeo khẩu trang hàng ngày có thể \"trở thành điều bình thường ở mọi nơi\", khi mọi người bị cảm lạnh thông thường, không khí ô nhiễm hay trong mùa dị ứng.\n\"Tôi thích ý tưởng rằng mọi người hiểu nó không chỉ giúp bảo vệ chính họ, mà quan trọng hơn là bảo vệ những người xung quanh\", Wald nói.\nThị trưởng Garcetti thừa nhận việc đeo khẩu trang có thể là hành động kỳ quặc với những người Mỹ không có thói quen này. \"Nhưng tất cả chúng ta rồi sẽ phải làm quen với hình ảnh này\", Garcetti nói trước khi tự tay đeo chiếc khẩu trang lên mặt.\nThanh Tâm (Theo Fortune)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1585980000.0, "keywords": ["Mỹ", "khẩu trang", "kêu gọi người dân đeo khẩu trang", "Covid-19", "nCoV"], "tags": ["mỹ", "khẩu trang", "kêu gọi người dân đeo khẩu trang", "covid-19", "ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/mot-phan-tu-dan-italy-song-trong-lenh-phong-toa-4066461.html", "title": "Một phần tư dân Italy sống trong lệnh phong tỏa", "description": "Lệnh phong tỏa các vùng phía bắc Italy nhằm ngăn chặn Covid-19 khiến nhiều người tháo chạy, đường phố vắng tanh, các trận bóng đá diễn ra không khán giả.", "content": "\nThủ tướng Italy Giuseppe Conte hôm 8/3 áp lệnh phong tỏa với vùng Lombardy và 14 tỉnh phía bắc thuộc các vùng Emilia Romagna, Marche, Piedmont và Veneto để ngăn chặn sự lây lan của Covid-19. Tổng cộng khoảng 16 triệu dân, tương đương 1/4 dân số Italy, được đặt dưới tình trạng cách ly. \n\nLệnh phong tỏa được ban bố sau khi số ca nhiễm nCoV ở Italy tăng mạnh lên hơn 7.300 ca và số ca tử vong tăng hơn 50% chỉ trong 24h giờ lên 366 ca. Các vùng Lombardy, Emilia Romagna và Veneto chiếm 85% tổng số ca nhiễm và hơn 90% số ca tử vong.\n\nTrong ảnh, đường ra sân bay Linate ở thành phố Milan, trung tâm tài chính của Italy và thủ phủ vùng Lombardy, vắng lặng sau lệnh phong tỏa hôm qua. \n\nThủ tướng Italy Giuseppe Conte hôm 8/3 áp lệnh phong tỏa với vùng Lombardy và 14 tỉnh phía bắc thuộc các vùng Emilia Romagna, Marche, Piedmont và Veneto để ngăn chặn sự lây lan của Covid-19. Tổng cộng khoảng 16 triệu dân, tương đương 1/4 dân số Italy, được đặt dưới tình trạng cách ly. \n\nLệnh phong tỏa được ban bố sau khi số ca nhiễm nCoV ở Italy tăng mạnh lên hơn 7.300 ca và số ca tử vong tăng hơn 50% chỉ trong 24h giờ lên 366 ca. Các vùng Lombardy, Emilia Romagna và Veneto chiếm 85% tổng số ca nhiễm và hơn 90% số ca tử vong.\n\nTrong ảnh, đường ra sân bay Linate ở thành phố Milan, trung tâm tài chính của Italy và thủ phủ vùng Lombardy, vắng lặng sau lệnh phong tỏa hôm qua. \n\nCảnh sát và binh lính được triển khai ở ga tàu chính của Milan để đảm bảo người dân tuân thủ quy định \"nội bất xuất, ngoại bất nhập\". Các lối ra vào đường cao tốc và khu vực biên giới của 14 tỉnh cũng được tuần tra chặt chẽ.\n\nNgười dân chỉ được phép rời khỏi các khu vực phong tỏa trong trường hợp khẩn cấp và có thể bị phạt 206 euro hoặc phạt tù 3 tháng nếu vi phạm lệnh cấm.\n\nCảnh sát và binh lính được triển khai ở ga tàu chính của Milan để đảm bảo người dân tuân thủ quy định \"nội bất xuất, ngoại bất nhập\". Các lối ra vào đường cao tốc và khu vực biên giới của 14 tỉnh cũng được tuần tra chặt chẽ.\n\nNgười dân chỉ được phép rời khỏi các khu vực phong tỏa trong trường hợp khẩn cấp và có thể bị phạt 206 euro hoặc phạt tù 3 tháng nếu vi phạm lệnh cấm.\n\nTuy nhiên, từ chiều 7/3, khi thông tin phong tỏa bị rò rỉ trên báo chí, hàng nghìn người đã vội vàng đổ ra các ga tàu hoặc lên ôtô rời đi. Nhiều người đeo khẩu trang, dùng khăn phủ mặt và chia nhau nước khử trùng.\n\nHàng chục cảnh sát và nhân viên y tế đeo khẩu trang, mặc đồ bảo hộ đã chờ sẵn ở các ga tàu ở Lombardy để kiểm tra những hành khách di tản về khu vực phía nam né lệnh phong tỏa.\n\nTrong ảnh, người dân chờ lên xe buýt rời khỏi bến Lampugnano ở Milan.\n\nTuy nhiên, từ chiều 7/3, khi thông tin phong tỏa bị rò rỉ trên báo chí, hàng nghìn người đã vội vàng đổ ra các ga tàu hoặc lên ôtô rời đi. Nhiều người đeo khẩu trang, dùng khăn phủ mặt và chia nhau nước khử trùng.\n\nHàng chục cảnh sát và nhân viên y tế đeo khẩu trang, mặc đồ bảo hộ đã chờ sẵn ở các ga tàu ở Lombardy để kiểm tra những hành khách di tản về khu vực phía nam né lệnh phong tỏa.\n\nTrong ảnh, người dân chờ lên xe buýt rời khỏi bến Lampugnano ở Milan.\n\nSau khi có lệnh phong tỏa, nhiều người dân Milan cũng vội vàng đổ đến các siêu thị để mua đồ tích trữ. Beppe Sala, thị trưởng Milan, đã kêu gọi người dân \"thay đổi lối sống\" và \"ở yên trong nhà nhiều nhất có thể\".\n\nSau khi có lệnh phong tỏa, nhiều người dân Milan cũng vội vàng đổ đến các siêu thị để mua đồ tích trữ. Beppe Sala, thị trưởng Milan, đã kêu gọi người dân \"thay đổi lối sống\" và \"ở yên trong nhà nhiều nhất có thể\".\n\nThủ đô Rome, thuộc vùng Lazio, miền trung Italy, không bị phong tỏa nhưng cũng buộc phải áp dụng các biện pháp phòng ngừa Covid-19. Một cửa hàng kem tại Rome thông báo chỉ cho 2 khách vào một lần theo quy định mới được ban hành nhằm hạn chế lây nhiễm.\n\nThủ đô Rome, thuộc vùng Lazio, miền trung Italy, không bị phong tỏa nhưng cũng buộc phải áp dụng các biện pháp phòng ngừa Covid-19. Một cửa hàng kem tại Rome thông báo chỉ cho 2 khách vào một lần theo quy định mới được ban hành nhằm hạn chế lây nhiễm.\n\nRạp phim Eden ở trung tâm Rome đóng cửa từ hôm qua. \n\nItaly đã yêu cầu đóng cửa tất cả trường học, rạp chiếu phim, rạp hát, phòng gym, bể bơi, khu trượt tuyết trên toàn quốc. Các quán bar, nhà hàng có thể mở cửa 6h-18h, nhưng phải đảm bảo khách hàng đứng cách nhau ít nhất một mét. Các đám cưới và đám tang bị cấm tổ chức ở những khu vực có dịch.\n\nRạp phim Eden ở trung tâm Rome đóng cửa từ hôm qua. \n\nItaly đã yêu cầu đóng cửa tất cả trường học, rạp chiếu phim, rạp hát, phòng gym, bể bơi, khu trượt tuyết trên toàn quốc. Các quán bar, nhà hàng có thể mở cửa 6h-18h, nhưng phải đảm bảo khách hàng đứng cách nhau ít nhất một mét. Các đám cưới và đám tang bị cấm tổ chức ở những khu vực có dịch.\n\nMột đôi vợ chồng selfie trước màn hình livestream lễ cầu kinh của Giáo hoàng Francis ở quảng trường Thánh Peter tại Vatican hôm qua. Giáo hoàng gần đây \"ốm nhẹ\" và quyết định chuyển sang cầu kinh qua livestream thay vì trực tiếp đứng ở cửa sổ nhìn ra các tín đồ để tránh tụ tập đông người, hạn chế nguy cơ lây lan nCoV.\n\nMột đôi vợ chồng selfie trước màn hình livestream lễ cầu kinh của Giáo hoàng Francis ở quảng trường Thánh Peter tại Vatican hôm qua. Giáo hoàng gần đây \"ốm nhẹ\" và quyết định chuyển sang cầu kinh qua livestream thay vì trực tiếp đứng ở cửa sổ nhìn ra các tín đồ để tránh tụ tập đông người, hạn chế nguy cơ lây lan nCoV.", "category": "Cuộc sống đó đây", "pub_date": 1583742744.0, "keywords": ["Một phần tư dân Italy sống trong lệnh phong tỏa - VnExpress"], "tags": ["italy", "lombardy", "ncov", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ba-thuy-thu-tau-san-bay-my-nhiem-ncov-4074365.html", "title": "Ba thủy thủ tàu sân bay Mỹ nhiễm nCoV", "description": "Ba thủy thủ đầu tiên trên tàu USS Theodore Roosevelt được phát hiện nhiễm nCoV, đã được cách ly và đưa khỏi chiến hạm bằng máy bay.", "content": "\"Ba ca nhiễm nCoV được phát hiện trong số nhân sự được triển khai và đi theo tàu sân bay USS Theodore Roosevelt. Đây là các ca nhiễm nCoV đầu tiên trên một chiến hạm đang được triển khai của chúng tôi\", quyền Bộ trưởng Hải quân Thomas Modly nói trong cuộc họp báo tại Lầu Năm Góc ngày 24/3.\nBa thủy thủ nhiễm nCoV đã được cách ly và được đưa ra khỏi tàu Theodore Roosevelt bằng máy bay tới một cơ sở y tế của quân đội Mỹ tại khu vực Thái Bình Dương. Những thủy thủ tiếp xúc gần với các ca nhiễm nCoV đã được cách ly.\nĐây là lần đầu hải quân Mỹ phát hiện các ca nhiễm nCoV trên chiến hạm được triển khai. Trước đó một số thủy thủ trên các tàu đang neo đậu tại cảng được xác nhận đã nhiễm virus.\n\"Đó là ví dụ về khả năng giữ các chiến hạm triển khai trên biển trong bối cảnh Covid-19 diễn ra. Chiến hạm chúng tôi vẫn đi trên biển, máy bay quân sự vẫn bay và hoạt động đào tạo vẫn diễn ra để bảo vệ lợi ích quốc gia của Mỹ cùng tất cả đồng minh, đối tác của chúng tôi trên thế giới\", Modly nói.\nTàu sân bay USS Theodore Roosevelt ghé thăm Đà Nẵng, Việt Nam cách đây 15 ngày. Đô đốc Mike Gilday, tham mưu trưởng hải quân Mỹ, cho biết các ca nhiễm nCoV trên tàu sân bay không liên quan tới chuyến cập cảng, nói rằng các máy bay C-2 Greyhound từ căn cứ Mỹ trong khu vực vẫn thường xuyên đáp xuống USS Theodore Roosevelt nên rất khó xác định nguồn lây nhiễm.\nĐô đốc Gilday khẳng định các quan chức hải quân Mỹ đã xem xét cẩn thận trước khi tiến hành chuyến thăm Đà Nẵng. Ông lưu ý vào thời điểm tàu Theodore Roosevelt ghé thăm, Việt Nam mới chỉ ghi nhận 16 ca nhiễm nCoV, tất cả đều ở miền bắc, cách xa Đà Nẵng.\nThủy thủ trên tàu đổ bộ tấn công USS America, tàu sân bay Theodore Roosevelt và kỳ hạm của hạm đội 7 USS Blue Ridge đang được xét nghiệm nCoV. USS Theodore Roosevelt đang hoạt động tại khu vực Biển Philippines, trên tàu có khoảng 5.000 thủy thủ sống trong không gian tương đối chật hẹp.\nHải quân Mỹ xác nhận 86 nhân sự của lực lượng đã nhiễm nCoV, trong đó có 57 thủy thủ và số còn lại là nhân viên dân sự, người phụ thuộc hoặc nhà thầu tư nhân. Ít nhất 10 thủy thủ được phát hiện nhiễm nCoV trên một chiến hạm neo đậu tại cảng ở San Diego hôm 22/3.\nCovid-19 khởi phát từ Trung Quốc vào tháng 12/2019, xuất hiện tại 198 quốc gia và vùng lãnh thổ với hơn 420.00 ca nhiễm nCoV, hơn 18.000 người chết và hơn 100.000 người đã hồi phục. Mỹ là quốc gia chịu ảnh hưởng từ Covid-19 nặng thứ ba thế giới, với hơn 53.000 ca nhiễm nCoV, gần 700 người chết.\nNguyễn Tiến (Theo BI, ABC News)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1585096740.0, "keywords": ["ba thủy thủ tàu sân bay Mỹ nhiễm nCoV", "Covid-19", "Covid-19 ở Mỹ", "USS Theodore Roosevelt", "tàu sân bay"], "tags": ["ba thủy thủ tàu sân bay mỹ nhiễm ncov", "covid-19", "covid-19 ở mỹ", "uss theodore roosevelt", "tàu sân bay"]}
{"link": "https://vnexpress.net/duc-dat-cuoc-vao-kieu-chong-dich-han-quoc-4076899.html", "title": "Đức 'đặt cược' vào kiểu chống dịch Hàn Quốc", "description": "Chiến lược xét nghiệm quy mô lớn đã giúp Hàn Quốc kiềm chế dịch và Đức đang học theo để ngăn chặn chuỗi lây nhiễm nCoV.", "content": "Đức, vùng dịch lớn thứ ba châu Âu, là nước thực hiện nhiều xét nghiệm nCoV nhất lục địa với 300.000-500.000 ca mỗi tuần. Nhưng chính phủ của Thủ tướng Angela Merkel muốn nâng con số này lên ít nhất 200.000 xét nghiệm mỗi ngày, theo tài liệu của Bộ Nội vụ Đức. Mục tiêu của họ là xét nghiệm tất cả người có triệu chứng cũng như toàn bộ người đã tiếp xúc các trường hợp dương tính được xác nhận.\nTài liệu của Bộ Nội vụ Đức nói rằng phương pháp này nhằm chuyển từ \"xác nhận tình hình\" sang \"đi trước đón đầu\".\nMột vũ khí quan trọng trong cuộc chiến là sử dụng dữ liệu vị trí của điện thoại thông minh để theo dõi lịch sử đi lại gần đây của bệnh nhân, nhằm xác định chính xác hơn và cách ly những người nghi nhiễm.\nKế hoạch của Đức giống chiến lược \"truy dấu, xét nghiệm và điều trị\" đã giúp Hàn Quốc kiểm soát dịch, bao gồm sàng lọc hàng loạt trường hợp nghi nhiễm và sử dụng nhiều công nghệ để truy dấu tiếp xúc. Các trang web chính phủ Hàn Quốc đăng lịch sử di chuyển 14 ngày của bệnh nhân, được xác định thông qua việc sử dụng thẻ tín dụng, camera an ninh và dữ liệu điện thoại di động. Người dân Hàn Quốc nhận được tin nhắn thông báo mỗi khi phát hiện ca nhiễm mới ở khu vực họ sống hoặc làm việc.\nMặc dù các quan chức chính phủ và các nhà dịch tễ học Đức ủng hộ theo dõi dữ liệu điện thoại di động, đây vẫn là ý tưởng gây tranh cãi tại quốc gia này.\n\"Chúng ta không nên để nỗi sợ dịch bệnh khiến chúng ta quên mất tầm quan trọng của việc bảo vệ dữ liệu cá nhân. Nếu tên của tất cả người nhiễm nCoV được công bố trên đài phát thanh từ ngày mai, nhiều người sẽ thấy biện pháp này không hợp lý\", Christof Stein, từ ủy ban bảo về dữ liệu Kelber, nói.\nTrong khi đó, Lothar Wieler, người đứng đầu mảng kiểm soát dịch bệnh của Viện Robert Koch (RKI), nhận định mặc dù Đức và Hàn Quốc là hai quốc gia rất khác nhau, chiến lược chống nCoV của Hàn Quốc \"có thể là hình mẫu để noi theo\". \"Điểm mấu chốt là truy dấu dữ liệu điện thoại di động\", ông nói thêm.\nVới 541 ca tử vong trong số hơn 62.000 ca nhiễm, Đức có tỷ lệ tử vong chỉ là 0,86%, so với khoảng 10% ở Italy và 8% ở Tây Ban Nha. Nhưng Bộ trưởng Y tế Đức Jens Spahn cảnh báo nước này có thể đối mặt với \"cơn bão\" ca nhiễm mới trong những tuần tới.\nWieler cho rằng tình trạng bệnh viện quá tải hiện giờ ở Italy cũng có thể xảy ra ở Đức. \"Chúng ta không thể loại trừ viễn cảnh không có đủ máy thở cho bệnh nhân\", ông cho biết.\nVới 25.000 giường chăm sóc đặc biệt được trang bị máy thở, Đức có lợi thế hơn nhiều quốc gia khác về nguồn lực y tế đối phó Covid-19. Nhưng việc cắt giảm nguồn cung tài chính vài năm qua đã khiến hệ thống y tế nước này thiếu nhân sự.\n\"Trong vài tháng gần đây, một số giường chăm sóc đặc biệt đã phải ngừng hoạt động vì thiếu nhân viên\", Reinhard Busse, chuyên gia về kinh tế y tế tại Đại học Kỹ thuật Berlin, cho hay. 17.000 vị trí điều dưỡng đang bị bỏ trống. Do đó, nhiều bệnh viện đang huy động nhân viên y tế đã nghỉ hưu hoặc sinh viên y khoa để hỗ trợ chống dịch.\n\"Ngay cả trước khi dịch bùng phát, một số cuộc phẫu thuật đã bị hủy vì thiếu nhân lực\", Uwe Luebking, người đứng đầu mảng chính sách thị trường lao động tại Hiệp hội Thị trấn và Thành phố Đức, nói.\nKể cả khi có đủ nhân sự thì các y tá có thể mất tới 4 giờ mỗi ngày xử lý sổ sách giấy tờ, vì Đức tụt hậu so với các quốc gia khác trong việc số hóa thủ tục hành chính. Hơn nữa, các biện pháp hạn chế đi lại và kiểm soát biên giới để ngăn chặn nCoV lây lan đã khiến lao động nước ngoài khó đến Đức làm việc. Các cơ sở y tế gần biên giới với Ba Lan, nơi thuê nhiều lao động Ba Lan, đang bị ảnh hưởng lớn.\nVì hệ thống y tế Đức trả cho các bệnh viện mức giá cố định cho mỗi ca phẫu thuật, nhiều bệnh viện vẫn tập trung thực hiện các ca phẫu thuật đã được lên lịch từ trước như thay khớp háng hoặc đầu gối, thay vì tăng cường khả năng cấp cứu. Mặc dù Spahn đã kêu gọi giám đốc khoảng 2.000 bệnh viện và phòng khám hủy tất cả ca phẫu thuật không khẩn cấp, một số cơ sở vẫn phớt lờ.\nWieler cảnh báo người Đức phải nhìn nhận nghiêm túc mối nguy hiểm của Covid-19. \"Chúng ta rõ ràng phải thừa nhận rằng năng lực của chúng ta có thể không đủ\", ông nói.\nPhương Vũ (Theo AFP)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1585569600.0, "keywords": ["Covid-19", "nCoV", "corona", "chống dịch kiểu Hàn Quốc", "chống dịch kiểu Đức", "xét nghiệm nCoV"], "tags": ["covid-19", "ncov", "corona", "chống dịch kiểu hàn quốc", "chống dịch kiểu đức", "xét nghiệm ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cach-thi-tran-italy-chan-dung-chuoi-lay-nhiem-ncov-4076699.html", "title": "Cách thị trấn Italy chặn đứng chuỗi lây nhiễm nCoV", "description": "Xét nghiệm diện rộng và cách ly kịp thời là chiến lược được thị trấn Vo Euganeo, miền  bắc Italy, áp dụng để xóa sổ chuỗi lây nhiễm nCoV.", "content": "Italy đang là vùng dịch lớn thứ hai thế giới, với số ca nhiễm nCoV không ngừng tăng mỗi ngày. Nước này đến nay ghi nhận gần 98.000 ca nhiễm và gần 11.000 người chết, tỷ lệ tử vong ở mức 11%, cao hơn hai lần mức trung bình thế giới.\nTuy nhiên, Vo Euganeo, thị trấn nhỏ với dân số 3.300 người thuộc vùng Veneto, miền bắc Italy, một trong những khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất bởi Covid-19, tuyên bố đã xóa sổ được chuỗi lây nhiễm. Thị trấn không còn ca nhiễm mới nào sau khi thực hiện chương trình xét nghiệm hàng loạt nhằm ngăn virus lây lan.\nVo Euganeo chứng kiến số ca nhiễm tăng nhanh chóng vào tuần thứ ba của tháng 2 và là nơi báo cáo ca tử vong đầu tiên vì nCoV ở Italy vào ngày 21/2. Sau ca tử vong đầu tiên, toàn bộ thị trấn lập tức được phong tỏa.\nKhông ai được đến hoặc đi khỏi Vo Euganeo. Hàng hóa (thuốc men và thực phẩm) chỉ có thể được chuyển vào thị trấn khi có sự cho phép từ đại diện chính quyền trung ương ở tỉnh Padua. Sau đó, toàn bộ 3.300 dân của Vo Euganeo, bao gồm cả những người không có triệu chứng, được xét nghiệm virus, bắt đầu từ 6/3.\nĐộng thái này giúp cách ly những người nhiễm bệnh trước cả khi họ có triệu chứng, đồng thời ngăn virus tiếp tục lan xa.\nTrong vòng 14 ngày, nCoV đã bị xóa sổ khỏi cộng đồng. Chiến dịch xét nghiệm quy mô lớn cho thấy khoảng 3% cư dân thị trấn bị nhiễm và tại thời điểm đó, một nửa số bệnh nhân không xuất hiện bất kỳ triệu chứng nào dù dương tính nCoV.\nSau hai tuần phong tỏa nghiêm ngặt và cách ly tuyệt đối người nhiễm, khi tiến hành xét nghiệm lại, chỉ còn  0,25% cư dân thị trấn nhiễm nCoV. Vo Euganeo từ hôm 13/3 đến nay chưa ghi nhận ca nhiễm mới nào.\nTrong vòng xét nghiệm đầu tiên, 89 người ở Vo Euganeo dương tính, nhưng ở vòng xét nghiệm thứ hai, số ca nhiễm giảm xuống còn 6.\nBằng cách kết hợp giữa xét nghiệm diện rộng và phong tỏa toàn bộ thị trấn, Vo Euganeo đã ngăn số ca nhiễm vượt khỏi tầm kiểm soát, từ đó giảm thiểu áp lực lên hệ thống y tế. Mặt khác, tỷ lệ bệnh nhân hồi phục sau khi nhiễm nCoV đạt tới 100%. Thực tế cho thấy hành động quyết liệt và kịp thời đã giúp Vo Euganeo chặn đứng dịch bệnh, chuyên gia nhận định.\nAndrea Cristani, giáo sư vi sinh tại Đại học Padua, Italy, người giúp thực hiện các ca xét nghiệm, và Antonio Cassone, cựu giám đốc khoa bệnh truyền nhiễm tại Viện Y tế Italy, cho rằng chiến lược của Vo Euganeo có thể trở thành mô hình cho những quốc gia khác đang tìm cách kiểm soát Covid-19.\n\"Bắt đầu từ ngày 6/3, cùng với các nhà nghiên cứu tại Đại học Padua và Hội Chữ thập Đỏ, chúng tôi đã xét nghiệm cho toàn bộ người dân Vo... kể cả những người không có triệu chứng. Điều này cho phép chúng tôi cách ly trước khi họ biểu hiện dấu hiệu nhiễm bệnh và ngăn virus tiếp tục lây lan. Bằng cách đó, chúng tôi đã xóa sổ nCoV trong chưa đầy 14 ngày\", báo cáo của Cristani và Cassone nhấn mạnh.\nBên ngoài Vo Euganeo cũng như nhiều nơi khác trên thế giới, giới chức lại đang chọn cách chỉ xét nghiệm những người có triệu chứng bệnh.\nTheo Cristani và Cassone, những ca không có triệu chứng hoặc hầu như không có triệu chứng lại chiếm 70% số người nhiễm nCoV. Những người này sẽ truyền virus sang người khác khi chưa kịp biết mình đã nhiễm bệnh.\nTại Vo Euganeo, việc xét nghiệm toàn bộ cộng đồng mang đến bức tranh toàn cảnh về dịch bệnh, giúp nhà chức trách xác định có bao nhiêu người nhiễm virus, bao nhiêu người đã lây truyền nó.\nNhưng để áp dụng cách làm của Vo Euganeo ở một thành phố lớn hay trên quy mô quốc gia là điều vô cùng khó khăn. Dù vậy, phương pháp trên có thể được thực hiện ở những khu vực nhất định, nơi tốc độ lây lan nhanh, giúp ngăn chặn virus trước khi số ca nhiễm tăng lên, các bệnh viện nhờ thế cũng giảm tải một phần gánh nặng.\nChính quyền có thể xác định và tiến hành phong tỏa theo ổ dịch, xét nghiệm và cách ly từng người trong cộng đồng đó, bất kể có triệu chứng hay không, rồi theo dõi những mối liên hệ, tiếp xúc gần đây, xét nghiệm luôn những người tiếp xúc gần nếu cần thiết.\nPhương pháp xét nghiệm diện rộng của Vo Euganeo cũng là những gì Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) khuyến cáo trong tuyên bố gần đây.\n\"Chúng tôi chỉ có một thông điệp đơn giản gửi tất cả các quốc gia: Xét nghiệm, xét nghiệm, xét nghiệm\", Tổng giám đốc WHO Tedros Adhanom Ghebreyesus, tuần trước nói tại một cuộc họp báo. \"Tất cả các nước nên xét nghiệm mọi trường hợp nghi vấn. Họ không thể nhắm mắt chống dịch\".\nVũ Hoàng (Theo Al Jazeera)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1585553186.0, "keywords": ["nCoV", "lây nhiễm", "Covid-19", "Vo Euganeo"], "tags": ["ncov", "lây nhiễm", "covid-19", "vo euganeo"]}
{"link": "https://vnexpress.net/covid-19-xo-do-hinh-tuong-tay-ban-nha-4074954.html", "title": "Covid-19 xô đổ hình tượng Tây Ban Nha", "description": "Tây Ban Nha tự hào vì một xã hội tôn trọng người cao tuổi cùng hệ thống y tế phát triển, nhưng Covid-19 đã làm tan vỡ tất cả. ", "content": "Một nghiên cứu được Bloomberg công bố năm ngoái xếp hạng Tây Ban Nha là quốc gia khỏe mạnh nhất thế giới. Theo nghiên cứu này, Tây Ban Nha là quốc gia có tuổi thọ bình quân cao nhất Liên minh châu Âu và xếp thứ ba toàn cầu, chỉ sau Nhật, Thụy Sĩ.\nTuổi thọ bình quân của Tây Ban Nha được dự đoán lên tới 86 vào năm 2040, cao nhất thế giới, theo Viện Đánh giá và Định lượng Sức khỏe thuộc Đại học Washington. Người Tây Ban Nha luôn tự hào rằng họ là một xã hội gắn kết chặt chẽ giữa các thế hệ, trong đó người cao tuổi đóng vai trò không thể thiếu trong gia đình, không chỉ giúp con cái trông nom các cháu.\nTuy nhiên, số người chết vì Covid-19 tại nước này giờ đây đã lên hơn 3.600, vượt cả Trung Quốc đại lục, nơi dịch bệnh khởi phát. Trong khi số người nhiễm và chết vì nCoV ở Italy có dấu hiệu chững lại, Tây Ban Nha hôm 25/3 ghi nhận gần 8.000 bệnh nhân mới trong vòng 24 giờ, nâng tổng số người nhiễm lên hơn 49.000.\nTheo bình luận viên Raphael Minder và Elian Peltier của NY Times, điều gây sốc hơn cả là những người già bị bỏ mặc đến chết trong các viện dưỡng lão Tây Ban Nha, quốc gia nổi tiếng vì sự gắn bó bền chặt giữa các thế hệ và vai trò của người cao tuổi trong gia đình.\nBộ trưởng Quốc phòng Tây Ban Nha Margarita Robles hôm 23/3 cho biết khi các binh sĩ tới một số viện dưỡng lão để khử trùng, họ phát hiện những người già \"hoàn toàn bị bỏ mặc, thậm chí chết trên giường\". Hai ngày sau, chính quyền thông báo ít nhất 24 người tại một viện dưỡng lão ở quận Chamartin, Madrid đã tử vong hồi cuối tuần trước.\n\"Chúng tôi thực sự đã nỗ lực gìn giữ mô hình nhà nước phúc lợi và sự gắn kết gia đình mạnh mẽ. Tuy nhiên, tin tức tồi tệ từ các viện dưỡng lão buộc chúng tôi phải thừa nhận một số thiếu sót vô cùng nghiêm trọng\", Marina Subirats, nhà xã hội học nổi tiếng ở Barcelona, cho biết trong cuộc phỏng vấn qua điện thoại.\nEl Pais, tờ báo hàng đầu Tây Ban Nha, cũng viết trong một bài xã luận rằng những gì đã diễn ra tại các viện dưỡng lão giữa Covid-19 \"đã phơi bày lỗ hổng cay đắng trong hệ thống phúc lợi của đất nước\". Tây Ban Nha hiện có khoảng 5.400 viện dưỡng lão và 370.000 người sống tại đó.\nChính phủ Tây Ban Nha chưa công bố có bao nhiêu thi thể hoặc người già bị bỏ rơi trong các viện dưỡng lão, trong khi các công tố viên đang xem xét khả năng truy tố hình sự đối với hành vi này. Giới chức cho biết hơn 1/5 số viện dưỡng lão ở khu vực Madrid đã ghi nhận bệnh nhân Covid-19. Vấn đề trở nên phức tạp hơn khi hàng chục nhân viên nhiễm bệnh đang tự cách ly ở nhà.\nCác quốc gia trên khắp Tây Âu, một trong những khu vực có dân số già nhất thế giới, đang vật lộn trong cuộc chiến chống Covid-19 nhằm bảo vệ đối tượng dễ bị tổn thương nhất. Họ thừa nhận cuộc khủng hoảng với người già, đặc biệt trong các viện dưỡng lão, có thể tồi tệ chưa từng thấy.\nTại Italy, chính quyền cho biết số bệnh nhân tử vong vì nCoV được báo cáo không bao gồm những người chết tại nhà hoặc viện dưỡng lão. Tình hình ở Pháp cũng tương tự, khi giới chức thừa nhận chỉ những người chết trong bệnh viện mới được tính là liên quan đến Covid-19, điều họ cam kết thay đổi trong thời gian tới.\nTuần trước, một tổ chức đại diện cho các viện dưỡng lão ở Pháp cảnh báo nCoV có thể cướp đi sinh mạng của 100.000 người tại nước này, dựa trên tình hình hiện nay của các viện dưỡng lão.  \n\"Giống như hầu hết người dân Tây Ban Nha, tôi biết cuộc sống trong viện dưỡng lão không phải lúc nào cũng dễ dàng. Tuy nhiên, tất cả đều nghĩ những người cao tuổi đang được chăm sóc tốt. Do vậy, tôi không thể tưởng tượng nổi một số cơ sở không có bất cứ khả năng ứng phó nào trong tình huống này\", nhà xã hội học Subirats cho hay.\nFernando Simon, giám đốc trung tâm y tế khẩn cấp quốc gia Tây Ban Nha, hôm 25/3 thừa nhận nước này đã phải trả giá do không tiến hành các biện pháp bảo vệ viện dưỡng lão giữa đại dịch. \"Khi nCoV xâm nhập những cơ sở đó, số người chết chắc chắn tăng lên rất nhiều\", ông nói.\nNạn nhân của Covid-19 tại Tây Ban Nha có độ tuổi trung bình cao hơn những quốc gia khác. Theo dữ liệu của Bộ Y tế Tây Ban Nha, hơn 65% số người chết vì nCoV ở nước này trên 80 tuổi, trong khi tỷ lệ này tại Italy tính đến tuần trước là 50% và Trung Quốc hồi tháng hai là 15%.\nGiám đốc một số viện dưỡng lão cáo buộc chính phủ đang cố đổ trách nhiệm cho sai lầm của chính họ trong cách xử lý khủng hoảng. Các bác sĩ, y tá và nhân viên nhà xác không có đủ đồ bảo hộ, dẫn đến tình trạng hàng nghìn nhân viên y tế nhiễm nCoV, chiếm 15% tổng số ca bệnh, tỷ lệ cao nhất tại một quốc gia. Giống như họ, nhân viên tại các viện dưỡng lão không chỉ phải tiếp xúc trực tiếp với virus, mà còn có nguy cơ trở thành nguồn truyền nhiễm.\nJesus Rico, người đồng sở hữu một viện dưỡng lão nhỏ ở Madrid, cho biết chính quyền địa phương \"chỉ nói mà hầu như không làm gì\" để giúp họ sống sót giữa đại dịch. Cơ sở của Rico chỉ nhận được hai áo choàng và 8 khẩu trang sau khi yêu cầu hỗ trợ khẩn cấp, điều mà ông gọi là \"đáng xấu hổ\".\nTại vùng Catalonia phía đông bắc, chính quyền địa phương mở cuộc điều tra về hai cơ sở dưỡng lão ghi nhận hơn 20 người chết ở gần Barcelona. Hơn 200 người già sống trong 70 viện dưỡng lão ở Catalonia đã nhiễm bệnh. Trong khi đó tại tỉnh Alicante, những người chết trong viện dưỡng lão chiếm tới 95% số ca tử vong vì nCoV của địa phương.\nHôm 24/3, một đoàn xe cứu thương đưa 28 ca nhiễm nCoV từ một viện dưỡng lão ở thị trấn Alcala del Valle, tỉnh Cadiz, đến cơ sở khác cách đó khoảng 128 km. Thị trưởng và các quan chức trong chính quyền Alcala del Valle đổ lỗi lẫn nhau vì cái chết của ba người trong viện dưỡng lão này. \nGiữa lúc người điều hành các viện dưỡng lão và giới chính trị gia trách móc nhau, một số người già lặng lẽ suy ngẫm về cuộc khủng hoảng. Miguel Angel Malaga Granados, người sống trong một viện dưỡng lão ở Madrid hai năm qua, cho biết ông đã ngừng theo dõi tin tức về Covid-19.\n\"Tôi chỉ không vui vì bị nhốt trong phòng. Nếu số mệnh đã an bài, cái chết rồi cũng đến vào một ngày nào đó\", ông nói.\nÁnh Ngọc (Theo NY Times)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1585227600.0, "keywords": ["Covid-19", "Covid-19 ở Tây Ban Nha", "viện dưỡng lão ở Tây Ban Nha", "người già ở Tây Ban Nha", "Covid-19 tấn công viện dưỡng lão", "nCoV", "virus corona"], "tags": ["covid-19", "covid-19 ở tây ban nha", "viện dưỡng lão ở tây ban nha", "người già ở tây ban nha", "covid-19 tấn công viện dưỡng lão", "ncov", "virus corona"]}
{"link": "https://vnexpress.net/quoc-gia-binh-chan-nhu-vai-truoc-con-sot-khau-trang-4080118.html", "title": "Quốc gia 'bình chân như vại' trước cơn sốt khẩu trang", "description": "Khi nhiều nước đang giành giật vật tư y tế để đối phó Covid-19, Phần Lan vẫn yên tâm với kho dự trữ khẩu trang dồi dào.", "content": "Kho dự trữ dồi dào bậc nhất châu Âu này đã được Phần Lan xây dựng trong nhiều năm, không chỉ bao gồm vật tư y tế mà còn cả dầu, ngũ cốc, nông cụ và nguyên vật liệu để chế tạo đạn dược. Các quốc gia Bắc Âu láng giềng gồm Na Uy, Thụy Điển và Đan Mạch cũng từng tích lũy kho dự trữ lớn thiết bị y tế, quân sự, nhiên liệu và thực phẩm trong thời Chiến tranh Lạnh. Nhưng sau đó, hầu hết đã từ bỏ.\nKhi bị Covid-19 tấn công, chính phủ Phần Lan lần đầu tiên mở kho dự trữ từ sau Thế chiến II. \"Phần Lan là quốc gia có tinh thần phòng bị cao nhất Bắc Âu, họ luôn chuẩn bị sẵn sàng đối phó thảm họa lớn hoặc Thế chiến III\", Magnus Hakenstad, học giả tại Viện Nghiên cứu Quốc phòng Na Uy, cho biết.\nMặc dù Phần Lan liên tục xếp hạng cao trong danh sách các quốc gia hạnh phúc nhất thế giới, vị trí địa lý và bài học lịch sử đã dạy cho quốc gia 5,5 triệu dân luôn phải chuẩn bị cho điều tồi tệ nhất, Tomi Lounema, giám đốc điều hành của Cơ quan Cung ứng Khẩn cấp Quốc gia Phần Lan, nói. Ông nhắc đến việc Phần Lan luôn dè chừng nước láng giềng Nga và từng lâm vào chiến tranh với Liên Xô năm 1939.\nPhần lớn hoạt động thương mại của Phần Lan đi qua biển Baltic. Đây được coi là điểm yếu vì không giống như Thụy Điển, nơi giáp Biển Bắc ở phía tây, Phần Lan phụ thuộc hoàn toàn vào điều kiện an ninh và giao thông hàng hải ở biển Baltic. \"Nếu khủng hoảng xảy ra, chuỗi cung ứng có thể bị gián đoạn\", Lounema nói.\nHai tuần trước, khi số ca nhiễm nCoV tại Phần Lan bắt đầu tăng nhanh, Bộ Y tế và Xã hội yêu cầu phân phát khẩu trang dự trữ cho các bệnh viện trên toàn quốc. Phần Lan tới nay đã ghi nhận hơn 1.900 ca nhiễm và gần 30 người tử vong. \"Khẩu trang đã cũ nhưng chúng vẫn dùng được\", Lounema cho biết.\nPhần Lan không công khai số lượng khẩu trang và vật tư khác trong kho dự trữ chiến lược cũng như địa điểm cất trữ chúng. \"Tất cả chi tiết về kho hàng đều là thông tin mật\", Lounema nói thêm. Tuy nhiên, giới chức xác nhận rằng hàng dự trữ được giữ trong một mạng lưới cơ sở trải rộng khắp cả nước được xây dựng từ những năm 1950.\nVới biện pháp này, Phần Lan có lợi thế lớn hơn nhiều nước khác khi đối phó với đại dịch. Các quốc gia khác như Mỹ đang lâm vào tình trạng thiếu khẩu trang, máy thở và đồ bảo hộ, buộc họ phải cạnh tranh quyết liệt, ngay cả với đồng minh, để giành được các lô hàng vật tư y tế.\nGiới chức Pháp cho biết họ bị người Mỹ \"hớt tay trên\" một lô khẩu trang từ Trung Quốc bằng cách trả giá cao hơn ngay tại đường băng, khi máy bay chở hàng chuẩn bị cất cánh. Đức nói rằng chính quyền Trump đã cố gắng thuyết phục một công ty địa phương đang phát triển vaccine nCoV chuyển công tác nghiên cứu sang Mỹ, nhằm khiến họ được tiêm chủng trước tiên khi vaccine hoàn thành.\nỦy ban Châu Âu ngày 19/3 thông báo họ xây dựng kho dự trữ thiết bị y tế đầu tiên để \"giúp các quốc gia EU trong bối cảnh đại dịch Covid-19\". Một số quốc gia EU thông qua luật mới cấm xuất khẩu các nguyên liệu thiết yếu.\nSự chuẩn bị kỹ càng của Phần Lan phơi bày lỗ hổng của các quốc gia Bắc Âu khác. Tại Thụy Điển, nước được coi là \"một mình một kiểu\" vì không áp đặt biện pháp mạnh tay chống Covid-19, kho dự trữ ngày càng thu hẹp trong ba thập kỷ qua sau khi Chiến tranh Lạnh kết thúc, theo Fredrik Bynander, giám đốc Trung tâm An ninh Xã hội tại Đại học Quốc phòng Thụy Điển.\n\"Chúng tôi nghĩ rằng 'hòa bình vĩnh cửu' đã đến và chúng tôi không còn cần kho dự trữ nữa\", ông nói, cho biết thêm rằng chính phủ đã bán các mặt hàng dự trữ này.\nNăm 1995, Thụy Điển gia nhập Liên minh châu Âu. Kể từ đó, hệ thống y tế Thụy Điển phụ thuộc vào nguồn cung ứng tức thời. Các bệnh viện Thụy Điển chỉ dự trữ vật tư đủ dùng trong hai hoặc ba ngày, theo Anders Melander, nhà phân tích của Cơ quan Nghiên cứu Quốc phòng Thụy Điển.\n\"Chúng tôi cho rằng với thị trường tự do, chúng tôi sẽ luôn có thể mua những gì mình cần\", Melander nói.\nViệc tư nhân hóa ngành dược năm 2009 cũng khoét sâu điểm yếu của Thụy Điển. Trước mốc này, nhà thuốc chính phủ duy trì nguồn cung cho đất nước trong thời kỳ khủng hoảng. Không có cơ quan nào chịu trách nhiệm về kho dự trữ quốc gia sau đó.\n\"Đây không thực sự là kế hoạch tốt\", Melander nói. \"Nó giống như là mất bò mới lo làm chuồng. Thị trường tự do chỉ tự do khi mọi thứ đều ổn\".\nĐài Thụy Điển SVT Nyheter ngày 5/4 đưa tin các bệnh viện đã hết thuốc gây mê Propofol, thuốc được sử dụng trong phẫu thuật và trong một số trường hợp dùng để điều trị bệnh nhân Covid-19 phải sử dụng máy thở.\nMặc dù Thụy Điển đã bỏ bê kho dự trữ của đất nước, họ đã khuyến khích người dân tăng dự trữ cá nhân. Hai năm trước, họ gửi tờ rơi đến hòm thư của người dân với tiêu đề \"Nếu khủng hoảng và chiến tranh xảy ra\", kêu gọi công chúng tích trữ đồ ăn, nước, quần áo ấm, nến, nước khử trùng tay và thuốc.\nNa Uy từng chuẩn bị tốt hơn trước khủng hoảng quốc gia, theo Leif Inge Magnussen, phó giáo sư tại Đại học Đông Nam Na Uy. Nhưng một phân tích rủi ro năm ngoái của Tổng cục Bảo vệ Dân sự Na Uy kết luận rằng đại dịch và tình trạng thiếu thuốc là mối lo ngại chính.\nAudun Haga, giám đốc Cơ quan Dược phẩm Na Uy, cho biết nước này có thể cạn kiệt thuốc thiết yếu trong vòng vài tuần, vì phần lớn nhập khẩu từ Trung Quốc, nơi chỉ mới bắt đầu mở lại nhà máy. \"Chúng tôi đã trở nên phụ thuộc rất nhiều vào các quốc gia khác và chuỗi cung ứng tức thời\", Magnussen nói.\nTrong khi đó, Phần Lan nắm thế chủ động vì có trong tay kho dự trữ. \"Tinh thần đề phòng đã ăn vào máu người Phần Lan\", Lounema nói.\nPhương Vũ (NYTimes)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1586150483.0, "keywords": ["virus corona", "Covid-19", "thiếu vật tư y tế", "thiếu khẩu trang", "dự trữ vật tư y tế", "nCoV", "đề phòng dịch"], "tags": ["virus corona", "covid-19", "thiếu vật tư y tế", "thiếu khẩu trang", "dự trữ vật tư y tế", "ncov", "đề phòng dịch"]}
{"link": "https://vnexpress.net/italy-phong-toa-toan-quoc-4066794.html", "title": "Italy phong tỏa toàn quốc", "description": "Italy áp lệnh cấm di chuyển toàn quốc, yêu cầu người dân ở nhà đến ngày 3/4 trong bối cảnh nước này ghi nhận hơn 9.000 ca nhiễm nCoV.", "content": "\n\"Tôi sẽ ký ban hành đạo luật có thể tóm gọn là: Ở trong nhà. Việc di chuyển trên toàn quốc sẽ bị ngừng, trừ khi có lý do khẩn cấp hoặc vấn đề sức khỏe\", Thủ tướng Italy Giuseppe Conte hôm qua thông báo. Đạo luật cũng cấm mọi hoạt động tập trung đông người, bao gồm những trận thi đấu bóng đá thuộc giải Serie A và các sự kiện thể thao, trong khi toàn bộ trường học phải lập tức đóng cửa.\n\nBiện pháp được áp dụng khi số ca nhiễm nCoV mới tại Italy liên tục tăng. Nước này hôm qua ghi nhận 9.172 trường hợp dương tính với nCoV, tăng 1.797 ca so với một ngày trước đó và trở thành ổ dịch lớn thứ hai thế giới. Italy cũng là quốc gia có số người chết vì Covid-19 cao thứ hai thế giới, chỉ sau Trung Quốc, với 463 ca tử vong.\n\nĐạo luật sẽ có hiệu lực tới ngày 3/4, nhưng chưa rõ các biện pháp phong tỏa được thực thi như thế nào. Nhiều chuyến bay và tàu hỏa vẫn đến và đi từ thành phố Milan thuộc vùng Lombardy, bất chấp lệnh phong tỏa được chính phủ Italy thông qua trước đó.\n\nCovid-19 khởi phát từ Vũ Hán từ tháng 12/2019 đã xuất hiện tại 113 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến hơn 114.000 người nhiễm nCoV, hơn 4.000 người tử vong và gần 63.000 ca đã phục hồi.\n\nVũ Anh (Theo AFP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1583798764.0, "keywords": ["Italy", "nCoV", "Covid-19", "phong tỏa toàn quốc", "virus corona"], "tags": ["italy", "ncov", "covid-19", "phong tỏa toàn quốc", "virus corona"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trump-chi-trich-ham-truong-tau-san-bay-4079915.html", "title": "Trump chỉ trích hạm trưởng tàu sân bay", "description": "Trump cho rằng đại tá Crozier đã làm điều \"khủng khiếp\" khi viết thư đòi sơ tán thủy thủ tàu sân bay USS Theodore Roosevelt để tránh Covid-19.", "content": "\"Tôi nghĩ những gì Crozier đã làm là khủng khiếp. Viết một bức thư ư? Đây không phải lớp ngữ văn\", Tổng thống Mỹ Donald Trump nói trong cuộc họp báo tại Nhà Trắng ngày 4/4, bày tỏ \"đồng ý 100%\" với quyết định cách chức hạm trưởng tàu sân bay USS Theodore Roosevelt của đại tá Brett E. Crozier.\n\"Đây là hạm trưởng một con tàu khổng lồ chạy bằng năng lượng hạt nhân và anh ta đừng có trình bày qua thư như thế. Anh ta nên gọi điện để hỏi hoặc đề nghị\", Trump nói thêm, khi được hỏi về quyết định cách chức Crozier của Lầu Năm Góc.\nQuyền Bộ trưởng Hải quân Mỹ Thomas Modly ngày 3/4 thông báo quyết định cách chức Crozier với lý do ông đã gửi cho quá nhiều người một bản ghi nhớ mô tả tình hình các thủy thủ nhiễm nCoV trên tàu. Crozier kêu gọi cho sơ tán 4.000 thủy thủ để ngăn virus lây lan sau khi có nhiều người trên tàu bị nhiễm.\nMột số quan chức hải quân Mỹ cho rằng bức thư của Crozier gây ra hoảng loạn cho thủy thủ trên tàu Theodore Roosevelt. Jeff Schogol, bình luận viên của Task & Purpose, nhận định việc hàng trăm thủy thủ tập trung tiễn biệt khi Crozier rời tàu cho thấy ông không gây ra hoảng loạn, thay vào đó họ trân trọng hành động hy sinh sự nghiệp của cựu hạm trưởng để cứu mạng cấp dưới.\nVideo đăng trên mạng xã hội quay cảnh thủy thủ đoàn tàu sân bay Theodore Roosevelt vỗ tay và hô vang tên đại tá Crozier để tiễn ông sau khi bị cách chức. Một thủy thủ nói đó là \"cách tiễn một hạm trưởng vĩ đại nhất trong đời, một người hết lòng vì binh sĩ\".\nGiới quan sát cho biết hải quân Mỹ ra quyết định cách chức \"thần tốc\" có thể do Crozier phơi bày sự thực rằng lực lượng này không thể bảo vệ thủy thủ đoàn của ông và làm mất mặt giới lãnh đạo.\nBa ca nhiễm nCoV đầu tiên được ghi nhận trên tàu sân bay Theodore Roosevelt ngày 25/3, song khó xác định được nguồn lây nhiễm do các máy bay C-2 Greyhound từ căn cứ Mỹ ở Hàn Quốc và Nhật Bản thường xuyên đáp xuống tàu.\nHải quân Mỹ đình chỉ nhiệm vụ của tàu sân bay Theodore Roosevelt ngày 26/3 và yêu cầu chiến hạm cập cảng Guam để xét nghiệm cho thủy thủ đoàn. Hải quân Mỹ hôm qua cho biết 155 thủy thủ trên tàu đã dương tính với nCoV.\nNguyễn Tiến (Theo NYT)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1586079833.0, "keywords": ["Trump ủng hộ quyết định cách chức hạm trưởng", "tàu sân bay", "Theodore Roosevel", "hải quân Mỹ", "Tổng thống Mỹ", "Donald Trump", "Covid-19 ở Mỹ", "Covid-19", "Brett E. Crozier", "Brett Crozier"], "tags": ["trump ủng hộ quyết định cách chức hạm trưởng", "tàu sân bay", "theodore roosevel", "hải quân mỹ", "tổng thống mỹ", "donald trump", "covid-19 ở mỹ", "covid-19", "brett e. crozier", "brett crozier"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hoai-nghi-ro-ri-ncov-tu-phong-thi-nghiem-vu-han-4093720.html", "title": "Hoài nghi 'rò rỉ nCoV' từ phòng thí nghiệm Vũ Hán", "description": "Khi Covid-19 bùng phát, Thạch Chính Lệ cùng các đồng nghiệp đã phân vân liệu virus có thể bắt nguồn từ viện nghiên cứu của bà hay không.", "content": "Chính Thạch Chính Lệ (Shi Zhengli), nhà nghiên cứu hàng đầu của Viện Virus học Vũ Hán (WIV), hồi cuối tháng 12 năm ngoái phụ trách các chuyên gia của viện làm việc ngày đêm nhằm xác định nguyên nhân dẫn tới một căn bệnh bí ẩn xuất hiện ở Vũ Hán, nay được biết là Covid-19.\nGiờ đây, Tổng thống Mỹ Donald Trump cùng một số quan chức cấp cao của Mỹ lại cáo buộc WIV là nguồn phát tán nCoV, làm dấy lên phản ứng giận dữ bên trong giới khoa học và chính quyền Trung Quốc.\n\"Chúng ta rồi sẽ biết virus đến từ đâu\", Trump phát biểu tại một sự kiện ở Nhà Trắng hôm 30/4. \"Chúng tôi đang yêu cầu các nhà khoa học, cộng đồng tình báo cùng nhiều người khác xem xét sự việc rất kỹ lưỡng. Chúng ta sẽ có bức tranh toàn cảnh. Tôi nghĩ cuối cùng chúng ta sẽ nhận được một câu trả lời thỏa đáng. Và Trung Quốc có lẽ sẽ nói cho chúng ta\".\nTổng thống Mỹ từ chối tiết lộ về việc ông có nắm được thông tin tình báo nào cho thấy virus bắt nguồn từ WIV hay không, với lý do ông không được phép công bố. Cộng đồng Tình báo Mỹ hôm 1/5, như hầu hết các nhà khoa học, bác bỏ giả thuyết nCoV là virus nhân tạo hoặc bị biến đổi gen, song cho biết họ đang xem xét khả năng nCoV thoát ra ngoài \"sau một sự cố tại phòng thí nghiệm ở Vũ Hán\". Giới chuyên gia đánh giá khả năng này khó xảy ra nhưng không phải không thể.\nĐược khánh thành năm 2015 với chi phí xây dựng 44 triệu USD và đi vào hoạt động từ năm 2018, Viện Virus học Vũ Hán ban đầu được Viện hàn lâm Khoa học Trung Quốc lên kế hoạch biến thành phòng thí nghiệm tham chiếu của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), một trong những cơ sở lưu trữ những mẫu bệnh phẩm nguy hiểm nhất thế giới.\nGiám đốc Viên Chí Minh (Yuan Zhiming) lúc bấy giờ tuyên bố WIV là một \"mấu chốt quan trọng trong mạng lưới phòng thí nghiệm an toàn sinh học toàn cầu\".\nCác nghiên cứu ban đầu của WIV tập trung vào bệnh sốt xuất huyết ở Crimea và Congo, Ebola và virus Lassa Tây Phi. Về sau, WIV trở thành trung tâm nghiên cứu toàn cầu về chủng virus corona và những hậu quả tiềm tàng của nó, điều mà các nhà khoa học Trung Quốc đã được cảnh báo từ đại dịch SARS hồi đầu những năm 2000.\nThạch Chính Lệ, 55 tuổi, đã tiến hành hàng loạt cuộc thí nghiệm để tìm ra cách thức virus corona có thể lây truyền giữa những loài khác nhau. Năm 2004, bà phát hiện ra một ổ corona tự nhiên ở loài dơi sống trong các hang động phía nam Trung Quốc.\nTrong suốt 15 năm kế tiếp, Thạch phối hợp cùng các chuyên gia hàng đầu từ khắp nơi trên thế giới nghiên cứu cách virus lây truyền từ người sang người, trong đó có Peter Dazak, chủ tịch Liên minh EcoHealth, tổ chức phi lợi nhuận trụ sở ở New York. Ông là một trong những nhà khoa học đầu tiên cảnh báo về một \"Dịch bệnh X\" có thể gây ra đại dịch toàn cầu.\nNăm 2017, Thạch và đội ngũ của mình phát hiện ra rằng virus corona gây ra dịch SARS bắt nguồn từ dơi, điều đã giúp bà xác định Covid-19 hồi đầu tháng 1. Tuy nhiên, việc dịch bùng phát ở Vũ Hán, cũng là nơi WIV được xây dựng, đã làm dấy lên nhiều hoài nghi trong chính đội ngũ nghiên cứu.\n\"Liệu chúng có thể bắt nguồn từ viện nghiên cứu của chúng ta không\", Thạch cho biết bà từng nghĩ như vậy trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí Scientific American hồi tháng ba. Dẫu sao, bà cùng các đồng nghiệp đã thu thập và lưu trữ vô số mẫu virus gây bệnh từ dơi trong nhiều năm qua.\nWIV là một trong số ít cơ sở trên thế giới có mức độ bảo mật sinh học BSL-4, mức cao nhất được quốc tế công nhận. Họ tuân thủ các quy trình nghiêm ngặt như không khí và nước phải được lọc và xử lý trước khi thải ra ngoài, các nhà nghiên cứu phải thay quần áo và tắm trước và sau khi rời phòng thí nghiệm. Tuy nhiên, sự cố vẫn có thể xảy ra.\nNăm 2003, dịch SARS ở Singapore có liên quan tới sự cố tại một phòng thí nghiệm bệnh viện khiến một sinh viên 27 tuổi bị nhiễm. Phòng nghiên cứu trên đạt tiêu chuẩn bảo mật sinh học BSL-3, nhưng kết quả điều tra cho thấy quy tắc an toàn đã bị vi phạm khi các nhà nghiên cứu buộc phải làm việc cùng nhau trong lúc một phòng thí nghiệm khác được cải tạo.\nVirus SARS cũng được báo cáo là đã thoát khỏi một số cơ sở nghiên cứu tiêu chuẩn an toàn cao ở Bắc Kinh nhiều lần. Hiện chưa rõ nCoV chỉ được xử lý trong các phòng thí nghiệm BSL-4 hay còn nơi nào khác.\n\"Tất nhiên, có khả năng nguyên nhân là do sai sót của con người\", một nhà khoa học Pháp từng tới phòng thí nghiệm Vũ Hán nói.\nVirus cũng có thể thoát ra từ một phòng thí nghiệm khác, ví dụ Trung tâm Phòng chống Dịch bệnh Vũ Hán. Đây là cơ sở hoàn toàn tách biệt, cách chợ hải sản Vũ Hán, nơi vốn được cho là điểm bùng dịch ở Trung Quốc, chỉ 300 m.\nWIV từ lâu đã căng thẳng với giới nghiên cứu quốc tế về cách xử lý các mầm bệnh nguy hiểm. Nó ban đầu là cơ sở liên kết giữa Trung Quốc và Pháp, nước cũng có phòng thí nghiệm BSL-4 ở Lyon.\nMichel Barnier, ngoại trưởng Pháp dưới thời tổng thống Jacque Chirac, năm 2004 đã ký thỏa thuận dẫn tới sự ra đời của WIV. Nhưng các công ty Pháp chỉ giữ vai trò nhỏ trong quá trình xây dựng phòng thí nghiệm và vào thời điểm WIV khánh thành năm 2017, mối quan hệ hợp tác giữa hai bên đã sụp đổ.\nTechnip, công ty Pháp đáng lẽ sẽ đứng ra chứng nhận WIV tuân thủ các quy định an toàn, từ chối làm điều này sau khi rút khỏi dự án vào năm 2015. Mặt khác, 50 nhà khoa học Pháp dự kiến tới Vũ Hán làm việc tại WIV trong vòng 5 năm chưa bao giờ đặt chân tới đây, theo báo Le Figaro và kênh truyền hình nhà nước France Inter.\nChallenge, một tạp chí kinh doanh của Pháp, từng đưa tin hợp tác song phương thất bại khi các quan chức quân đội Pháp từ chối cung cấp cho Trung Quốc những loại virus chết người hay các bộ đồ bảo hộ chống virus, bởi lo ngại chúng được sử dụng cho mục đích nghiên cứu vũ khí sinh học.\nTuy nhiên, đây không phải dấu chấm hết cho mối hợp tác quốc tế. Năm 2013, Phòng thí nghiệm Quốc gia Galveston thuộc Đại học Texas, cơ sở nghiên cứu mầm bệnh hàng đầu Mỹ, bắt đầu hướng dẫn các nhà nghiên cứu Trung Quốc cách thức làm việc trong phòng thí nghiệm BSL-4.\nĐộng thái này khiến một số quan chức Pháp cho rằng Paris đã thua Washington. James LeDuc, giám đốc phòng thí nghiệm Galveston, không tin vào khả năng nCoV vô tình thoát khỏi WIV vì những cơ sở kiểu như vậy có các quy trình vô cùng nghiêm ngặt. Tuy nhiên, ông lưu ý không thể loại trừ khả năng xảy ra sự cố.\nTỷ lệ xảy ra sự cố dù nhỏ cũng đã được những người ủng hộ thuyết âm mưu khai thác, gây ra những thiệt hại thực sự cho việc nghiên cứu khoa học, thậm chí trước cả khi Tổng thống Trump nêu lại giả thuyết này hồi tuần trước.\nHôm 24/4, Viện Y tế Quốc gia Mỹ đột ngột cắt khoản viện trợ cho nghiên cứu của tiến sĩ Daszak với nhà virus học Thạch Chính Lệ.\nGiới chức Trung Quốc liên tục bác bỏ thông tin cho rằng nCoV bắt nguồn từ phòng thí nghiệm Vũ Hán. Một số quan chức cấp cao Bộ Ngoại giao nước này thậm chí còn cáo buộc ngược lại rằng virus có thể xuất phát từ Mỹ.\n\"Đảng Cộng sản Trung Quốc luôn cởi mở, minh bạch và có trách nhiệm trong nỗ lực ứng phó với Covid-19. Hai chuyên gia Mỹ đã ở Trung Quốc trong phái đoàn chung WHO - Trung Quốc hồi cuối tháng một. Tại sao không hỏi các chuyên gia Mỹ liệu có phải virus khởi nguồn từ Mỹ hay không? Người Mỹ cần câu trả lời. Thế giới có quyền được biết\", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Hoa Xuân Oánh hôm 29/4 viết trên Twitter.\nDòng tweet của bà nhằm đáp trả Ngoại trưởng Mỹ Mike Pompeo, người trước đó nói rằng: \"Đảng Cộng sản Trung Quốc cần minh bạch trong lúc thế giới tìm kiếm các câu trả lời về Covid-19 cũng như nguồn gốc của nó... Chúng tôi vẫn chưa thể đưa các chuyên gia của mình tới thực địa để tiến hành những công việc cần làm. Trung Quốc có trách nhiệm hợp tác\".\nHồi tháng ba, Triệu Lập Kiên, một phát ngôn viên khác của Bộ Ngoại giao Trung Quốc, đã khơi dậy một cuộc tranh cãi với Mỹ khi ông đưa ra thuyết âm mưu rằng quân đội Mỹ có thể đã \"mang nCoV tới Trung Quốc\".\nVũ Hoàng (Theo Telegraph)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1588569153.0, "keywords": ["tranh cãi", "phòng thí nghiệm Vũ Hán", "nCoV", "Covid-19", "Trung Quốc", "Viện Virus học Vũ Hán"], "tags": ["tranh cãi", "phòng thí nghiệm vũ hán", "ncov", "covid-19", "trung quốc", "viện virus học vũ hán"]}
{"link": "https://vnexpress.net/anh-mo-ho-ve-nguoi-lanh-dao-thay-thu-tuong-johnson-4080679.html", "title": "Anh mơ hồ về người lãnh đạo thay Thủ tướng Johnson", "description": "Vài giờ sau khi Văn phòng Thủ tướng Anh tuyên bố Johnson vẫn lãnh đạo từ giường bệnh, Ngoại trưởng Dominic Raab được yêu cầu tiếp quản \"những nơi cần thiết\".", "content": "Anh Ngọc (Theo Telegraph)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1586225824.0, "keywords": ["Thủ tướng Boris Johnson", "thủ tướng Anh", "nCoV", "Covid-19", "Ngoại trưởng Dominic Raab"], "tags": ["thủ tướng boris johnson", "thủ tướng anh", "ncov", "covid-19", "ngoại trưởng dominic raab"]}
{"link": "https://vnexpress.net/20-linh-an-do-chet-trong-vu-au-da-voi-trung-quoc-4116717.html", "title": "20 lính Ấn Độ chết trong vụ ẩu đả với Trung Quốc", "description": "Lục quân Ấn Độ cho biết 20 binh sĩ thiệt mạng trong vụ ẩu đả với lính Trung Quốc tại khu vực biên giới tranh chấp ở Galwan hôm 15/6.", "content": "\"17 binh sĩ Ấn Độ bị thương rất nặng khi làm nhiệm vụ tại khu vực tranh chấp và phải chịu nhiệt độ dưới 0°C trong thời gian dài khiến họ không qua khỏi, nâng tổng số người chết khi làm nhiệm vụ là 20\", lục quân Ấn Độ cho biết trong thông cáo đêm 16/6, đề cập đến vụ đụng độ dữ dội giữa binh sĩ nước này và quân đội Trung Quốc ở khu vực tranh chấp tại biên giới.\nVụ ẩu đả diễn ra vào tối 15/6 tại thung lũng Galwan, vùng Ladakh, nơi cả Ấn Độ và Trung Quốc đều tuyên bố chủ quyền. Đây là lần đụng độ gây chết người đầu tiên kể từ vụ lính Trung Quốc phục kích binh sĩ Ấn Độ năm 1975 ở Đường Kiểm soát Thực tế (LAC), vốn được coi là biên giới Trung - Ấn. Đường biên giới dài 3.488 km này được thiết lập sau Chiến tranh Trung - Ấn 1962.\nMột nguồn tin chính phủ Ấn Độ cho hay binh sĩ hai bên đang thảo luận về biện pháp giảm căng thẳng ở khu vực tranh chấp thì quân đội Trung Quốc bất ngờ đụng độ với một nhóm lính Ấn Độ. Phía Trung Quốc điều thêm quân tiếp viện và cuộc ẩu đả kéo dài trong vài giờ.\n\"Họ tấn công bằng gậy sắt, sĩ quan chỉ huy phía chúng tôi bị thương nặng và ngã xuống. Đúng lúc đó, quân tiếp viện Trung Quốc tràn tới khu vực và tấn công chúng tôi bằng đá\", nguồn tin này nói.\nẤn Độ cho biết trong số các binh sĩ nước này thiệt mạng có một thiếu tá, đồng thời khẳng định phía Trung Quốc cũng chịu thương vong. Tuy nhiên, Trung Quốc không công bố số người chết và bị thương trong vụ ẩu đả, cáo buộc lính Ấn Độ vượt biên rồi tấn công binh sĩ nước này.\nHai bên xác nhận không có súng nổ trong vụ đụng độ, thương vong chủ yếu là do binh sĩ hai nước tấn công nhau bằng nắm đấm, gạch đá, gậy sắt.\nPhát ngôn viên Bộ Tư lệnh Chiến khu phía Tây của quân đội Trung Quốc Trương Thủy Lợi nói Ấn Độ \"không giữ lời hứa và vượt qua LAC bất hợp pháp\". \"Họ cố tình kích động các cuộc tấn công dẫn đến ẩu đả dữ dội giữa hai bên và gây ra thương vong\", Trương Thủy Lợi cho biết.\nTrong khi đó, Bộ Ngoại giao Ấn Độ lại cáo buộc lính Trung Quốc gây ra vụ ẩu đả tại biên giới. \"Ẩu đả dữ dội xảy ra do Trung Quốc tìm cách đơn phương thay đổi hiện trạng tại biên giới tranh chấp. Cả hai bên đều hứng chịu thương vong có thể tránh được nếu thỏa thuận cấp cao hơn được Trung Quốc tuân thủ đầy đủ\", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Ấn Độ Anurag Srivastava cho biết trong thông cáo.\nẤn Độ tuyên bố Trung Quốc xâm phạm LAC tại khu vực thung lũng sông Galwan. Đề cập đến kế hoạch rút bớt lực lượng tại biên giới, Srivastava cho biết Ấn Độ \"kỳ vọng điều này diễn ra suôn sẻ, phía Trung Quốc không tuân thủ đồng thuận về tôn trọng Đường Kiểm soát Thực tế tại thung lũng Galwan\".\nTruyền thông Ấn Độ dẫn các nguồn tin cho biết Thứ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Luo Zhaohui và đại sứ Ấn Độ tại Trung Quốc Vikram Misri đã gặp nhau ở Bắc Kinh để thảo luận về biện pháp tháo gỡ căng thẳng sau vụ đụng độ.\nBinh sĩ Ấn Độ và Trung Quốc đã đối đầu nhau trong nhiều tuần tại hồ Pangong Tso, thung lũng Galwan, làng Demchok và căn cứ Daulat Beg Oldi ở phía đông Ladakh. Các vụ ẩu đả trước đây khiến nhiều binh sĩ hai bên bị thương, nhưng không xảy ra chết người.\nSau vài tuần căng thẳng, Trung Quốc và Ấn Độ tổ chức hội đàm cấp chỉ huy tiểu đoàn và lữ đoàn tại khu vực thung lũng Galwan và Kyam, nhất trí giải quyết hòa bình tranh chấp biên giới. Ấn Độ và Trung Quốc cũng rút một phần lực lượng tại thung lũng Galwan, Kyam và PP-15 ở phía đông Ladakh trước khi tổ chức hội đàm.\nMột số cựu sĩ quan Ấn Độ và chuyên gia cho rằng căng thẳng biên giới với Trung Quốc khởi phát do quốc gia Nam Á này xây dựng các tuyến đường và sân bay trong khu vực Ladakh. Trung Quốc nhiều lần phản đối dự án xây đường và sân bay của Ấn Độ.\nNguyễn Tiến (Theo SCMP)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1592356312.0, "keywords": ["20 lính Ấn Độ chết trong ẩu đả với Trung Quốc", "căng thẳng biên giới", "Ấn Độ", "Trung Quốc", "căng thẳng biên giới Trung-Ấn", "tranh chấp biên giới", "quân đội Ấn Độ", "quân đội Trung Quốc", "Tin nóng", "Quân sự", "Tin"], "tags": ["20 lính ấn độ chết trong ẩu đả với trung quốc", "căng thẳng biên giới", "ấn độ", "trung quốc", "căng thẳng biên giới trung-ấn", "tranh chấp biên giới", "quân đội ấn độ", "quân đội trung quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuu-ky-su-nasa-giai-ma-cac-gia-thuyet-ve-ufo-3416086.html", "title": "Cựu kỹ sư NASA giải mã các giả thuyết về UFO", "description": "Các vụ bắt gặp UFO từ vệt sáng xanh hình nón xuất hiện giữa bầu trời đến đám mây lạ hình tàu vũ trụ thường gây sốt trên mạng Internet, thu hút nhiều ý kiến tranh cãi về vật thể thực sau hiện tượng.", "content": "\nJames Oberg, kỹ sư làm việc tại Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) vào cuối những năm 1990, nay là phóng viên hàng không kiêm sử gia, dành nhiều thập kỷ nghiên cứu các đoạn phim ghi hình vật thể bay không xác định (UFO), theo Atlas Obscura.\n\nKhông giống nhiều chuyên gia giải mã UFO, Oberg không hứng thú với bác bỏ giả thuyết, mà quan tâm nhiều hơn đến việc tìm hiểu chính xác tại sao con người phản ứng mạnh trước những hình ảnh và cảnh quay vật thể trong không gian. Oberg cho rằng các giác quan của con người quen thuộc với vật thể di chuyển chậm, một số loại ánh sáng và môi trường nhất định. Khi những điều kiện đó thay đổi, con người trở nên đề phòng và phản ứng mạnh.\n\nNăm 1996, tàu con thoi STS-75 của NASA phát nổ trong khi thực hiện sứ mệnh kéo dài 15 ngày nhằm đưa hệ thống vệ tinh có dây buộc dẫn điện vào không gian. Tuy nhiên, dây buộc đứt làm mất vệ tinh. Điều kỳ lạ nhất sau sự cố là đám mây tinh thể băng trôi nổi phía trên và xung quanh dây buộc, trông gần giống gàu trên da đầu, khiến nhiều người tin rằng đó là UFO.\n\n\"Nguyên tắc đầu tiên của du hành vũ trụ là vật thể rơi ra từ một phương tiện có xu hướng bay dọc theo phương tiện đó. Chúng dường như di chuyển theo hàng thẳng cho đến khi chạm phải lực cản như khí quyển hoặc cột khói xả từ động cơ đẩy tên lửa\", Oberg cho biết.\n\nTheo Oberg, vật thể nghi là UFO trong trường hợp này thực chất là tinh thể băng. \"Một số phương tiện tỏa nhiệt thông qua nước bay hơi ở cánh làm mát, dẫn đến những khối tinh thể băng. Các chấm nhỏ trong ảnh chụp sự cố của STS-75 rất khó nhận dạng chính xác, nhưng nhiều khả năng chúng là tinh thể băng hoặc mảnh vụn văng ra từ tàu con thoi và trôi nổi xung quanh\", Oberg nói.\n\nTháng 11/2015, người dân ở California, Mỹ, phát hiện một vật thể lạ bay ngang qua bầu trời. Sau đó, vật thể này phát sáng tạo ra vệt đuôi khổng lồ sáng rực màu xanh dương.\n\nOberg giải thích chiếc đuôi màu xanh dương khổng lồ của vật thể thực chất là cột khói, hình thành do các phần tử hóa học thải ra từ động cơ đẩy của tên lửa khi phóng vào không gian. Vì không phụ thuộc vào không khí, các phần tử lan tỏa theo góc rộng hình nón. Một số phần tử thậm chí còn bắn xa khỏi tên lửa, xuất hiện ở phía trước hoặc dọc tên lửa, khiến cột khói càng kéo dài hơn.\n\nNếu tên lửa ở vị trí rất cao trong khí quyển, nó có thể được ánh nắng Mặt Trời chiếu sáng toàn bộ. Hiệu ứng này trở nên rõ nhất vào lúc chạng vạng. Nhìn từ mặt đất, vật thể trông như đang bốc cháy, nhưng nó thực sự chỉ là cột khói được Mặt Trời chiếu sáng. Cột khói xuất hiện trên bầu trời California là kết quả của một vụ thử tên lửa của Hải quân Mỹ. Những trường hợp khác tương tự cũng xảy ra ở Nga, Australia và quần đảo Canary.\n\n\"Hàng nghìn người có thể xử lý kích thích thị giác một cách đúng đắn nếu cột khói chỉ ở cách họ 1,6 - 16 km. Nhưng cột khói này ở độ cao hơn 480 km trong không gia và được Mặt Trời chiếu sáng. Điều này không nằm trong tầm nhìn thông thường của con người\", Oberg nhận xét.\n\nNăm 1996, tàu con thoi Columbia thực hiện sứ mệnh chở hai vệ tinh vòng quanh quỹ đạo Trái Đất. Trong đoạn video ghi lại sứ mệnh, có một loạt tia sáng kỳ lạ nháy lên theo hình vòng tròn. Oberg lý giải các vật thể không đột ngột xuất hiện từ chân trời mà chúng chỉ dịch chuyển xung quanh bóng tàu con thoi.\n\n\"Chúng có xu hướng xuất hiện ở một thời điểm đặc biệt trên quỹ đạo, khi tàu con thoi ló ra khỏi bóng của Trái Đất và nằm dưới ánh sáng Mặt Trời. Do vị trí ống kính camera, vật thể đột nhiên hiện ra giống như chúng xuất hiện sau đường chân trời hoặc một đám mây\", Oberg chia sẻ.\n\nTrên Trái Đất, khi một vật thể chắn trước ánh sáng Mặt Trời, nó tạo ra một chiếc bóng ở mặt đất. Trong không gian, chiếc bóng của tàu con thoi có thể nhìn rõ từ xa. Đôi khi, nó che khuất mảnh vụn hoặc tinh thể băng ở quanh thân tàu. Oberg gọi đây là hiệu ứng \"bóng chạng vạng\".\n\nXem thêm: Obama được kỳ vọng tiết lộ thông tin UFO trước khi rời Nhà Trắng\n\nPhương Hoa", "category": "Khoa học", "pub_date": 1465369352.0, "keywords": ["UFO", "vật thể bay không xác định", "NASA", "tàu con thoi", "tên lửa", "quỹ đạo", "Mặt Trời"], "tags": ["ufo", "vật thể bay không xác định", "nasa", "tàu con thoi", "tên lửa", "quỹ đạo", "mặt trời"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vi-sao-my-thanh-vung-dich-lon-nhat-the-gioi-4087394.html", "title": "Vì sao Mỹ thành vùng dịch lớn nhất thế giới?", "description": "Khi Covid-19 mới bùng phát, Trump hạ thấp mức độ nghiêm trọng, cho rằng đến tháng 4, dịch sẽ \"biến mất diệu kỳ\".", "content": "Tuy nhiên, cuối tháng ba Mỹ trở thành vùng dịch lớn nhất toàn cầu và hiện cũng là vùng dịch chết chóc nhất thế giới với hơn 760.000 ca nhiễm và hơn 40.000 người chết.\nGiống như nhiều người Mỹ, Nhà Trắng ban đầu không nhận ra mức độ nghiêm trọng của vấn đề dù từ ngày 2/1, Robert Redfield, giám đốc Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) đã liên lạc với Hội đồng An ninh Quốc gia để thảo luận về tình hình ở Trung Quốc liên quan đến một loại bệnh về đường hô hấp bí ẩn. 10 ngày sau, Trung Quốc ghi nhận ca tử vong đầu tiên.\nNhư một đám cháy trên đồng cỏ khô, nCoV nhanh chóng lây lan rộng khắp. Mỹ ghi nhận ca nhiễm đầu tiên ngày 21/1. Vài ngày sau, Trump thành lập tổ công tác đặc biệt để chống dịch. Tuy nhiên, khi phát biểu công khai, Tổng thống và cố vấn khẳng định tình hình được kiểm soát. Ông ra lệnh cấm hầu hết người nhập cảnh từ Trung Quốc từ đầu tháng hai.\nSuốt hai tháng đầu năm, Trump gọi những cảnh báo Covid-19 có thể gây ảnh hưởng nặng đến Mỹ là trò lừa bịp của đảng Dân chủ và giới truyền thông. Khi Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tuyên bố dịch bệnh là tình trạng y tế khẩn cấp toàn cầu hôm 30/1, Trump vẫn trấn an người dân rằng nCoV \"đã được kiểm soát rất tốt\", đồng thời dự đoán về tương lai tươi sáng. Chính phủ Mỹ tự tin đến mức Ngoại trưởng Mike Pompeo hôm 7/2 cho biết họ chuyển gần 18 tấn khẩu trang, áo choàng và các vật tư y tế khác tới Trung Quốc để hỗ trợ.\nTrump bắt đầu nhận thức mức độ nghiêm trọng của vấn đề vào cuối tháng hai. Hôm 25/2, chuyên gia tại Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ (CDC) cảnh báo nCoV đang lây lan nhanh chóng trong nước, dự đoán đời sống của người dân có thể bị gián đoạn \"nghiêm trọng\", bao gồm việc đóng cửa trường học và doanh nghiệp.\nNgày 26/2, Trump chỉ định Phó tổng thống Mike Pence phụ trách tổ công tác chống Covid-19 và dự đoán số ca nhiễm mới ở Mỹ sẽ sớm \"giảm về 0\". Nhưng tình hình thật sự hoàn toàn trái ngược. Đầu tháng ba, Mỹ ghi nhận hơn 1.000 ca nhiễm. WHO tuyên bố Covid-19 là đại dịch. Thị trường chứng khoán lao dốc, thậm chí phải tạm dừng giao dịch trong 15 phút ngày 9/3.\nGiữa tháng ba, khi Đại học Hoàng gia London công bố báo cáo với kết luận nếu không bị kiềm chế, Covid-19 có thể khiến 2,2 triệu người chết ở Mỹ, Trump và phụ tá mới bắt đầu có biện pháp mạnh tay. Ngày 13/3, gần 6 tuần sau khi WHO tuyên bố tình trạng y tế khẩn cấp toàn cầu, Trump ban bố tình trạng khẩn cấp quốc gia. Ba ngày sau, chính quyền khuyến cáo \"cách biệt cộng đồng\" toàn quốc. Khi đó, hơn 2.200 người tại nước này đã nhiễm virus, gần 50 người chết.\n\"Chúng ta đã lãng phí hai tháng\", Kathleen Sebelius, cựu bộ trưởng Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Mỹ dưới thời Obama, nói.\nChính phủ gửi hàng chục nghìn khẩu trang, găng tay và áo choàng từ kho dự trữ quốc gia đến bang Washington, nơi đầu tiên bị dịch bệnh tấn công nặng nề. Tuy nhiên, chính quyền địa phương cho biết số vật tư này không đủ và một số quá hạn sử dụng. Cuối tháng ba, New York trở thành tâm dịch, bệnh viện tại đây lâm vào tình trạng quá tải, y bác sĩ thiếu đồ bảo hộ, các nhà xác dã chiến được lập lên và Thống đốc Andrew Cuomo nhiều lần phàn nàn về thiếu máy thở. \nGiới chuyên gia cho rằng sự chủ quan, kết hợp với mong muốn bảo tồn nền kinh tế đã khiến Trump chậm quyết liệt chống dịch, dẫn đến kết cục họ là vùng dịch lớn nhất thế giới. Tuy nhiên, một trong những yếu tố tác động đến quyết định của ông là các thân tín đã không cảnh báo rõ ràng về mức độ nghiêm trọng của dịch bệnh.\nDù vấn đề nCoV đã được nêu trong vài cuộc họp tình báo hồi tháng một, Trump vẫn không được thông báo đầy đủ về mối đe dọa, cho tới khi Bộ trưởng Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Mỹ Alex Azar gọi điện cập nhật tình hình hôm 18/1, trong lúc Tổng thống đang ở khu nghỉ dưỡng Mar-a-Lago, Florida. Giới chức Nhà Trắng đánh giá Trump không hoàn toàn nắm bắt được mức độ đe dọa của Covid-19 một phần bởi Azar, người bất đồng với một số cố vấn thân cận của Tổng thống, không truyền đạt tốt vấn đề.\nTrong khi Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh và quốc hội sốt sắng đưa ra đề xuất chống dịch, không thân tín nào thúc đẩy Trump khẩn trương ứng phó. Bản ghi nhớ hôm 29/1 của cố vấn cấp cao Nhà Trắng Peter Navarro đã dự đoán chính xác một số thách thức Mỹ phải đối mặt từ Covid-19. Tuy nhiên, Navarro bị những người khác trong Nhà trắng coi là \"diều hâu\" với Trung Quốc, nên cảnh báo của ông bị phớt lờ và không đến được tay Tổng thống.\nNgày 26/2, khi bắt đầu nhận ra mức độ nghiêm trọng của dịch bệnh, Trump không ngủ suốt chuyến bay dài 18 giờ từ Ấn Độ về Mỹ mà dành thời gian theo dõi những bản tin dồn dập về dịch bệnh. Vài phút sau khi hạ cánh, Trump quyết định chủ trì họp báo về Covid-19, dù Nhà Trắng trước đó thông báo Phó tổng thống Pence sẽ phụ trách sự kiện. Kể từ đó, Trump gần như luôn đứng trên bục phát biểu trong các cuộc họp báo hàng ngày về Covid-19.\nTrump những ngày gần đây dường như đang tìm cách đổ lỗi cho WHO. Mặc dù nhiều bên phản đối việc Trump cắt ngân sách cho WHO, nhiều người cũng có chung nghi ngờ với ông về cách xử lý của tổ chức.\nĐài Loan đã cảnh báo WHO ngày 31/12/2019 về khả năng Covid-19 lây nhiễm từ người sang người nhưng WHO dường như không lưu tâm. Ngày 20/1, Trung Quốc đại lục thừa nhận virus lây từ người sang người nhưng tới 30/1 WHO mới ban bố tình trạng khẩn cấp.\nWHO bị chỉ trích là quá \"cả tin\" dữ liệu từ Trung Quốc. Điều phối viên đội phản ứng Covid-19 của Nhà Trắng Deborah Birx hai tuần trước nói rằng những thông tin mà Trung Quốc cung cấp khiến thế giới nhận định nhầm rằng nCoV có thể dễ dàng kiểm soát hơn thực tế.\nGiới chuyên gia nhận định Mỹ đã bỏ lỡ \"cơ hội vàng\" chống dịch vì triển khai kém công tác xét nghiệm trong giai đoạn đầu dịch bùng phát. Hồi đầu tháng hai, CDC phát triển và phân phối kit xét nghiệm đến các bang nhưng chúng bị lỗi. CDC hứa sẽ cung cấp hàng thay thế nhưng vài tuần trôi qua, lời hứa không được thực hiện. Dù vậy, chính phủ ban đầu từ chối nới lỏng rào cản pháp lý cho phép các bang và sở y tế địa phương tự phát triển kit xét nghiệm.\n\"Nếu chúng ta thực hiện được truy vết lịch sử tiếp xúc của người nhiễm, chúng ta đã có thể phát hiện nhiều trường hợp nhanh hơn và dập tắt các điểm nóng\", Gabe Kelen, giám đốc khoa cấp cứu tại Đại học Johns Hopkins, nói.\nÔng nhấn mạnh tốc độ là vấn đề cốt yếu, dù Mỹ tin rằng kit xét nghiệm của họ vượt trội so với các quốc gia khác. \"Một điều tôi luôn dạy học trò: có còn hơn không, càng nhanh càng tốt\", Kelen nói.\nHệ thống liên bang Mỹ, với quyền lực được phân bổ cho 50 bang, cũng là yếu tố làm phức tạp nỗ lực đối phó với khủng hoảng quốc gia. Một số bang ở Trung Tây vẫn chưa ra lệnh phong tỏa, dù các nhà nghiên cứu và chuyên gia y tế cảnh báo không bang nào \"bất khả xâm phạm\" trước Covid-19.\nNhững thống đốc khước từ lệnh phong tỏa phản biện rằng các sắc lệnh của họ, bao gồm hạn chế hoạt động kinh doanh và khuyến khích người dân ở nhà, cũng đạt được kết quả giống như lệnh phong tỏa bắt buộc. Họ còn cho rằng phương pháp này giúp giảm thiệt hại kinh tế, giúp hệ thống y tế không rơi vào tình trạng quá tải như ở New York và New Jersey.\nTình hình dịch ở Washington đã giảm nhiệt nhưng Thống đốc Jay Inslee lo ngại về làn sóng lây nhiễm thứ hai vì phản ứng không đồng bộ của các bang. \"Ngay cả khi Washington kiềm chế được dịch, nếu bang khác không làm được vậy, dịch có thể bùng trở lại và vượt qua ranh giới các bang trong hai tháng tới, vì vậy, điều quan trọng là đạt được thành công toàn quốc\", ông nói.\nYếu tố khiến các quốc gia châu Á kiềm chế dịch tốt hơn phương Tây là sử dụng rộng rãi khẩu trang. Các chuyên gia phương Tây ban đầu cho rằng chúng không hiệu quả trong việc bảo vệ người đeo, CDC chỉ khuyến nghị người ốm và người chăm sóc họ sử dụng chúng.\nNhưng khi ngày càng nhiều học giả khẳng định virus có thể lây truyền ngay cả khi mọi người nói chuyện chứ chưa cần đến ho hoặc hắt hơi và lên tới 25% người nhiễm không có triệu chứng, các quan chức đã thay đổi suy nghĩ.\nCovid-19 đã giết trung bình hơn 1.800 người Mỹ mỗi ngày kể từ 7/4 và thống kê chính thức có thể thấp hơn số liệu thực tế. Trong khi đó, bệnh tim giết trung bình 1.774 người Mỹ mỗi ngày và ung thư giết khoảng 1.641 người mỗi ngày.\nTuy nhiên, tình hình dịch tại Mỹ đang có dấu hiệu chững lại. Số ca nhập viện ở New York và số bệnh nhân phải chăm sóc tích cực đã giảm. Thống đốc New York tuyên bố bang này đã qua đỉnh dịch.\nMô hình dịch tễ học của Viện Đo lường và Đánh giá Sức khỏe, Đại học Washington, ban đầu dự đoán đến giữa mùa hè, 100.000 - 240.000 người Mỹ có thể chết vì nCoV. Bây giờ con số đó là 60.000.\nMặc dù Trump từng nhấn mạnh \"cách biệt cộng đồng có thể cứu hơn một triệu người Mỹ\", các cuộc biểu tình chống lại mệnh lệnh ở nhà xuất hiện ngày càng nhiều tại các bang, trong bối cảnh hơn 22 triệu người Mỹ đã nộp đơn xin trợ cấp thất nghiệp trong tháng qua. Trump, người luôn coi trọng vấn đề kinh tế, đã bày tỏ sự ủng hộ với người biểu tình.\nDù khuyến khích tái mở cửa, Trump để các bang tự quyết định về cách thức và thời điểm mở cửa trở lại, dựa trên tình hình thực tế từng nơi. Các nhà khoa học cảnh báo về làn sóng lây nhiễm thứ hai nếu nới lỏng hạn chế quá nhanh.\n\"Lẽ ra Mỹ phải có phản ứng nhanh hơn vì chúng ta đã có kinh nghiệm đối phó SARS, MERS và các mối đe dọa sức khỏe khác gần đây\", Henry F. Raymond, nhà dịch tễ học tại Trường Y tế Công cộng Rutgers, nói. \"Nhưng những dịch đó đã lây lan khá chậm và nhanh được khống chế, nên chúng ta chủ quan thay vì cảnh giác\".\nTrong khi đó, Benjamin Cowling, chuyên gia tại Đại học Hong Kong, nói rằng chính ông cũng không thể lường được Covid-19 trở nên nghiêm trọng hơn nhiều những khủng hoảng trước đây, dù ông sống tại Hong Kong, một trong những nơi chịu ảnh hưởng sớm nhất.\n\"Về mặt khoa học, tôi biết rằng nó sẽ lan rộng\", ông nói. \"Nhưng tôi nhớ có lần khi viết một bài báo, tôi đã phải đổi từ \"đại dịch\" thành \"dịch toàn cầu\" vì cảm thấy không ai tin nếu tôi nói nó sẽ là đại dịch\".\nPhương Vũ (Theo AFP/CNN/AP)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1587440044.0, "keywords": ["Covid-19", "virus corona", "nCoV", "dịch ở Mỹ", "lý do nCoV lây lan rộng ở Mỹ", "nguyên nhân Mỹ là vùng dịch lớn nhất thế giới"], "tags": ["covid-19", "virus corona", "ncov", "dịch ở mỹ", "lý do ncov lây lan rộng ở mỹ", "nguyên nhân mỹ là vùng dịch lớn nhất thế giới"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-bang-my-co-the-tra-gia-vi-khuoc-tu-phong-toa-4085843.html", "title": "Những bang Mỹ có thể trả giá vì khước từ phong tỏa", "description": "Bệnh viện duy nhất ở Grand Island, bang Nebraska, đã chật kín, khiến thị trưởng lo lắng đề xuất phong tỏa, nhưng Thống đốc bang cho rằng \"không cần thiết\". ", "content": "Trong nhiều tuần qua, Tổng thống Mỹ Donald Trump và các quan chức y tế hàng đầu của ông liên tục xướng tên các bang thuộc vành đai nông nghiệp của Mỹ là những \"hình mẫu\" chống Covid-19 mà không cần phong tỏa. Nebraska là một trong số đó.   \nNhưng khi các ca nhiễm nCoV mới tại Nebraska, Iowa, Nam Dakota và nhiều khu vực khác ở vùng Trung Tây nước Mỹ bắt đầu tăng lên, nhiều người lo ngại các bang này có thể \"trả giá\" với chính sách không phong tỏa của mình, trở thành điểm nóng Covid-19 mới, làm cản trở kế hoạch mở cửa nền kinh tế của Tổng thống Trump và kéo dài cuộc khủng hoảng y tế tới mùa hè.  \nHạt Hall, nơi có thành phố Grand Island, đã ghi nhận 214 ca nhiễm nCoV, chiếm gần 1/4 số ca nhiễm của bang Nebraska. Ít nhất 28 nhân viên nhà máy chế biến thịt bò JBS USA, nhà sản xuất lớn nhất Grand Island, dương tính với nCoV.  \n\"Điều lo ngại là chúng ta sẽ đi về đâu, chứ không phải chúng ta đang ở đâu\", Chuck Haase, ủy viên Hội đồng Thành phố Grand Island, cho biết.\nSố ca nhiễm ở bang Nebraska đã tăng gần 30% chỉ sau ba ngày, theo cơ quan y tế bang. Nhưng ngay cả khi số ca nhiễm tăng ở nhiều nơi như Grand Island, hạt Douglas, Thống đốc Pete Ricketts vẫn kiên quyết bảo vệ quan điểm rằng kế hoạch cách biệt cộng đồng tự nguyện của ông đang phát huy hiệu quả.\n\"Đây là kế hoạch phụ thuộc vào việc mọi người thực hiện trách nhiệm cá nhân và nghĩa vụ công dân. Đây là điều họ được lựa chọn, chứ không phải là biện pháp nặng tay từ chính quyền tước đi tự do của họ\", ông Ricketts ngày 15/4 cho hay.\nĐó là lý do Thống đốc Ricketts cảm thấy những biện pháp mà ông thực hiện, bao gồm kêu gọi người dân ở nhà, tránh tụ tập và thực hiện nguyên tắc giữ khoảng cách gần 2 m nhiều nhất có thể ở nơi làm việc, đang đạt được kết quả mà không cần thiết phải ban hành lệnh phong tỏa toàn bang.\nRicketts không đơn độc với lựa chọn này, khi thống đốc 7 bang khác gồm Arkansas, Iowa, Bắc Dakota, Oklahoma, Nam Dakota, Utah và Wyoming cũng thực hiện biện pháp tương tự.\n\"Chúng tôi đã tránh được những hậu quả thảm khốc như đã thấy ở nhiều quốc gia và địa điểm khác\", Doug Burgum, thống đốc bang Bắc Dakota, nói trong cuộc họp báo đầu tuần này, khi chỉ ra rằng chưa đầy 20 người ở bang phải nhập viện và ca tử vong vẫn ở mức một con số.\nNhưng các nhà nghiên cứu và chuyên gia y tế cảnh báo không bang nào \"bất khả xâm phạm\" trước Covid-19 dù có hệ thống y tế tốt và dân cư thưa thớt.  \n\"Có lẽ những thống đốc này tin rằng họ có hệ thống y tế đủ khả năng đối phó với Covid-19 mà không cần phong tỏa. Nhưng tôi không biết liệu đó có phải là khôn ngoan hay không, bởi một khi bùng phát, Covid-19 có thể lây lan không kiểm soát và nhấn chìm bất kỳ hệ thống y tế nào. Tất cả các bang đều đối mặt với nguy cơ đó và cần có chính sách cách biệt cộng đồng quyết liệt\", Charles Branas, trưởng khoa Dịch tễ học thuộc Đại học Columbia, người phát triển mô hình theo dõi sự thiếu hụt nguồn lực ở bệnh viện và bùng phát của virus ở Mỹ, nhận định.  \nTrong 5 ngày qua, số ca nhiễm nCoV đã tăng hơn 30% ở Bắc Dakota, 22% ở Arkansas, 26% ở Oklahoma và 260% ở Nam Dakota. Trong khi đó, New York, nơi được xem là tâm dịch của Mỹ, số ca nhiễm mới cũng chỉ tăng gần 26% trong cùng thời điểm.  \nTrump từng nhiều lần cho rằng các bang này có thể là \"lá cờ tiên phong\" cho kế hoạch mở cửa nền kinh tế \"từng bước tốt đẹp\" của ông. \"Họ đất rộng người thưa. Tình hình của nhiều bang hiện rất tốt. Họ có thể mở cửa ngay bây giờ\", Trump nói trong cuộc họp báo tại Nhà Trắng tối 14/4.\nTuy nhiên, những báo cáo thực tế đang cho thấy một bức tranh hoàn toàn khác. Một nhà máy chế biến thịt lợn ở Sioux Falls, thành phố đông dân nhất ở Nam Dakota, đã buộc phải đóng cửa sau khi ghi nhận khoảng 240 nhân viên nhiễm nCoV. Thị trưởng thuộc đảng Cộng hòa Paul TenHaken tuần này kêu gọi Thống đốc Kristi Noem ban hành lệnh buộc người dân ở nhà tại hai hạt Minnehaha và Lincoln, nơi báo cáo hơn 800 trong tổng số 988 ca nhiễm nCoV của toàn bang.  \nTuy nhiên, Thống đốc Noem từ chối, khiến Hội đồng Thành phố Sioux Falls phải tự đưa ra kế hoạch phong tỏa ba tuần mà các thành viên chỉ mất một tuần để thông qua.\n\"Bất kỳ điều gì chúng tôi đã làm đều không hiệu quả và nó đã khiến tình hình mất kiểm soát như hiện giờ\", Pat Starr, thành viên Hội đồng Thành phố  Sioux Falls, nói, ám chỉ tới nCoV.  \nStarr cho biết thêm Nam Dakota cũng đang đối mặt với tình trạng thiếu xét nghiệm, làm phức tạp hóa những nỗ lực cần thiết để có thể truy vết virus.  \n\"Điều tôi lo ngại là chúng tôi không làm phẳng được đường cong của dịch và có thể khiến hệ thống y tế bị quá tải. Hiện tại tình hình của chúng tôi chưa tới mức đó, nhưng có thể chạm ngưỡng này rất nhanh. Chúng tôi sẽ tiếp tục thấy số người nhiễm cao hơn và phải chứng kiến nhiều người ốm mà không được chăm sóc\", Starr cảnh báo.\nBang Iowa ngày 14/4 ghi nhận số ca nhiễm trong ngày cao nhất với 189 người, trong đó gần một nửa được phát hiện tại nhà máy sản xuất thực phẩm Tyson ở thành phố Columbus Junction. Lãnh đạo công ty hồi đầu tháng đã đóng cửa cơ sở được xem là một trong những nhà máy chế biến thịt lợn lớn nhất Mỹ.\nCác nhà máy đóng gói thịt và trang trại gà ở Grand Island, nơi cung cấp 10% sản lượng trứng gà cho thị trường Mỹ, được xem là mắt xích quan trọng trong chuỗi cung ứng thực phẩm của quốc gia này, đồng nghĩa công nhân sẽ tập trung đông bất chấp lệnh phong tỏa. Những ổ dịch thậm chí có thể bùng phát tại các cơ sở sản xuất nông nghiệp lớn khác dù có lệnh phong tỏa.\nNhững thống đốc khước từ lệnh phong tỏa phản biện rằng các sắc lệnh hành pháp cụ thể hơn của họ, bao gồm hạn chế hoạt động kinh doanh và khuyến khích người dân ở nhà, cũng đạt được kết quả giống như lệnh phong tỏa nhưng giúp giảm thiệt hại kinh tế, đồng thời giúp hệ thống y tế không rơi vào tình trạng quá tải như ở New York và New Jersey. Họ tự tin khẳng định đang làm rất tốt trong cuộc chiến với Covid-19.  \n\"Chúng tôi đang có hướng đi tốt trong hoàn cảnh này. Chúng tôi đang làm phẳng đường cong của dịch\", Asa Hutchinson, thống đốc Arkansas, nói ngày 15/4.\nChỉ vài tuần trước, Arkansas dự đoán dịch đạt đỉnh với 1.000 ca nhập viện và lên kế hoạch xây bệnh viện dã chiến. Nhưng khi chỉ ghi nhận hơn 1.500 ca nhiễm, chưa tới 100 ca nhập viện và 33 trường hợp tử vong, Hutchinson cho biết kế hoạch đó sẽ bị hoãn lại, \"trừ khi tình hình trở nên thực sự nghiêm trọng\".\nMặc dù chưa rõ liệu có phải Covid-19 tấn công bang này muộn hơn nơi khác hay không, Thống đốc Arkansas tin tưởng vào chính sách cụ thể hơn của ông, bao gồm đóng cửa trường học, cấm người từ nơi khác vào bang và đóng cửa một số cơ sở kinh doanh và địa điểm công cộng, đồng thời đẩy mạnh xét nghiệm và theo dõi lịch sử tiếp xúc trong viện dưỡng lão và nhà tù, đủ hiệu quả để ngăn dịch. Ông khẳng định rằng cách chống Covid-19 của Arkansas có thể trở thành \"hình mẫu\" giúp phần còn lại của đất nước thoát phong tỏa.  \n\"Chúng tôi chính là đích đến cho nhiều bang khác. Khi chúng tôi có khả năng xét nghiệm, theo dõi lịch sử tiếp xúc và cách ly, nó cho phép chúng tôi dỡ các hạn chế. Theo đó, chúng tôi có thể chỉ cho nhiều bang khác cách dỡ phong tỏa hiệu quả\", Hutchinson nói.\nRất nhiều mô hình theo dõi năng lực của hệ thống y tế hiện dự đoán không một hạt nào ở Arkansas sẽ rơi vào tình trạng quá tải hệ thống y tế. Tuy nhiên, một trong những mô hình này cho rằng Arkansas sẽ cần yêu cầu người dân ở nhà và đóng cửa nhiều hoạt động kinh doanh không cần thiết hơn, trong khi một mô hình khác chỉ ra cư dân sẽ tự nguyện giảm tương tác với người khác ít nhất 30%.\nMột số giới chức địa phương lo lắng điều này sẽ không thành hiện thực và cho rằng việc không áp lệnh phong tỏa có thể khiến người dân trở nên tự mãn.\n\"Tôi nghĩ rằng cần gửi một thông điệp rõ ràng hơn tới người dân Arkansas rằng họ phải ở nhà. Tôi sống ở một khu phố trí thức và vào cuối tuần, một bữa tiệc lớn được tổ chức mà không có ai thực hiện cách biệt cộng đồng. Điều đó thực sự là thảm họa\", Greg Leding, thượng nghị sĩ đảng Dân chủ sống ở khu phố Fayetteville, chia sẻ.\nCác nhà lãnh đạo ở Bắc Dakota và Wyoming, những nơi ghi nhận số ca nhiễm và tử vong vì Covid-19 thấp nhất cả nước, chỉ ra rằng nỗ lực theo dõi lịch sử tiếp xúc quyết liệt của họ là lý do khiến họ thấy không cần ban hành lệnh phong tỏa toàn bang.  \n\"Chúng tôi tập trung vào việc cách ly người nhiễm thay vì áp dụng cách tiếp cận rộng hơn dựa trên việc phong tỏa toàn bộ nền kinh tế. Chúng tôi muốn các đội phản ứng nhanh làm điều đó, để đảm bảo những điểm nóng nhỏ không thể bùng phát thành các ổ dịch lớn. Xét nghiệm và theo dõi lịch sử tiếp xúc phải trở thành một phần trong cuộc sống của chúng tôi\", Burgum, thống đốc Bắc Dakota, chia sẻ, cho biết bang đã cử các đội theo dõi tới từng vùng có dịch.\nBurgum tự tin rằng quy định cách biệt cộng đồng tự nguyện đang có hiệu quả, nhưng ông dự đoán với đường cong của dịch chưa được làm phẳng, việc thuyết phục người dân duy trì biện pháp này trong nhiều tháng tới là điều khá khó khăn, đặc biệt nếu Tổng thống yêu cầu các bang khác mở cửa. Ngày 15/4, ông đã ra lệnh kéo dài những hạn chế của bang thêm 10 ngày.\n\"Một trong những thách thức mà chúng tôi đang đối mặt ở Bắc Dakota là số ca nhiễm có thể tăng trong khi nhiều bang khác giảm và điều đó sẽ khiến mọi người hoang mang. Họ sẽ nói 'Rất nhiều người chết ở New York nhưng giờ họ đang mở cửa. Tại sao chúng ta lại không làm vậy?'\", Burgum nói.\nTại Utah, một trong những nơi có tỷ lệ xét nghiệm cao nhất cả nước, giới chức dựa vào mối quan hệ hợp tác với các tổ chức tư nhân và phi lợi nhuận để theo dõi và giảm tốc độ lây lan của Covid-19. Bang này đã xét nghiệm hơn 47.000 người và đủ khả năng xét nghiệm ngẫu nhiên bất kỳ cư dân nào không có triệu chứng.  \nKhoảng một nửa trong hơn 2.500 ca nhiễm của bang được ghi nhận ở hạt Salt Lake, nơi chiếm phần lớn số ca nhập viện liên quan tới Covid-19 ở Utah. Bang này tin rằng họ có đủ máy thở và giường bệnh dự phòng và số ca nhiễm được giữ ở mức ổn định.  \n\"Tôi nghĩ rằng chúng tôi sẽ bước vào giai đoạn ổn định rất nhanh, thậm chí nhanh hơn nhiều bang khác\", Tanner Ainge, chủ tịch Ủy ban quản lý các hạt của Utah, nhận định.\nPhó thống đốc Spencer Cox chia sẻ giới chức Utah ngay từ đầu nhận ra rằng cách biệt cộng đồng quan trọng như thế nào, khi bang thiếu năng lực xét nghiệm sớm. Tăng khả năng xét nghiệm và theo dõi lịch sử tiếp xúc là cách duy nhất để đưa Utah thoát khủng hoảng này, theo Cox.\nCox cũng chia sẻ ông hy vọng Utah có thể \"chậm rãi\" và \"thận trọng\" khi mở cửa kinh tế. Nhưng ông cũng chỉ ra rằng sẽ có những \"điều bình thường\" mới trong cuộc sống hàng ngày của người dân, bao gồm cách biệt cộng đồng, rửa tay thường xuyên và yêu cầu cư dân đeo khẩu trang cho tới khi vaccine trở nên phổ biến.\n\"Chúng tôi có cảm giác chắc chắn mình đi đúng hướng. Nhưng chúng tôi cũng lo ngại nếu mở cửa toàn bộ, liệu chúng tôi có đối mặt với một đợt bùng phát mới hoặc những điều tương tự như thế?\", Cox nói.\nCác bình luận viên của Politico nhận định nếu quyết định của các thống đốc là sai lầm, khiến những bang thuộc vành đai nông nghiệp Mỹ trở thành điểm nóng Covid-19 mới, nó sẽ đe dọa trực tiếp đến cư dân địa phương, những người không phải lúc nào cũng có thể tiếp cận dễ dàng dịch vụ y tế như các khu vực thành thị. Đồng thời, nó sẽ đe dọa gây gián đoạn chuỗi cung ứng thực phẩm quốc gia, do những nhà máy chế biến thịt đóng cửa và những tài xế vận chuyển thịt đi khắp đất nước đổ bệnh.  \nThanh Tâm (Theo Politico)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1587085200.0, "keywords": ["Covid-19", "lệnh phong tỏa", "vành đai nông nghiệp", "số ca nhiễm nCoV tăng", "Covid-19 ở Mỹ"], "tags": ["covid-19", "lệnh phong tỏa", "vành đai nông nghiệp", "số ca nhiễm ncov tăng", "covid-19 ở mỹ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/truyen-thong-trung-quoc-ha-thap-vu-dung-do-bien-gioi-4117003.html", "title": "Truyền thông Trung Quốc hạ thấp vụ đụng độ biên giới", "description": "Truyền thông Trung Quốc tránh nhắc tới cuộc đụng độ biên giới chết người với Ấn Độ và không đề cập tới thương vong bên mình.", "content": "Quân đội Ấn Độ hôm 16/6 cho biết 20 binh sĩ của họ đã thiệt mạng trong \"cuộc đụng độ bạo lực\" tại thung lũng Galwan, vùng Ladakh, dẫn đến \"thương vong cho cả hai bên\".\nBộ Quốc phòng Trung Quốc cùng ngày cũng xác nhận đã có thương vong, song không đưa ra con số cụ thể, trong khi truyền thông nước này cũng khá im ắng về cuộc đụng độ.\nGlobal Times, tờ báo thuộc People's Daily, cơ quan ngôn luận của đảng Cộng sản Trung Quốc, đã đưa tin về số binh sĩ thiệt mạng của Ấn Độ, song nói rằng Trung Quốc không tiết lộ con số thương vong bên mình. Tờ báo cho biết động thái này của Bắc Kinh nhằm \"tránh so sánh và ngăn tâm lý kích động căng thẳng leo thang\".\n\"Trung Quốc không muốn biến các vấn đề biên giới với Ấn Độ thành một cuộc đối đầu\", bài xã luận trên Global Times viết, đồng thời cáo buộc Ấn Độ \"kiêu ngạo và liều lĩnh\".\nTrong khi đó, đài truyền hình Trung Quốc CCTV và People's Daily chỉ phát hành lại tuyên bố của quân đội Trung Quốc trên phương tiện truyền thông xã hội mà không đưa ra bất cứ báo cáo bổ sung nào. Tân văn Liên bố, chương trình tin tức 30 phút buổi tối được theo dõi rộng rãi của CCTV, hôm 16/6 cũng không đề cập tới cuộc đụng độ của hai bên.\nTuy nhiên, nhiều người dùng Weibo Trung Quốc đang tỏ ra \"sôi máu\" vì cuộc đụng độ.\n\"Nếu chúng ta không đánh bại Ấn Độ, kiểu khiêu khích này sẽ không bao giờ kết thúc\", một tài khoản bình luận.\n\"Đọc từ báo chí nước ngoài đưa tin rằng 5 chiến sĩ Quân đội Giải phóng Nhân dân đã thiệt mạng. Tôi vô cùng tức giận, tôi đang sôi máu\", một người khác viết.\nĐụng độ diễn ra tối 15/6 tại thung lũng Galwan, vùng Ladakh, nơi cả Ấn Độ và Trung Quốc đều tuyên bố chủ quyền. Đây là lần đụng độ gây chết người đầu tiên kể từ vụ lính Trung Quốc phục kích binh sĩ Ấn Độ năm 1975 ở Đường Kiểm soát Thực tế (LAC), vốn được coi là biên giới Ấn - Trung.\nẤn Độ trước đó cáo buộc một lượng đáng kể lính biên phòng Trung Quốc đã vượt qua LAC và xâm nhập khu vực do nước này kiểm soát. Trong khi đó, Trung Quốc cáo buộc lính Ấn Độ đã vượt biên rồi tấn công binh sĩ nước này.\nBộ Ngoại giao Mỹ đã ra tuyên bố hy vọng Ấn Độ và Trung Quốc tìm ra giải pháp hòa bình, trong khi Liên Hợp Quốc cũng kêu gọi hai nước \"kiềm chế tối đa\".\nNgọc Ánh (Theo AFP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1592383011.0, "keywords": ["biên giới Ấn Độ Trung Quốc", "đụng độ Ấn Độ Trung Quốc", "truyền thông Trung Quốc", "Chính trị xã hội thế giới", "Tin"], "tags": ["biên giới ấn độ trung quốc", "đụng độ ấn độ trung quốc", "truyền thông trung quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hon-40-linh-trung-quoc-co-the-thuong-vong-trong-au-da-voi-an-do-4116782.html", "title": "Hơn 40 lính Trung Quốc có thể thương vong trong ẩu đả với Ấn Độ", "description": "43 binh sĩ Trung Quốc chết và bị thương trong vụ ẩu đả khiến 20 lính Ấn Độ thiệt mạng tại thung lũng Galwan, truyền thông Ấn Độ đưa tin.", "content": "\"Thông tin liên lạc do Ấn Độ chặn thu được cho thấy phía Trung Quốc chịu 43 thương vong, trong đó nhiều binh sĩ chết và bị thương nặng, sau vụ ẩu đả tại thung lũng Galwan\", hãng thông tấn Ấn Độ ANI ngày 16/6 dẫn các nguồn tin giấu tên cho hay.\nANI không nói rõ số binh sĩ Trung Quốc thiệt mạng trong vụ đụng độ với lính Ấn Độ. Trực thăng được điều lên khu vực Trung Quốc kiểm soát để đưa binh sĩ bị thương tới bệnh viện.\nẨu đả giữa lính Ấn Độ và Trung Quốc xảy ra tối 15/6 tại thung lũng Galwan, vùng Ladakh, nơi cả hai nước tuyên bố chủ quyền. Một nguồn tin chính phủ Ấn Độ cho hay binh sĩ hai bên đang thảo luận về biện pháp giảm căng thẳng ở khu vực tranh chấp thì quân đội Trung Quốc bất ngờ đụng độ với một nhóm lính Ấn Độ.\n\"Họ tấn công bằng gậy sắt khiến sĩ quan chỉ huy phía chúng tôi bị thương nặng và ngã xuống. Đúng lúc đó, quân tiếp viện Trung Quốc tràn tới khu vực và tấn công chúng tôi bằng đá\", nguồn tin này nói.\nPhía Trung Quốc điều thêm quân tiếp viện và cuộc ẩu đả kéo dài trong vài giờ. Lục quân Ấn Độ ban đầu cho biết ba quân nhân, gồm thiếu tá Santosh Babu, chỉ huy trung đoàn Bihar 16, và hai binh sĩ, thiệt mạng tại hiện trường. Đến tối qua, Ấn Độ xác nhận thêm 17 binh sĩ tử vong do vết thương quá nặng, trong điều kiện thời tiết lạnh giá khắc nghiệt.\nTrung Quốc chưa công bố số người chết và bị thương trong vụ ẩu đả, song cáo buộc lính Ấn Độ vượt biên rồi tấn công binh sĩ nước này. Ấn Độ và Trung Quốc xác nhận không có nổ súng, thương vong do binh sĩ hai nước tấn công nhau bằng nắm đấm, gạch đá và gậy sắt.\nTruyền thông Ấn Độ dẫn các nguồn tin cho biết Thứ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Luo Zhaohui và đại sứ Ấn Độ tại Trung Quốc Vikram Misri đã gặp nhau ở Bắc Kinh để thảo luận về biện pháp tháo gỡ căng thẳng sau vụ đụng độ.\nĐây là lần đụng độ gây chết người đầu tiên sau vụ Trung Quốc phục kích và bắn chết 4 binh sĩ Ấn Độ tại Tulung La, Arunachal Pradesh năm 1975, gần Đường Kiểm soát thực tế (LAC) vốn được coi là biên giới của hai nước. LAC dài 3.488 km này được thiết lập sau Chiến tranh Trung - Ấn 1962.\nBinh sĩ Ấn Độ và Trung Quốc nhiều tuần đối đầu tại hồ Pangong Tso, thung lũng Galwan, làng Demchok và căn cứ Daulat Beg Oldi ở phía đông Ladakh. Các vụ ẩu đả trước đây khiến binh sĩ hai bên bị thương, song không gây chết người.\nSau vài tuần căng thẳng, Trung Quốc và Ấn Độ hồi đầu tháng 6 tổ chức hội đàm cấp chỉ huy tiểu đoàn và lữ đoàn tại khu vực thung lũng Galwan và Kyam, nhất trí giải quyết hòa bình tranh chấp biên giới. Ấn Độ và Trung Quốc cũng rút một phần lực lượng tại thung lũng Galwan, Kyam và Điểm tuần tra số 15 (PP-15) ở phía đông Ladakh trước khi tổ chức hội đàm.\nGiới chuyên gia cho rằng căng thẳng biên giới với Trung Quốc bùng phát do Ấn Độ xây dựng các tuyến đường và sân bay trong khu vực Ladakh. Trung Quốc nhiều lần phản đối các dự án này của Ấn Độ.\nNguyễn Tiến (Theo ANI)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1592362464.0, "keywords": ["hơn 40 lính Trung Quốc có thể thương vong trong ẩu đả", "xung đột biên giới Ấn - Trung 2020", "biên giới Ấn - Trung", "quân đội Trung Quốc", "quân đội Ấn Độ", "Tin nóng", "Quân sự", "Tin"], "tags": ["hơn 40 lính trung quốc có thể thương vong trong ẩu đả", "xung đột biên giới ấn - trung 2020", "biên giới ấn - trung", "quân đội trung quốc", "quân đội ấn độ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/linh-trung-quoc-dien-tap-diet-1-000-muc-tieu-o-tay-tang-4117098.html", "title": "Lính Trung Quốc diễn tập diệt 1.000 mục tiêu ở Tây Tạng", "description": "Trung Quốc điều 7.000 binh sĩ diễn tập bắn đạn thật ở Tây Tạng, cách nơi xảy ra ẩu đả với biên phòng Ấn Độ khoảng 1.000 km.", "content": "Truyền thông nhà nước Trung Quốc hôm nay cho biết Chiến khu miền Tây đã tiến hành đợt diễn tập hiệp đồng bắn đạn thật trên bình nguyên ở độ cao 4.700 m trong những ngày gần đây, nhưng không cho biết thời gian cụ thể.\nTrong đợt diễn tập, Chiến khu miền Tây huy động 7.000 binh sĩ thuộc các lực lượng pháo binh, tên lửa, không quân, tác chiến điện tử, công binh và đặc nhiệm, thực hiện nội dung hủy diệt lô cốt, vị trí đóng quân kiên cố của đối phương. Khu vực diễn tập nằm trong dãy núi Nyenchen Tanglha ở phía tây Tây Tạng, cách khu vực biên giới tranh chấp giữa Trung Quốc và Ấn Độ khoảng 1.000 km.\nTheo kịch bản, quân đội Trung Quốc bắt đầu chiến dịch bằng hoạt động trinh sát và triển khai quân chớp nhoáng. Lực lượng pháo binh và không quân sau đó bất ngờ trút hỏa lực dọn đường dữ dội vào mục tiêu.\nMáy bay không người lái và binh sĩ trong lúc đó cơ động để đánh thọc sườn, mở đường cho lực lượng tăng thiết giáp. Sau khi dùng hỏa lực phòng không bắn hạ trực thăng đối phương, lực lượng đặc nhiệm đổ bộ đường không được triển khai, bắt đầu cho đợt càn quét cuối cùng để diệt hơn 1.000 mục tiêu trên diện tích hàng chục km vuông.\n\"Các lực lượng đã vượt qua thời tiết khắc nghiệt, hiệp đồng chặt chẽ giữa không quân và bộ binh, áp dụng chiến thuật tấn công hiệp đồng toàn diện và thọc sâu theo ba hướng để kiểm soát mục tiêu, kết hợp giữa hỏa lực pháo binh độ chính xác cao với khả năng trinh sát, tấn công của máy bay không người lái\", Zhang Jialin, chỉ huy lữ đoàn chủ lực trong cuộc diễn tập, cho biết.\nThông tin được đưa ra trong bối cảnh binh sĩ Ấn Độ và Trung Quốc ẩu đả tối 15/6 tại thung lũng Galwan, vùng Ladakh. Lục quân Ấn Độ xác nhận 20 binh sĩ nước này thiệt mạng, trong đó có thiếu tá Santosh Babu, chỉ huy Trung đoàn Bihar 16. Truyền thông Ấn Độ đưa tin hơn 40 binh sĩ Trung Quốc thương vong trong vụ ẩu đả.\nTrung Quốc cáo buộc lính Ấn Độ vượt biên rồi tấn công binh sĩ nước này, trong khi Ấn Độ khẳng định quân đội Trung Quốc đã vượt qua Đường Kiểm soát Thực tế (LAC), đóng vai trò như biên giới hai nước. Ấn Độ và Trung Quốc xác nhận không có nổ súng trong vụ đụng độ, thương vong do binh sĩ hai nước tấn công nhau bằng nắm đấm, gạch đá và gậy sắt.\nĐây là lần đụng độ gây chết người đầu tiên sau vụ Trung Quốc phục kích và bắn chết 4 binh sĩ Ấn Độ tại Tulung La, Arunachal Pradesh năm 1975.\nBinh sĩ Ấn Độ và Trung Quốc nhiều tuần qua đối đầu tại hồ Pangong Tso, thung lũng Galwan, làng Demchok và căn cứ Daulat Beg Oldi ở phía đông Ladakh. Các vụ ẩu đả trước đây khiến binh sĩ hai bên bị thương, song không gây chết người.\nGiới chuyên gia cho rằng căng thẳng biên giới với Trung Quốc bùng phát do Ấn Độ xây dựng các tuyến đường và sân bay trong khu vực Ladakh. Trung Quốc nhiều lần phản đối các dự án này của Ấn Độ.\nSau vài tuần căng thẳng, Trung Quốc và Ấn Độ tổ chức hội đàm cấp chỉ huy tiểu đoàn và lữ đoàn tại khu vực thung lũng Galwan và Kyam, nhất trí giải quyết hòa bình tranh chấp biên giới. Ấn Độ và Trung Quốc cũng rút một phần lực lượng tại thung lũng Galwan, Kyam và Điểm tuần tra số 15 (PP-15) ở phía đông Ladakh trước khi tổ chức hội đàm.\nVũ Anh (Theo SCMP)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1592387624.0, "keywords": ["xung đột biên giới Ấn - Trung", "Ấn Độ", "Trung Quốc", "diễn tập bắn đạn thật", "Quân sự", "Tin"], "tags": ["xung đột biên giới ấn - trung", "ấn độ", "trung quốc", "diễn tập bắn đạn thật"]}
{"link": "https://vnexpress.net/modi-an-do-co-the-dap-tra-neu-bi-khieu-khich-4117193.html", "title": "Modi: 'Ấn Độ có thể đáp trả nếu bị khiêu khích'", "description": "Thủ tướng Ấn Độ nhấn mạnh nước này muốn hòa bình nhưng có thể đáp trả hành vi khiêu khích, sau khi 20 lính chết trong đụng độ biên giới với Trung Quốc.", "content": "\"Tôi muốn đảm bảo với đất nước rằng sự hy sinh của những người lính sẽ không vô ích. Đối với chúng tôi, sự thống nhất và toàn vẹn của đất nước là quan trọng nhất. Ấn Độ muốn hòa bình nhưng có khả năng đáp trả nếu bị khiêu khích\", Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi hôm nay nói trong bài phát biểu được phát trên truyền hình.\nMột nguồn tin giấu tên cho biết trong cuộc họp cấp cao do Thủ tướng Narendra Modi chủ trì tối qua, các lực lượng vũ trang Ấn Độ được trao thêm quyền lực để tăng cường dự trữ phương tiện vật chất đề phòng chiến tranh. Hải quân Ấn Độ được bật đèn xanh triển khai khí tài ở eo biển Malacca - tuyến vận chuyển hàng hóa chính của các tàu Trung Quốc.\nĐụng độ giữa lính Trung Quốc và Ấn Độ diễn ra tối 15/6 tại thung lũng Galwan, vùng Ladakh, nơi cả Ấn Độ và Trung Quốc đều tuyên bố chủ quyền. Đây là lần đụng độ gây chết người đầu tiên kể từ vụ lính Trung Quốc phục kích binh sĩ Ấn Độ năm 1975 ở Đường Kiểm soát Thực tế (LAC), vốn được coi là biên giới Ấn - Trung.\nẤn Độ cáo buộc một lượng đáng kể lính biên phòng Trung Quốc đã vượt qua LAC và xâm nhập khu vực do nước này kiểm soát. Trong khi đó, Trung Quốc cáo buộc lính Ấn Độ đã vượt biên rồi tấn công binh sĩ nước này.\nẤn Độ cho biết 20 lính nước này chết và có thương vong ở cả hai phía, song Trung Quốc chưa tiết lộ con số cụ thể và truyền thông nước này cũng tránh nhắc về cuộc đụng độ. Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Triệu Lập Kiên chỉ tuyên bố không muốn chứng kiến thêm bất cứ vụ đụng độ nào ở biên giới với Ấn Độ. Trong khi đó, truyền thông Ấn Độ đưa tin hơn 40 lính Trung Quốc chết và bị thương.\nBinh sĩ Ấn Độ và Trung Quốc trước đó đã đối đầu nhiều tuần tại hồ Pangong Tso, thung lũng Galwan, làng Demchok và căn cứ Daulat Beg Oldi ở phía đông Ladakh. Các vụ ẩu đả trước đây khiến binh sĩ hai bên bị thương, song không gây chết người.\nSau vài tuần căng thẳng, Trung Quốc và Ấn Độ hồi đầu tháng 6 tổ chức hội đàm cấp chỉ huy tiểu đoàn và lữ đoàn tại khu vực thung lũng Galwan và Kyam, nhất trí giải quyết hòa bình tranh chấp biên giới. Ấn Độ và Trung Quốc cũng rút một phần lực lượng tại thung lũng Galwan, Kyam và Điểm tuần tra số 15 (PP-15) ở phía đông Ladakh trước khi tổ chức hội đàm.\nGiới chuyên gia cho rằng căng thẳng biên giới với Trung Quốc bùng phát do Ấn Độ xây dựng các tuyến đường và sân bay trong khu vực Ladakh. Trung Quốc nhiều lần phản đối các dự án này của Ấn Độ.\nPhương Vũ (Theo AFP/Sputnik)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1592392563.0, "keywords": ["Modi", "đụng độ Ấn Trung", "thủ tướng Ấn Độ", "ấu đả Ấn Trung", "Tin nóng", "Quân sự", "Tin"], "tags": ["modi", "đụng độ ấn trung", "thủ tướng ấn độ", "ấu đả ấn trung"]}
{"link": "https://vnexpress.net/my-loay-hoay-giua-bai-toan-kinh-te-va-covid-19-4073891.html", "title": "Mỹ loay hoay giữa bài toán kinh tế và Covid-19", "description": "Nền kinh tế đáng giá bao nhiêu mạng người là câu hỏi được Trump công khai nêu ra khi Mỹ phải đứng trước lựa chọn giữa kinh tế và Covid-19. ", "content": "Tổng thống Mỹ Donald Trump thực sự muốn thu hẹp phạm vi \"cách biệt cộng đồng\" sớm nhất có thể và công khai hỏi rằng liệu nó có đáng để thực hiện hay không. Tất cả đã được Trump thể hiện trong bài đăng Twitter hôm 22/3: \"Chúng ta không thể để cách chữa bệnh còn nguy hiểm hơn chính căn bệnh đó. Sau 15 ngày nữa, chúng tôi sẽ lựa chọn con đường mà mình muốn đi\".\nCovid-19 đang hoành hành ở gần như toàn bộ quốc gia, vùng lãnh thổ và có thể đe dọa trực tiếp tới tính mạng của một bộ phận không nhỏ dân số thế giới, cũng như nguy cơ toàn bộ hệ thống y tế sụp đổ vì quá tải. Nó còn gây nguy hiểm cho cả những người chưa nhiễm nCoV, cũng như những người cần sự chăm sóc của người khác.\nHiện thế giới chưa có thuốc điều trị Covid-19 và các nước hầu như đều phải áp dụng biện pháp phong tỏa, cách biệt cộng đồng để ngăn virus lây lan. Tuy nhiên, giải pháp tự đóng cửa nền kinh tế có thể gây ra thảm họa nghiêm trọng hơn Đại khủng hoảng năm 1929.\nChính phủ các nước yêu cầu người dân tự giác ở nhà hay cách ly tại chỗ nhằm làm chậm tốc độ lây lan của Covid-19 và có thêm thời gian phát triển vaccine. Nhưng điều này đang dẫn tới hệ lụy là rất nhiều lao động bị sa thải và có thể gây ra tình trạng thất nghiệp hàng loạt.\nCuối bài đăng Twitter, Trump nêu ra một bài toán đáng sợ: Nền kinh tế đáng giá bao nhiêu mạng người? Nhờ vào công trình nghiên cứu đột phá của vợ chồng Angus Deaton và Anne Case, hai nhà kinh tế học, chúng ta biết được một điều rằng: sự tuyệt vọng của kinh tế cũng giết chết con người.\nTổng thống Trump hôm 23/3 nói rõ ràng rằng ông muốn đất nước mở cửa trở lại bất kể các bác sĩ có nói gì. Ông cho biết việc đóng cửa đất nước sẽ gây ra nhiều vấn đề như tự tử, đồng thời phàn nàn rằng nền kinh tế đang phát triển mạnh mẽ trước khi Covid-19 xuất hiện.\n\"Chúng ta phải mở cửa đất nước nếu không muốn nó gây ra những vấn đề nghiêm trọng hơn. Các bác sĩ chỉ muốn phong tỏa cả thế giới\", Trump nói. \"Chúng ta không thể để chuyện này xảy ra với nước Mỹ. Chúng ta là quốc gia lớn mạnh nhất thế giới. Tôi sẽ không để chuyện này xảy ra\", Trump khẳng định.\nTuy nhiên, nhiều thống đốc bang lại ủng hộ việc đóng cửa. Trump đã có cơ hội giải thích quan điểm của mình về lựa chọn giữa kinh tế và đại dịch trong cuộc họp báo tại Nhà Trắng tối 23/3. \n\"Nước Mỹ sẽ sớm mở cửa kinh doanh trở lại\", Trump nói nhưng không đưa ra thời điểm cụ thể mà ông tin nền kinh tế quay lại hoạt động bình thường. \"Tôi không phải xem xét trong nhiều tháng, mà có thể nói với bạn ngay bây giờ\", Trump nói thêm.\nTuy nhiên, biên tập viên Zachary B. Wolf của CNN nhận định bài toán giữa kinh tế và đại dịch của Mỹ chưa thể tìm ra lời giải.\nTổng Y sĩ Mỹ cảnh báo Covid-19 sẽ diễn biến nghiêm trọng hơn trước khi có thể được kiểm soát, trong bối cảnh thành phố New York đang \"kêu cứu\" và yêu cầu chính quyền trung ương giúp đỡ để điều trị cho những người nhiễm nCoV. Trong khi đó, quốc hội Mỹ vẫn chưa thể thông qua gói cứu trợ nền kinh tế bị ảnh hưởng bởi Covid-19.\nThị trưởng New York Bill de Blasio khẳng định việc nới lỏng \"cách biệt cộng đồng\" sẽ giết chết nhiều người, khi được hỏi về bài đăng Twitter của Tổng thống Trump hôm 23/3.\n\"Bao nhiêu thành viên trong gia đình chúng ta, đặc biệt là người già, là những đối tượng dễ bị tổn thương trước dịch bệnh. Liệu chúng ta chỉ đơn giản nói rằng quốc gia phải quay lưng và làm ngơ với những khó khăn họ đang đối mặt? Tôi không nghĩ đây là lựa chọn đúng đắn\", de Blasio nói và cảnh báo rằng hệ thống y tế có thể sụp đổ trước đại dịch.\n\"Tôi hiểu đối với nhiều người, 'cách biệt cộng đồng' là sự hy sinh to lớn. Nhưng nếu bạn không góp phần làm chậm tốc độ lây lan của Covid-19, bạn sẽ phải hy sinh nhiều thứ hơn. Chúng ta phải nghĩ đến thiệt hại về con người ở đây\", Thị trưởng New York nói thêm. Ông tuyên bố sẽ tập trung cứu sống người dân bằng mọi giá.\nMột số bang đã đóng cửa trường học cho tới hết năm học này, nhưng nhiều người Mỹ lại cho rằng các nỗ lực phong tỏa tối đa cần có thời hạn.\nWall Street Journal tuần trước đăng bài xã luận có đoạn \"không xã hội nào có thể đảm bảo sức khỏe cộng đồng lâu dài bằng cách hy sinh nền kinh tế. Ngay cả nguồn lực của Mỹ để chống Covid-19 cũng không phải vô hạn và sẽ dần cạn kiệt khi nhiều người mất việc, doanh nghiệp đóng cửa và sự thịnh vượng Mỹ phải nhường chỗ cho nghèo đói\".\nThượng nghị sĩ đảng Cộng hòa Ron Johnson tuần trước cũng tỏ ra hoài nghi về hiệu quả của biện pháp phong tỏa và lập luận rằng \"chúng ta không đóng cửa các tuyến đường chỉ vì có người chết do tai nạn giao thông\".\nQuan điểm này lập tức vấp phải sự chỉ trích của tiến sĩ Anthony Fauci, chuyên gia hàng đầu về bệnh truyền nhiễm của Mỹ, khi chỉ ra lựa chọn đó phải trả giá bằng tính mạng của nhiều người.\n\"Tôi không nghĩ bạn có chút lương tâm nào khi nói rằng 'Tại sao chúng ta không để dịch lây lan cho tất cả và để một số % người dân chết vì nó?\", Fauci nói.\nTheo biên tập viên Wolf, gốc rễ của vấn đề hiện nay là lựa chọn giữa một bên là số người chết vì dịch và một bên là người không chỉ bị gián đoạn nhịp sống thường ngày mà còn có nguy cơ đánh mất sinh kế tới mức kế hoạch hỗ trợ mỗi người dân vài trăm USD mà quốc hội Mỹ đang thảo luận cũng khó cứu vãn.\nThanh Tâm (Theo CNN)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1585101600.0, "keywords": ["Covid-19 ở Mỹ", "&quot;cách biệt cộng đồng&quot; ngăn ncoV", "kinh tế thiệt hại", "kiểm soát dịch", "số người nhiễm nCoV ở Mỹ"], "tags": ["covid-19 ở mỹ", "\"cách biệt cộng đồng\" ngăn ncov", "kinh tế thiệt hại", "kiểm soát dịch", "số người nhiễm ncov ở mỹ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-dam-tang-khong-nguoi-than-thich-thoi-covid-19-4070350.html", "title": "Những đám tang không người thân thích thời Covid-19", "description": "Tại tỉnh Bergamo, nơi chịu ảnh hưởng nặng nề bởi Covid-19, các đài hỏa táng gần đây bắt đầu hoạt động 24/7.", "content": "", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1584493200.0, "keywords": ["Italy", "Covid-19", "nCoV", "chết cô độc", "Bergamo"], "tags": ["italy", "covid-19", "ncov", "chết cô độc", "bergamo"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vi-sao-ty-le-tu-vong-vi-ncov-cua-duc-thap-4072361.html", "title": "Vì sao tỷ lệ tử vong vì nCoV của Đức thấp?", "description": "Đức ghi nhận số ca nhiễm nCoV cao thứ năm thế giới, nhưng tỷ lệ tử vong chỉ là 0,3%, thấp hơn Italy khoảng 26 lần. ", "content": "\nGiới khoa học đang cố gắng tìm hiểu lý do tỷ lệ tử vong vì Covid-19 ở Đức lại thấp hơn rất nhiều các quốc gia châu Âu khác, dù có nhiều điểm tương đồng về kinh tế, văn hóa, chính trị. Quốc gia này chỉ ghi nhận 68 ca tử vong, dù đã phát hiện gần 20.000 người nhiễm nCoV, mức nhiễm cao thứ tư trên thế giới, sau Trung Quốc, Italy và Tây Ban Nha.\n\nVới tỷ lệ tử vong chỉ là 0,3%, thấp hơn rất nhiều so với mức 8% của Italy hay mức trung bình 4% của thế giới, Đức đang gieo hy vọng cho nhiều quốc gia về chiến lược kiểm soát Covid-19 đúng hướng.\n\nTỷ lệ tử vong giữa Đức với các nước láng giềng cũng đang phải vật lộn với Covid-19 chênh lệch đến mức phe cựu hữu của Italy cáo buộc Berlin đang \"giấu dịch\". Tuy nhiên, các chuyên gia y tế chỉ ra một số yếu tố khác có thể đang giúp Đức 'kìm chân\" tỷ lệ tử vong trong đại dịch.\n\n\"Đức đã tiến hành xét nghiệm rất quyết liệt, do đó có thể phát hiện được nhiều ca nhiễm nhẹ để kịp thời điều trị\", tiến sĩ Mike Ryan, giám đốc điều hành chương trình y tế khẩn cấp của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), nhận định.\n\n\"Ngay từ đầu, chúng tôi đã kêu gọi các bác sĩ xét nghiệm cho những người nghi nhiễm một cách có hệ thống. Chúng tôi cung cấp xét nghiệm ở quy mô lớn nên có thể dễ dàng đánh giá được dịch ngay từ giai đoạn đầu\", giáo sư Lothar Wieler thuộc Viện Robert Kock của Đức, giải thích.\n\nXét nghiệm đã trở thành \"câu thần chú\" của WHO trong cuộc chiến chống Covid-19. Giới chuyên gia nhận định, ngoài giữ tỷ lệ tử vong thấp, chương trình xét nghiệm quyết liệt của Đức còn làm được nhiều hơn khi phát hiện thêm nhiều ca nhiễm mới.\n\n\"Italy có dân số già hơn nhiều và được xem là quốc gia có tuổi thọ cao. Nhưng thật không may trong hoàn cảnh này, dân số già hơn đồng nghĩa tỷ lệ tử vong cao hơn\", Ryan nói.\n\nSố liệu do chính phủ Đức cung cấp cho thấy tỷ lệ nhiễm nCoV trong nhóm người trên 60 tuổi, độ tuổi có nguy cơ cao nhất, ở nước này thấp hơn nhiều so với nhiều nước khác. Điều này có thể do may mắn, nhưng cũng có thể là nhờ việc xác định sớm các ca nhiễm. Nhờ đó, Đức có thể theo dõi đường lây nhiễm và kịp thời ngăn chặn nCoV tấn công những nhóm có nguy cơ cao.\n\n\"Có sự khác biệt lớn giữa hệ thống y tế Đức và các quốc gia khác. Quy định về xét nghiệm bệnh mới của chúng tôi rất thoải mái. Ở những nước khác, tất cả việc xét nghiệm cho loại bệnh mới đều quy về một cơ quan trung ương\", Christian Drosten, nhà nghiên cứu virus hàng đầu tại Bệnh viện Charite ở Berlin, cho hay. Ông giải thích thêm ở Đức, bất kỳ bác sĩ nào cũng có thể làm xét nghiệm nCoV và bảo hiểm y tế công sẽ trả khoản chi phí này.\n\nKhông chỉ có Đức, Hàn Quốc cũng ghi nhận tỷ lệ tử vong do Covid-19 thấp hơn nhiều so với mặt bằng chung. \"Ở Hàn Quốc, kết quả này dường như là nhờ sự kết hợp của nhiều yếu tố. Những ca đầu tiên được xác nhận thuộc nhóm người trẻ và tập trung chủ yếu vào một giáo phái nên giới chức có thể kiểm soát dễ dàng hơn. Nhưng xét nghiệm cũng đóng vai trò vô cùng quan trọng\", chuyên gia Suerie Moon thuộc viện đào tạo sau đại học The Graduate Institute ở Geneva, Thụy Sĩ, cho biết. \n\nNhững điểm khác biệt trong hệ thống y tế Đức cũng là yếu tố quan trọng giúp kéo giảm tỷ lệ tử vong. Quốc gia này có nhiều giường chăm sóc đặc biệt (ICU) hơn bất kỳ quốc gia nào khác ở châu Âu. Giường ICU có thể là ranh giới giữa sự sống và cái chết đối với những ca nhiễm nCoV trong tình trạng nguy kịch. Tại miền bắc Italy, bác sĩ buộc phải đưa ra quyết định khó khăn là lựa chọn những bệnh nhân có cơ hội sống cao hơn để chuyển họ tới giường chăm sóc đặc biệt.\n\nAnh chỉ có 4.000 giường ICU, nhưng Đức có tới 28.000 giường, trong đó 25.000 giường được trang bị sẵn máy thở cho bệnh nhân. Khi dịch bùng phát, Đức có trung bình 29,2 giường cho mỗi 100.000 người, trong khi tỷ lệ này của Italy là 12,5 và Anh là 6,6. \n\nMột yếu tố nữa tạo ra sự khác biệt là dịch vụ chăm sóc sức khỏe ở Đức được nhà nước chi trả. Bảo hiểm y tế công là bắt buộc ở Đức và được thu cùng với thuế thu nhập, nhưng sau đó sẽ được chuyển thẳng tới quỹ bảo hiểm mà không qua kho bạc nhà nước, giúp quỹ y tế không phải phụ thuộc quá nhiều vào ngân sách.\n\nĐức có lẽ đã chuẩn bị đối phó với Covid-19 tốt hơn bất kỳ quốc gia láng giềng nào, nhưng có thể vẫn phải dùng hết số giường bệnh sẵn có. Giới chức nước này cũng cảnh báo người dân không được chủ quan khi thấy tỷ lệ tử vong thấp.\n\nMột số chuyên gia cũng cảnh báo rằng Đức có thể đang ở giai đoạn đầu của đại dịch và số người chết vì Covid-19 có thể sớm tăng mạnh, thậm chí giống các nước khác trong Liên minh châu Âu (EU).\n\n\"Đây có thể chỉ là giai đoạn đầu với Đức. Nếu đại dịch này diễn tiến theo một đường cong, các quốc gia khác đơn giản là đi trước Đức trên đường cong đó\", giáo sư Wieler thuộc Viện Robert Koch, nhận định.\n\nThanh Tâm (Theo Telegraph)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1584712800.0, "keywords": ["Đức", "tỷ lệ tử vong thấp", "Covid-19", "nCoV"], "tags": ["đức", "tỷ lệ tử vong thấp", "covid-19", "ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chau-au-luc-duc-khi-dong-bien-4070942.html", "title": "Châu Âu lục đục khi đóng biên", "description": "Một hàng xe tải dài 40 km nối đuôi nhau tại biên giới Đức - Ba Lan khi các biện pháp kiểm soát được thiết lập trở lại nhằm ngăn Covid-19.", "content": "\nEU đã nhất trí áp đặt lệnh cấm nhập cảnh trong 30 ngày đối với những người không phải công dân trong khối nhằm ngăn chặn nCoV lây lan. \"Chúng ta đang đối diện với một cuộc khủng hoảng nghiêm trọng, một cuộc khủng hoảng chưa từng có cả về quy mô và bản chất\", Chủ tịch Hội đồng châu Âu Charles Michel nói. \"Chúng ta muốn đẩy lùi mối đe dọa này. Chúng ta muốn làm chậm sự lây lan của virus\". Trong khi đó, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron tuyên bố đất nước \"đang có chiến tranh\" với nCoV.\n\nCho tới tuần trước, công dân EU vẫn có thể di chuyển dễ dàng khắp lục địa dù có dấu hiệu cho thấy nCoV đang lây lan nhanh chóng. Tính đến ngày 17/3, 19 nước châu Âu vốn mở cửa biên giới đã bắt đầu áp đặt các biện pháp kiểm soát biên giới mới.\n\nVì các quốc gia châu Âu giờ đây phụ thuộc chặt chẽ vào nhau, nhiều nước không còn xây dựng theo cơ chế tự cung tự cấp, sản xuất mọi thứ họ cần, nên tác động từ biện pháp phong tỏa nội bộ có thể nhanh chóng biến thành thảm họa, chuyên gia nhận định.\n\nXe tải chở hàng từ Đức và Ba Lan hôm qua phải xếp hàng dài 40 km khi nhân viên biên phòng Ba Lan kiểm tra nhiệt độ của tài xế, sức khỏe tổng thể cùng các giấy tờ khác trước khi cho phép họ thông quan.\n\nTrong khi đó, Estonia, Lativa và Lithuania, ba quốc gia chỉ được kết nối với phần còn lại của châu Âu thông qua Ba Lan, đã phải thực hiện một chiến dịch giải cứu bằng đường không và đường biển để đưa công dân về nước.\n\n\"Tình hình đang rất khó khăn\", Ngoại trưởng Latvia Edgars Rinkevics nói. \"Chúng tôi cần dòng lưu thông hàng hóa không bị gián đoạn bởi nền kinh tế của chúng tôi đang chật vật, giống như mọi quốc gia khác trên thế giới\".\n\nGiới phân tích đánh giá một rủi ro lớn khác từ biện pháp tái áp đặt kiểm soát biên giới là những vật tư y tế cần thiết để chống nCoV sẽ bị ùn ứ tại cửa khẩu, từ đó làm suy yếu khả năng đối phó với khủng hoảng chung của toàn châu Âu.\n\nCông dân EU đang bị mắc kẹt \"trong chính châu Âu và điều này phải chấm dứt\", Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen nhấn mạnh. \"Chúng ta cần tiếp tục vận chuyển hàng hóa thông suốt xuyên biên giới, đặc biệt là vật tư y tế\".\n\nCác lãnh đạo châu Âu hôm 17/3 đã dành ba tiếng thảo luận về các vấn đề biên giới cũng như tình trạng ùn ứ hàng hóa. Họ thống nhất tạo ra các làn đường riêng với những ưu tiên đặc biệt dành cho xe tải chở hàng, giúp chúng lưu thông nhanh hơn.\n\nNhưng vấn đề của châu Âu không chỉ nằm ở hậu cần. Pháp và Đức tuần trước đã đặt ra giới hạn đối với các trang thiết bị y tế thiết yếu được sản xuất trong lãnh thổ của họ, cấm xuất khẩu đồ bảo hộ, bao gồm cả khẩu trang, tới bất kỳ quốc gia nào khác, kể cả Italy, nơi đang vật lộn với tình trạng thiếu hụt vật tư y tế. ", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1584509400.0, "keywords": ["châu Âu", "Covid-19", "nCoV", "dịch bệnh", "đóng cửa biên giới", "Italy", "Đức", "Pháp"], "tags": ["châu âu", "covid-19", "ncov", "dịch bệnh", "đóng cửa biên giới", "italy", "đức", "pháp"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhieu-nguoi-gia-tay-ban-nha-bi-bo-mac-den-chet-4073973.html", "title": "Nhiều người già Tây Ban Nha bị bỏ mặc đến chết", "description": "Binh sĩ Tây Ban Nha phát hiện nhiều bệnh nhân cao tuổi bị bỏ rơi, đôi khi đã chết, trong các nhà hưu trí giữa đại dịch Covid-19.", "content": "Bộ trưởng Quốc phòng Tây Ban Nha Margarita Robles hôm qua cho biết các binh sĩ được triển khai khử trùng và giám sát các nhà hưu trí trong cuộc chiến chống Covid-19 đã phát hiện những bệnh nhân lớn tuổi hoàn toàn bị bỏ rơi, thậm chí đã qua đời trên giường của họ.\n\"Chúng tôi sẽ nghiêm khắc và không nhân nhượng khi xử lý những kẻ đã đối xử với người cao tuổi theo cách này\", bà Robles cho hay. \"Chúng tôi có một thông điệp rõ ràng: toàn bộ sức mạnh của pháp luật sẽ giáng xuống những người không hoàn thành nghĩa vụ của họ\".\nTổng công tố Tây Ban Nha cho biết một cuộc điều tra đang được tiến hành. Hàng chục ca tử vong do Covid-19 đã được ghi nhận tại nhiều cơ sở hưu trí trên khắp Tây Ban Nha.\nTây Ban Nha hiện là vùng dịch lớn thứ hai ở châu Âu, sau Italy, và lớn thứ tư thế giới. Nước này hiện ghi nhận hơn 35.000 ca nhiễm, trong đó hơn 2.300 người chết. Số người chết tăng nhanh gây tình trạng quá tải tại các bệnh viện và nhà tang lễ ở thủ đô Madrid, khu vực chịu ảnh hưởng nặng nề nhất, buộc cơ quan y tế khu vực phải lập nhà xác tạm thời tại Palacio de Hielo, sân băng lớn ở phía đông bắc thủ đô.\nNgười cao tuổi là nhóm đặc biệt dễ bị tổn thương trong Covid-19 và giới chức toàn thế giới đang kêu gọi các biện pháp quyết liệt hơn để bảo vệ họ. Nhà hưu trí là \"ưu tiên tuyệt đối của chính phủ\", Bộ trưởng Y tế Tây Ban Nha Salvador Illa nói trong một cuộc họp báo. \"Chúng tôi sẽ thực hiện giám sát tích cực nhất các trung tâm này\".\nTheo quy định, nhân viên chăm sóc sức khỏe được hướng dẫn để lại thi thể trong trường hợp nghi ngờ người đó tử vong do Covid-19 cho đến khi bác sĩ đến. Tuy nhiên, với số ca tử vong tăng lên nhanh chóng và tình trạng quá tải của các bệnh viện, thời gian chờ đợi bác sĩ đến xử lý thi thể có thể bị kéo dài.\nHuyền Lê (Theo AFP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1585023988.0, "keywords": ["Covid-19", "coronavirus", "nCoV", "Tây Ban Nha", "người già bị bỏ mặc", "vùng dịch châu Âu"], "tags": ["covid-19", "coronavirus", "ncov", "tây ban nha", "người già bị bỏ mặc", "vùng dịch châu âu"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-quoc-noi-an-do-vuot-bien-tan-cong-binh-linh-4116502.html", "title": "Trung Quốc nói Ấn Độ vượt biên, tấn công binh lính", "description": "Trung Quốc cáo buộc Ấn Độ vượt biên giới và tấn công binh sĩ nước này, trong khi Ấn Độ nói lính Trung Quốc xâm nhập khu vực họ kiểm soát.", "content": "Quân đội Ấn Độ đã vượt qua biên giới hai lần vào ngày 15/6, kích động và tấn công binh lính Trung Quốc, dẫn đến cuộc đối đầu nghiêm trọng giữa các lực lượng biên giới của hai bên, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Triệu Lập Kiên hôm nay nói với các phóng viên tại Bắc Kinh, thêm rằng \"Bắc Kinh đã gửi đi phản đối mạnh mẽ và quyết liệt tới Delhi\".\n\"Chúng tôi một lần nữa yêu cầu Ấn Độ có thái độ phù hợp và kiềm chế các binh sĩ tiền tuyến của mình. Không vượt biên giới, không gây rắc rối, không thực hiện bất kỳ hành động đơn phương nào làm phức tạp tình hình biên giới\", ông Triệu tuyên bố.\nPhát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc không đề cập thương vong của binh sĩ nước này, song Ấn Độ trước đó cho hay ba binh sĩ tử vong do đụng độ và có thương vong ở cả hai phía.\nẤn Độ trước đó cũng cáo buộc một lượng đáng kể lính biên phòng Trung Quốc đã vượt qua Đường Kiểm soát Thực tế và xâm nhập khu vực do nước này kiểm soát.\nCăng thẳng trong quan hệ Ấn Độ và Trung Quốc có nguồn gốc từ các tranh chấp lãnh thổ ở khu vực biên giới, điển hình là khu vực Aksai Chin và Arunachal Pradesh, phía đông bắc Ấn Độ. Năm 2017, hai nước trải qua hơn hai tháng căng thẳng tại khu vực Doklam, giữa Bhutan và Trung Quốc, khi Bắc Kinh điều lực lượng công binh và máy móc cơ giới tiến vào vùng này để xây dựng công trình giao thông. Phản đối bất thành, Bhutan đề nghị Ấn Độ đưa quân đội tới Doklam để ngăn cản các động thái từ phía Trung Quốc.\nTháng trước, binh sĩ Ấn Độ và Trung Quốc đối đầu nhau trong nhiều tuần tại hồ Pangong Tso, thung lũng Galwan, làng Demchok và căn cứ Daulat Beg Oldi ở phía đông Ladakh, Ấn Độ. Một vụ ẩu đả xảy ra bên hồ Pangong Tso khiến nhiều người bị thương.\nĐây là đụng độ mới nhất giữa hai nước sau hai năm, kể từ năm 2017, khi binh lính Trung Quốc và Ấn Độ ẩu đả gần khu vực Ladakh. Trung Quốc kiểm soát 2/3 hồ này và biên phòng nước này luôn phản đối sự hiện diện của binh sĩ Ấn Độ trong khu vực.\nTuần trước, Trung Quốc cho biết họ đã đạt \"đồng thuận tích cực\" với Ấn Độ để giải quyết căng thẳng tại biên giới. Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình cũng tìm cách hạ nhiệt căng thẳng tại các hội nghị thượng đỉnh song phương trong hai năm qua.\nMai Lâm (Theo AFP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1592300188.0, "keywords": ["Trung Quốc và Ấn Độ", "đụng độ ở biên giới", "phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Triệu Lập Kiên", "Tin nóng", "Quân sự", "Tin"], "tags": ["trung quốc và ấn độ", "đụng độ ở biên giới", "phát ngôn viên bộ ngoại giao trung quốc triệu lập kiên"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-an-nhat-tri-giai-quyet-hoa-binh-tranh-chap-bien-gioi-4111854.html", "title": "Trung - Ấn nhất trí giải quyết hòa bình tranh chấp biên giới", "description": "Giới chức Ấn Độ và Trung Quốc nhất trí giải quyết các tranh chấp ở biên giới hai nước một cách hòa bình, sau khi đụng độ xảy ra tháng trước.", "content": "Bộ Ngoại giao Ấn Độ hôm nay cho hay các lãnh đạo quân đội hai nước đã gặp nhau trong một nỗ lực hạ nhiệt căng thẳng ở biên giới.\n\"Cuộc họp diễn ra trong bầu không khí thân mật và tích cực, hai bên đã nhất trí giải quyết hòa bình tình hình ở khu vực biên giới\", thông cáo của Bộ Ngoại giao Ấn Độ cho hay. Thông cáo thêm rằng Trung - Ấn cũng nhất trí \"tiếp tục các giao thiệp ngoại giao và quân sự\" để \"đảm bảo hòa bình\" ở khu vực biên giới.\nẤn Độ và Trung Quốc có chung một trong những đường biên giới trên đất liền dài nhất thế giới, với các cuộc xung đột nổ ra liên tục kể từ sau cuộc chiến tranh biên giới đẫm máu năm 1962. Tháng trước, binh sĩ hai nước đụng độ  bằng gậy sắt và ném đá vào nhau, khiến nhiều người bị thương.\nẤn Độ cáo buộc các lực lượng Trung Quốc xâm nhập lãnh thổ. Bộ trưởng Quốc phòng Ấn Độ Rajnath Singh nói với CNN 18 rằng \"một lượng đáng kể\" quân đội Trung Quốc đã vượt Đường kiểm soát Thực tế (LAC) giữa hai nước. Trong khi đó, Bắc Kinh nói nước này \"đang thực hiện tuần tra bình thường trên phần lãnh thổ Trung Quốc giáp LAC\", đồng thời \"tránh mọi hành động gây phức tạp\".\nLAC là ranh giới ngăn cách lãnh thổ do Ấn Độ kiểm soát với lãnh thổ do Trung Quốc kiểm soát được lập ra năm 1993. Tuy nhiên, hai bên chưa thống nhất phân định biên giới, khiến hàng loạt vụ đụng độ vẫn xảy ra dọc LAC trong nhiều năm qua.\nLần gần nhất căng thẳng biên giới Trung - Ấn dâng cao là vào năm 2017, khi quân đội tập trung tại khu vực cao nguyên Doklam, một dải đất nằm ở ngã ba giữa Ấn Độ, Trung Quốc và Bhutan. Dù khu vực này không nằm trong lãnh thổ Ấn Độ, nhưng được xem là hành lang chiến lược đóng vai trò \"huyết mạch\" nối giữa Delhi với các bang phía đông bắc.\nBhutan cáo buộc Trung Quốc xây dựng một con đường bên trong lãnh thổ nước này, trong khi Bắc Kinh phủ nhận. Ấn Độ đã đưa quân hỗ trợ Bhutan, dẫn đến một cuộc giao tranh kéo dài nhiều tháng, gồm các cuộc tập trận bắn đạn thật của quân đội Trung Quốc gần biên giới.\nMai Lâm (Theo CNN)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1591542639.0, "keywords": ["biên giới Trung Quốc và Ấn Độ", "căng thẳng biên giới Trung - Ấn", "Bộ trưởng Quốc phòng Ấn Độ Rajnath Singh", "đụng độ ở biên giới Trung - Ấn", "Chính trị xã hội thế giới", "Tin"], "tags": ["biên giới trung quốc và ấn độ", "căng thẳng biên giới trung - ấn", "bộ trưởng quốc phòng ấn độ rajnath singh", "đụng độ ở biên giới trung - ấn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ngu-dan-trung-quoc-bat-duoc-thuy-quai-mui-dai-3394651.html", "title": "Ngư dân Trung Quốc bắt được 'thủy quái' mũi dài", "description": "Sinh vật lạ với chiếc mũi dài mắc lưới ngư dân ở vùng biển phía đông Trung Quốc.", "content": "\nVideo về sinh vật lạ xuất hiện tại thành phố Chu Sơn, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc đang được hàng chục nghìn người chia sẻ trên mạng xã hội Weibo. Sinh vật kỳ dị có chiếc mũi thon dài, trên đầu dường như có răng mọc lên, Mirror hôm qua đưa tin. Sinh vật đã chết sau khi mắc vào lưới và được ngư dân kéo lên.\n\n\"Bo Wu\", tạp chí động vật học uy tín ở Trung Quốc trích lời các chuyên gia cho biết sinh vật là cá voi có mỏ, hiếm khi xuất hiện, do chúng sống ở vùng nước sâu, xa bờ.\n\nNăm 2014, một sinh vật giống như cá voi có mỏ cũng giạt vào bờ biển Australia. \n\nXem thêm: Cá voi suýt nuốt chửng thợ lặn\n\nVăn Việt", "category": "Thế giới tự nhiên", "pub_date": 1461820230.0, "keywords": ["cá voi có mỏ", "thủy quái", "sinh vật ngoài hành tinh"], "tags": ["cá voi có mỏ", "thủy quái", "sinh vật ngoài hành tinh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-quoc-dieu-tuong-tre-chi-huy-luc-luong-sat-an-do-4112625.html", "title": "Trung Quốc điều tướng trẻ chỉ huy lực lượng sát Ấn Độ", "description": "Tướng Từ Khởi Linh được bổ nhiệm làm chỉ huy lục quân tại Chiến khu miền Tây giáp Ấn Độ, thay viên tướng nhiều tuổi hơn.", "content": "Trung tướng Từ Khởi Linh, cựu chỉ huy lục quân của Bộ Tư lệnh Chiến khu miền Đông, hồi tháng 5 được điều động tới miền tây thay tướng Hà Vệ Đông, tài khoản mạng xã hội WeChat của Chiến khu miền Tây Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLA) ngày 8/6 xác nhận.\nChiến khu miền Tây của PLA chịu trách nhiệm giám sát biên giới ở các khu tự trị Tân Cương và Tây Tạng, giáp với Ấn Độ.\n\"Do căng thẳng leo thang với Ấn Độ vì tranh chấp biên giới, Bộ Tư lệnh Chiến khu miền Tây cần một chỉ huy trẻ tuổi hơn để lãnh đạo lực lượng tiên phong trong thời kỳ nhạy cảm hiện nay\", một nguồn tin trong PLA cho biết. \"Tướng Từ năm nay 57 tuổi, trẻ hơn tướng Hà 5 tuổi. Môi trường làm việc ở vùng cao nguyên phía tây rất khắc nghiệt, người trẻ ở đó cũng trở nên già trước tuổi\".\nNguồn tin cho biết vị trí mới của thượng tướng Hà Vệ Đông ở Bộ Tư lệnh Chiến khu miền Đông sẽ \"thoải mái hơn\" khu vực phía tây, nơi ông công tác 4 năm qua. Tướng Hà Vệ Đông có thể nghỉ hưu sau thời gian làm việc tại Bộ Tư lệnh Chiến khu miền Đông.\nCăng thẳng biên giới bùng phát gần đây giữa Ấn Độ và Trung Quốc khiến hai nước gấp rút điều binh sĩ cùng khí tài lên các khu vực biên giới tranh chấp trên dãy Himalaya để khẳng định chủ quyền lãnh thổ. Trung Quốc hôm 6/6 điều hàng nghìn lính dù tới cao nguyên tây bắc diễn tập và cho biết lực lượng này có thể hiện diện ở biên giới với Ấn Độ \"chỉ trong vài giờ\" sau khi có lệnh.\nĐại diện quân đội hai nước hôm 6/6 có cuộc hội đàm để giải quyết tình trạng đối đầu tại thung lũng sông Galwan, nằm giữa vùng Ladakh do Ấn Độ quản lý và Aksai Chin do Trung Quốc kiểm soát.\nChuyên gia quân sự Song Zhongping nhận định căng thẳng biên giới Trung - Ấn khiến Bộ Tư lệnh Chiến khu miền Tây cần người quen hiệp đồng tác chiến giữa lục quân và không quân. \"Tất cả lực lượng chiến đấu mà Bắc Kinh điều tới biên giới được huấn luyện tác chiến đổ bộ và cần một chỉ huy như tướng Từ Khởi Linh\", Song nói.\nTướng Từ Khởi Linh từng là tham mưu trưởng quân đoàn 54. Quân đoàn này được sáp nhập với quân đoàn 83 năm 2015 trong đợt cải tổ quân đội của Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình.\nTừ Khởi Linh là một trong những tướng trẻ của PLA được ông Tập trọng dụng. Ông này từng công tác tại 4 trong 5 bộ tư lệnh vùng của PLA, được thăng hàm trung tướng năm 2019 sau khi nhậm chức chỉ huy Bộ Tư lệnh Chiến khu miền Đông một năm trước.\nBộ Tư lệnh Chiến khu miền Đông của PLA chịu trách nhiệm phòng thủ, giám sát an ninh cho Thượng Hải cùng các tỉnh Giang Tô, Chiết Giang, An Huy, Phúc Kiến, Giang Tây và khu vực biển Hoa Đông.\n\"Vị trí mới của Từ Khởi Linh trong Bộ Tư lệnh Chiến khu miền Tây là thử thách mới với tướng này. Nếu có thể xử lý tranh chấp biên giới Trung - Ấn đúng cách, ông ấy có khả năng được thăng chức trong tương lai\", nguồn tin trong quân đội Trung Quốc cho biết.\nNguyễn Tiến (Theo SCMP)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1591676227.0, "keywords": ["Trung Quốc điều tướng mới lên vùng biên sát Ấn Độ", "quân đội Trung Quốc", "Từ Khởi Linh", "lục quân Trung Quốc", "căng thẳng biên giới Trung-Ấn", "Quân sự", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["trung quốc điều tướng mới lên vùng biên sát ấn độ", "quân đội trung quốc", "từ khởi linh", "lục quân trung quốc", "căng thẳng biên giới trung-ấn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguy-co-trung-an-dung-do-tren-noc-nha-the-gioi-4108450.html", "title": "Nguy cơ Trung - Ấn đụng độ trên 'nóc nhà thế giới'", "description": "Khi Trung Quốc thể hiện sức mạnh của mình khắp châu Á và dọc theo biên giới tranh chấp trên dãy Himalaya, Ấn Độ cảm thấy bị bao vây.", "content": "Trên \"nóc nhà thế giới\" Himalaya, một vụ ẩu đả quy mô lớn xảy ra giữa binh sĩ Ấn Độ và Trung Quốc hồi đầu tháng 5. Những vụ xô xát giữa binh sĩ hai nước dọc trên đường biên giới tranh chấp ở độ cao 4.000 m không phải điều quá bất thường, song những gì diễn ra tiếp theo lại không bình thường.\nVài ngày sau, binh sĩ Trung Quốc phải đối mặt lần nữa với những người lính Ấn Độ tại một số khu vực biên giới xa xôi khác trên dãy Himalaya, có những chỗ cách nơi xảy ra vụ ẩu đả lần trước hơn 1.600 km. Sau những vụ xô xát, cả Ấn Độ lẫn Trung Quốc gửi hàng nghìn quân tiếp viện lên khu vực biên giới. Giới chuyên gia Ấn Độ nói Trung Quốc tăng cường lực lượng với xe tải hạng nặng, máy xúc, xe chở quân, pháo cùng thiết giáp và đang \"chiếm lãnh thổ Ấn Độ\".\nHai bên tuân thủ quy tắc biên giới và chưa nổ phát súng nào, nhưng các vụ đụng độ dữ dội đã diễn ra bằng nắm đấm, gạch đá và gậy gộc. Trong vụ ẩu đả bên bờ hồ Pangong Tso, một số lính Ấn Độ bị thương nặng tới mức được cấp cứu bằng trực thăng, các chuyên gia nói binh sĩ Trung Quốc cũng bị thương.\nKhông ai nghĩ rằng Trung Quốc và Ấn Độ sắp xảy ra chiến tranh. Tuy nhiên, căng thẳng tích tụ bùng phát thành cuộc đối đầu nghiêm trọng nhất kể từ năm 2017 và có thể là dấu hiệu cho thấy ngày càng có nhiều rắc rối hơn giữa Ấn Độ và Trung Quốc, khi mâu thuẫn giữa hai quốc gia đông dân nhất tiếp tục tăng ở một trong những vùng biên giới xa xôi và ảm đạm nhất thế giới.\nTổng thống Mỹ Donald Trump ngày 27/5 đăng trên Twitter đề nghị làm trung gian hòa giải \"tranh chấp biên giới đang hoành hành\" giữa Ấn Độ và Trung Quốc, dù không được cả hai nước yêu cầu. Ấn Độ sau đó khước từ đề nghị của Trump.\nNhững lần xâm nhập và điều động lực lượng của Trung Quốc dọc theo biên giới dài gần 3.400 km với Ấn Độ làm dấy lên nghi ngờ về một chiến dịch gây áp lực lên chính phủ của Thủ tướng Narendra Modi.\nTrong khi thế giới bận chiến đấu chống đại dịch Covid-19, Trung Quốc đẩy mạnh hành động nhằm bảo vệ các yêu sách lãnh thổ của mình, không chỉ trên dãy Himalaya. Tàu hải cảnh Trung Quốc ngày 2/4 đâm chìm tàu cá Việt Nam tại vùng biển thuộc quần đảo Hoàng Sa của Việt Nam, trong khi nhóm tàu khảo sát Địa chất Hải dương 8 bám đuôi tàu khoan của Malaysia. Bắc Kinh còn tiếp tục gây áp lực lên Đài Loan và thúc đẩy dự luật an ninh mới cho đặc khu hành chính Hong Kong.\n\"Cuộc đối đầu với Ấn Độ phù hợp với kiểu hành xử quyết liệt của Trung Quốc\", giám đốc Dự án Ấn Độ tại Viện Brookings Tanvi Madan nói và nhấn mạnh đây là lần đụng độ thứ tư giữa biên phòng hai nước kể từ khi Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình lên nắm quyền hồi cuối năm 2012.\nChính phủ Ấn Độ tiết lộ ít thông tin về đụng độ ở khu vực biên giới, cho biết trong một thông cáo rằng \"Trung Quốc gần đây có một số hành động cản trở các tuyến tuần tra thông thường của Ấn Độ\". Giới chuyên gia nhận định Thủ tướng Modi, người thường thẳng thắn bảo vệ lợi ích của Ấn Độ, dường như muốn tránh leo thang với Trung Quốc.\n\"Các vụ đụng độ và ẩu đả với Ấn Độ dường như phản ánh tính toán của Trung Quốc rằng quốc gia Nam Á đang đối phó với số ca nhiễm nCoV tăng cùng suy thoái kinh tế nên sẽ không tự đẩy mình vào một cuộc xung đột biên giới\", chuyên gia nghiên cứu chiến lược tại Trung tâm Nghiên cứu Chính sách ở New Delhi Brahma Chellaney nói.\nChellaney cho rằng tất cả việc này có thể là \"cách Bắc Kinh gửi thông điệp chính trị\" tới New Delhi rằng đừng xích lại quá gần Washington, cũng như đừng ủng hộ những lời chỉ trích cách Trung Quốc xử lý đại dịch mà Mỹ đưa ra.\nTrước khi vụ ẩu đả xảy ra, Ấn Độ ngày càng nhận rõ Trung Quốc đang \"bao vây\" thông qua mở rộng ảnh hưởng kinh tế và địa chính trị ở khu vực Nam Á. Ở phía tây, Trung Quốc đang hợp tác với Pakistan, đối thủ truyền thống của Ấn Độ. Gần đây Trung Quốc đồng ý giúp xây dựng một con đập khổng lồ ở đường biên khu vực Kashmir do Pakistan quản lý, nơi Ấn Độ tuyên bố chủ quyền.\nỞ phía đông, người bạn mới của Trung Quốc là Nepal vừa công bố bản đồ thách thức đường biên giới với Ấn Độ, khiến New Delhi cáo buộc Bắc Kinh đã khuấy động rắc rối. Nepal từng là đồng minh thân thiết của Ấn Độ, song Kathmandu xích lại gần Bắc Kinh sau những mâu thuẫn với New Delhi về hiến pháp mới năm 2015.\nTại vùng biển xa xôi hơn ở phía nam, Trung Quốc giành quyền sử dụng một đảo của Maldives, cách bờ biển Ấn Độ vài trăm km. Các chuyên gia quân sự Ấn Độ cho biết Trung Quốc bồi đắp hàng triệu tấn cát để mở rộng hòn đảo nhằm biến nó thành căn cứ không quân hoặc tàu ngầm. \"Mục tiêu của Trung Quốc rõ ràng là gây áp lực lên Ấn Độ\", cựu trung tướng lục quân Ấn Độ Deependra Singh Hooda nói.\nTrong khi đó, Bộ Ngoại giao Trung Quốc đổ lỗi cho Ấn Độ vì những căng thẳng gần đây, song vẫn cố tìm cách nói giảm về các vụ đụng độ. Điều này trái ngược hoàn toàn với lần đụng độ tại biên giới năm 2017, khi Ấn Độ và Trung Quốc ăn miếng trả miếng trong 73 ngày tại vùng biên giới trên dãy Himalaya, đoạn gần Buhtan, dẫn đến gia tăng nguy hiểm chủ nghĩa dân tộc ở cả hai nước.\n\"Lực lượng biên phòng Trung Quốc cam kết bảo vệ an ninh lãnh thổ và chủ quyền của đất nước, phản ứng kiên quyết với hành vi xâm nhập và xâm phạm của Ấn Độ, duy trì hòa bình và yên tĩnh\", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Triêu Lập Kiên nói sau khi báo cáo về đụng độ ở biên giới Trung - Ấn được công bố vào giữa tháng 5, kêu gọi Ấn Độ \"kiềm chế và tránh các hành động đơn phương có thể làm phức tạp tình hình\".\n\"Nếu muốn đẩy đuổi người Trung Quốc, quân đội Ấn Độ sẽ phải phát động xung đột vũ trang\", cựu đại tá lục quân Shukla nói, song cho rằng điều này không xảy ra và các tùy chọn của Ấn Độ \"bị hạn chế bởi không muốn làm leo thang căng thẳng\".\nChủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình và Thủ tướng Narendra Modi hồi tháng 10/2019 cùng nhau uống nước dừa trong cuộc gặp thượng đỉnh ngắn ngủi ở miền nam Ấn Độ. Hai bên hy vọng mối quan hệ tốt đẹp sẽ giúp cả Ấn Độ và Trung Quốc đạt mục đích trong khát vọng nâng tầm ảnh hưởng trên thế giới.\nTuy nhiên, Trung Quốc và Ấn Độ ngày càng trở nên cảnh giác với nhau, đặc biệt là khu vực hẻo lánh trên nóc nhà thế giới Himalaya. Ấn Độ gần đây tăng cường nâng cấp các con đường mà quân đội nước này dùng để đi qua những ngọn núi ở khu vực Ladakh, sát vùng Tây Tạng của Trung Quốc. Những con đường đó rất khó xây dựng, chúng chạy quanh co và vượt qua khu vực đầy sỏi đá trên thượng nguồn những con sông ở độ cao hơn 5.000 m.\nGiới phân tích nhận định Trung Quốc không có ý định khơi mào một cuộc chiến, mà chỉ cản trở dự án xây dựng đường tuần tra của Ấn Độ. Cuộc đua xây dựng những con đường ở vùng núi cao giữa Ấn Độ và Trung Quốc ngày càng trở nên quyết liệt. Vụ ẩu đả năm 2017 nổ ra khi lính Ấn Độ chặn đội làm đường của Trung Quốc tại khu vực tranh chấp với Buhtan, đồng minh của quốc gia Nam Á.\nTrung Quốc cũng nhạy cảm về biên giới với Ấn Độ do nó tiếp giáp hai khu vực mà Bắc Kinh đặc biệt quan tâm là Tân Cương và Tây Tạng. Căng thẳng bùng phát gần đây dường như xuất phát từ con đường dẫn đến đường băng của một tiền đồn biên giới ở cực bắc Ấn Độ, nơi từng diễn ra đụng độ biên giới năm 2013.\nTrung Quốc và Ấn Độ thiết lập các cơ chế giải quyết xung đột biên giới từ năm 1962 sau Chiến tranh Trung - Ấn. Trong cuộc chiến này, Ấn Độ chịu thiệt hại nặng.\n\"Chưa một phát súng nào được bắn trong nhiều năm\", chuyên gia Madan nói và cho biết thương vong cuối cùng trong các lần xung đột biên giới giữa Trung Quốc và Ấn Độ vào năm 1975. Tuy nhiên, căng thẳng có thể bùng phát bất cứ lúc nào.\n\"Tất cả xung đột đang diễn ra trong khu vực mà hai nước từng đụng độ vũ trang trong cuộc chiến năm 1962\", Madan nói. \"Cả hai bên vẫn còn rất nhiều món nợ liên quan đến cuộc chiến\".\nNguyễn Tiến (Theo NYT)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1591146000.0, "keywords": ["nguy cơ Trung Ấn đụng độ trên nóc nhà thế giới", "Himalaya", "căng thẳng Trung-Ấn", "chiến tranh Trung-Ấn", "xung đột biên giới", "Quân sự", "Phân tích", "Tin nóng"], "tags": ["nguy cơ trung ấn đụng độ trên nóc nhà thế giới", "himalaya", "căng thẳng trung-ấn", "chiến tranh trung-ấn", "xung đột biên giới"]}
{"link": "https://vnexpress.net/anh-chi-dinh-nguoi-thay-the-neu-thu-tuong-nhiem-ncov-4073159.html", "title": "Anh chỉ định người thay thế nếu Thủ tướng nhiễm nCoV", "description": "Ngoại trưởng Anh Dominic Raab được chỉ định làm người thay thế trong tình huống Thủ tướng Boris Johnson không thể lãnh đạo vì nhiễm nCoV.", "content": "\nVăn phòng Thủ tướng Anh hôm nay thông báo Ngoại trưởng Raab, người đã hai lần xét nghiệm âm tính nCoV, được chọn làm \"người sống sót được chỉ định\". Raab sẽ đảm nhiệm vai trò Thủ tướng Anh trong tình huống ông Johnson và các quan chức hàng đầu trong nội các của ông bị nhiễm virus.\n\nThủ tướng Anh Johnson cho đến nay chưa xét nghiệm nCoV, nhưng việc chỉ định Ngoại trưởng Raab làm người thay thế ông trong trường hợp Thủ tướng lâm bệnh đã gây tranh cãi trong giới chính trị Anh.\n\n\"Nếu Boris Johnson không thể đảm nhiệm công việc, rất nhiều người nghĩ rằng Bộ trưởng Văn phòng Nội các Michael Gove nên điều hành, không phải Raab. Người được chọn nên là Michael\", một bộ trưởng giấu tên cho hay.\n\nCũng theo kế hoạch mới, trong trường hợp các trợ lý hàng đầu của Johnson là cố vấn cấp cao Dominic Cummings và Giám đốc truyền thông số 10 phố Downing Lee Cain bị nhiễm nCoV, họ sẽ được thay thế bởi Isaac Levido, giám đốc chiến dịch của đảng Bảo thủ trong cuộc tổng tuyển cử, hoặc Paul Stephenson, giám đốc truyền thông cho chiến dịch bỏ phiếu Brexit.\n\nCovid-19 đã xuất hiện tại 188 quốc gia và vùng lãnh thổ sau khi khởi phát ở Vũ Hán, thủ phủ tỉnh Hồ Bắc của Trung Quốc tháng 12/2019, khiến hơn 300.000 người nhiễm bệnh và hơn 13.000 người tử vong.\n\nAnh hiện ghi nhận hơn 5.000 ca nhiễm, trong đó 240 trường hợp đã tử vong. Thủ tướng Anh cảnh báo chỉ khoảng 2-3 tuần tới, Anh có thể phải trải qua tình hình như Italy, vùng dịch lớn nhất châu Âu và lớn thứ hai trên thế giới.\n\nHuyền Lê (Theo Politico)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1584885253.0, "keywords": ["Anh", "Thủ tướng Anh", "Ngoại trưởng Anh", "người sống sót được chỉ định", "Covid-19", "virus corona", "nCoV"], "tags": ["anh", "thủ tướng anh", "ngoại trưởng anh", "người sống sót được chỉ định", "covid-19", "virus corona", "ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/linh-an-trung-au-da-ba-nguoi-chet-4116473.html", "title": "Lính Ấn - Trung ẩu đả, ba người chết", "description": "Binh sĩ Ấn Độ và Trung Quốc \"ẩu đả dữ dội\" tại thung lũng Galwan, vùng Ladakh, khiến một sĩ quan cấp tá và hai binh sĩ Ấn Độ thiệt mạng.", "content": "\"Trong quá trình giảm leo thang căng thẳng tại thung lũng Galwan, một vụ ẩu đả dữ dội xảy ra tối qua khiến hai bên đều chịu thương vong. Một sĩ quan và hai lính Ấn Độ thiệt mạng\", quân đội Ấn Độ hôm nay ra thông cáo cho biết.\nQuân đội Ấn Độ xác định ba quân nhân này không phải chết do bị bắn.\n\"Các quan chức quốc phòng cao cấp của hai nước đang gặp nhau để hạ nhiệt tình hình\", thông cáo có đoạn.\nTruyền thông Ấn Độ đưa tin ba binh sĩ thiệt mạng thuộc lực lượng lục quân, trong đó sĩ quan tử vong mang quân hàm thiếu tá. Đây là vụ đụng độ gây chết người đầu tiên ở khu vực biên giới Trung - Ấn kể từ năm 1975 tới nay.\nBinh sĩ Ấn Độ và Trung Quốc đã đối đầu nhau trong nhiều tuần tại hồ Pangong Tso, thung lũng Galwan, làng Demchok và căn cứ Daulat Beg Oldi ở phía đông Ladakh. Các vụ ẩu đả trước đây khiến nhiều binh sĩ hai bên bị thương, nhưng không xảy ra chết người.\nẤn Độ cáo buộc một lượng đáng kể lính biên phòng Trung Quốc đã vượt qua Đường Kiểm soát Thực tế và xâm nhập khu vực do nước này kiểm soát.\nSau vài tuần căng thẳng, Trung Quốc và Ấn Độ tổ chức hội đàm cấp chỉ huy tiểu đoàn và lữ đoàn tại khu vực thung lũng Galwan và Kyam, nhất trí giải quyết hòa bình tranh chấp biên giới. Ấn Độ và Trung Quốc cũng rút một phần lực lượng tại thung lũng Galwan, Kyam và PP-15 ở phía đông Ladakh trước khi tổ chức hội đàm.\nMột số cựu sĩ quan Ấn Độ và chuyên gia cho rằng căng thẳng biên giới với Trung Quốc khởi phát do quốc gia Nam Á này xây dựng các tuyến đường và sân bay trong khu vực Ladakh. Trung Quốc nhiều lần phản đối dự án xây đường và sân bay của Ấn Độ.\nChính phủ của Thủ tướng Narendra Modi đang thúc đẩy dự án cải thiện giao thông trong khu vực, dự kiến xây dựng 66 tuyến đường quan trọng dọc theo biên giới với Trung Quốc vào năm 2022. Một trong số này là tuyến đường tại thung lũng Galwan nối với căn cứ Daulat Beg Oldi, được khánh thành tháng 10/2019.\nTrung Quốc và Ấn Độ thiết lập các cơ chế giải quyết xung đột biên giới từ năm 1962 sau Chiến tranh Trung - Ấn. Trong cuộc chiến này, Ấn Độ chịu thiệt hại nặng nề, buộc nước này phải thay đổi toàn diện quân đội để chuẩn bị cho các cuộc chiến tương lai.\nNguyễn Tiến (Theo NDTV)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1592296967.0, "keywords": ["ẩu đả tại biên giới", "ba binh sĩ Ấn Độ thiệt mạng", "quân đội Ấn Độ", "quân đội Trung Quốc", "biên giới Trung-Ấn", "biên giới Ấn-Trung", "căng thẳng biên giới", "Tin nóng", "Quân sự", "Tin"], "tags": ["ẩu đả tại biên giới", "ba binh sĩ ấn độ thiệt mạng", "quân đội ấn độ", "quân đội trung quốc", "biên giới trung-ấn", "biên giới ấn-trung", "căng thẳng biên giới"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thu-tuong-anh-phai-vao-phong-cham-soc-tich-cuc-4080630.html", "title": "Thủ tướng Anh phải vào phòng chăm sóc tích cực", "description": "Thủ tướng Anh được chuyển tới phòng chăm sóc tích cực do tình trạng xấu đi sau một ngày nhập viện vì nhiễm nCoV.", "content": "\"Suốt chiều nay, tình trạng của Thủ tướng Boris Johnson chuyển biến xấu và ông đã được chuyển đến phòng chăm sóc tích cực tại bệnh viện lúc 19h (1h ngày 7/4 giờ Hà Nội) theo lời khuyên từ đội ngũ y tế\", Văn phòng Thủ tướng Anh cho biết.\nThủ tướng Johnson, 55 tuổi, được đưa vào bệnh viện St Thomas tối 5/4 sau 10 ngày xác nhận nhiễm nCoV. Bạn gái đang mang thai của ông cũng đang hồi phục sau khi xuất hiện triệu chứng nhiễm nCoV. Ông vẫn tỉnh táo nhưng được chuyển đến phòng chăm sóc tích cực để đề phòng trường hợp cần trợ thở, theo Văn phòng Thủ tướng.    \nĐộng thái này trái ngược hoàn toàn với các báo cáo trước đó về sức khỏe của Johnson. Trong thời gian ông tự cách ly, Văn phòng Thủ tướng nói rằng ông chỉ bị các triệu chứng nhẹ và nhập viện là \"bước đề phòng\".\nTrước đó cùng ngày, phát ngôn viên Thủ tướng Anh cho hay ông đã trải qua một đêm \"dễ chịu\" trong bệnh viện, song thừa nhận Johnson bị sốt, ho và không bình luận thông tin ông phải thở oxy. Quan chức Anh cũng không còn mô tả triệu chứng của ông là \"nhẹ\".\nNgoại trưởng Dominic Raab được chỉ định làm lãnh đạo thay thế trong trường hợp Johnson không thể điều hành đất nước. Ông Raab đang chủ trì các cuộc họp hàng ngày về Covid-19. Ngoại trưởng Raab tuyên bố chính phủ sẽ tiếp tục hướng đi của Johnson để đối phó dịch bệnh trong cuộc họp chính phủ hôm qua.\nCác chính trị gia Anh đảng Bảo thủ cầm quyền và Công đảng đối lập đều chúc Thủ tướng mau hồi phục. Cựu thủ tướng Theressa May, người tiền nhiệm của Johnson cũng gửi lời chúc sức khỏe tới ông Johnson trong bài đăng Twitter.\n\"Tôi cầu nguyện cho Boris Johnson và gia đình ông khi ông tiếp tục được điều trị trong bệnh viện. Loại virus khủng khiếp này không chừa một ai, bất cứ ai cũng có thể nhiễm và lây lan nó. Xin mọi người hãy ở nhà\", bà May viết.\nCovid-19 đã xuất hiện tại 209 quốc gia, vùng lãnh thổ, khiến hơn 1,3 triệu người nhiễm bệnh và hơn 74.000 người tử vong. Anh hiện ghi nhận hơn 51.000 ca nhiễm, trong đó gần 5.400 trường hợp đã tử vong.\nHuyền Lê (Theo AFP, CNN)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1586212325.0, "keywords": ["Thủ tướng Anh", "Boris Johnson", "Thủ tướng Anh phải chuyển vào phòng chăm sóc tích cực", "nCoV", "virus corona", "Covid-19", "Covid-019"], "tags": ["thủ tướng anh", "boris johnson", "thủ tướng anh phải chuyển vào phòng chăm sóc tích cực", "ncov", "virus corona", "covid-19", "covid-019"]}
{"link": "https://vnexpress.net/my-mong-giai-phap-hoa-binh-sau-dung-do-an-trung-4116740.html", "title": "Mỹ mong giải pháp hòa bình sau đụng độ Ấn - Trung", "description": "Mỹ hy vọng Ấn - Trung tìm ra giải pháp hòa bình sau khi New Delhi nói ít nhất 20 binh sĩ đã chết trong cuộc đụng độ ở Ladakh.", "content": "\"Cả Ấn Độ và Trung Quốc đều bày tỏ mong muốn giảm leo thang và chúng tôi ủng hộ một giải pháp hòa bình cho tình hình hiện tại\", một phát ngôn viên của Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết hôm 16/6.\nPhát ngôn viên nói thêm Washington đã \"giám sát chặt chẽ\" tình hình và cũng đề cập tới thông báo thương vong của Ấn Độ về cuộc đụng độ ở thung lũng Galwan, vùng Ladakh. \"Chúng tôi xin gửi lời chia buồn tới các gia đình\", quan chức Mỹ nói.\nTổng thống Donald Trump tháng trước cho biết đã thông báo với cả Trung Quốc và Ấn Độ về việc Mỹ \"sẵn sàng, mong muốn và có thể\" hòa giải \"tranh chấp biên giới đang hoành hành\" giữa hai nước. Tuy nhiên, Ấn Độ đã khước từ đề nghị này.\nLiên Hợp Quốc cùng ngày cũng kêu gọi Trung Quốc và Ấn Độ \"kiềm chế tối đa\".\nCựu đại sứ tại Trung Quốc, cũng là cựu Ngoại trưởng Ấn Độ, Nirupama Menon Rao, đã cảnh báo New Delhi và Bắc Kinh đang ở trong \"thời điểm rất đáng lo ngại\".\n\"Nếu không được xử lý thỏa đáng, điều này thực sự có thể leo thang thành một điều gì đó lớn hơn rất nhiều so với chúng ta tưởng tượng ban đầu\", Harsh Pant thuộc Quỹ Quan sát Nghiên cứu Ấn Độ, tổ chức chuyên tư vấn cho chính phủ và doanh nghiệp nước này, cảnh báo.\nĐụng độ diễn ra tối 15/6 tại thung lũng Galwan, vùng Ladakh, nơi cả Ấn Độ và Trung Quốc đều tuyên bố chủ quyền. Đây là lần đụng độ gây chết người đầu tiên kể từ vụ lính Trung Quốc phục kích binh sĩ Ấn Độ năm 1975 ở Đường Kiểm soát Thực tế (LAC), vốn được coi là biên giới Ấn - Trung.\nẤn Độ trước đó cáo buộc một lượng đáng kể lính biên phòng Trung Quốc đã vượt qua LAC và xâm nhập khu vực do nước này kiểm soát. Trong khi đó, Trung Quốc cáo buộc lính Ấn Độ đã vượt biên rồi tấn công binh sĩ nước này.\nBinh sĩ Ấn Độ và Trung Quốc từng đối đầu nhiều tuần tại hồ Pangong Tso, thung lũng Galwan, làng Demchok và căn cứ Daulat Beg Oldi ở phía đông Ladakh. Các cuộc đụng độ trước đó khiến binh sĩ hai bên bị thương, song không có người thiệt mạng.\nNgọc Ánh (Theo AFP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1592360240.0, "keywords": ["biên giới Trung Ấn", "Trung Quốc Ấn Độ", "Ladakh", "binh sĩ Trung Ấn", "Chính trị xã hội thế giới", "Tin"], "tags": ["biên giới trung ấn", "trung quốc ấn độ", "ladakh", "binh sĩ trung ấn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-an-am-tham-so-gang-o-bien-gioi-4105771.html", "title": "Trung, Ấn âm thầm 'so găng' ở biên giới", "description": "Nhiều người lo ngại các cuộc ẩu đả giữa biên phòng Trung Quốc và Ấn Độ là mồi lửa châm ngòi xung đột giữa hai cường quốc châu Á.", "content": "Truyền thông Ấn Độ gần đây đưa tin đậm nét về những cuộc xô xát và các động thái tập hợp lực lượng của quân đội nước này với quốc gia láng giềng Trung Quốc ở khu vực biên giới tranh chấp tại vùng Ladakh.\nĐại tướng Manoj Mukund Naravane, tư lệnh lục quân Ấn Độ, cho biết ít nhất hai cuộc xô xát giữa biên phòng hai nước đã diễn ra hồi đầu tháng 5 ở vùng Ladakh phía bắc và tại đèo Naku La nối Sikkim của Ấn Độ với Tây Tạng của Trung Quốc, khiến nhiều binh sĩ hai bên bị thương.\nCác vụ đụng độ này diễn ra sau khi Ấn Độ bắt đầu mở một con đường gần hồ Pangong Tso đang tranh chấp với Trung Quốc ở Ladakh. Ẩu đả nhanh chóng được quan chức hai bên dàn xếp, nhưng căng thẳng vẫn âm ỉ và ngày càng gia tăng, khi quân đội hai nước liên tiếp có các động thái điều thêm lực lượng đến gần biên giới.\nTruyền thông Ấn Độ cho biết quân đội Trung Quốc đã dựng thêm 100 lều dã chiến gần hồ Pangon Tso và thung lũng Galwan dọc Đường Kiểm soát Thực tế (LAC) ở vùng Ladakh, đồng thời triển khai nhiều phương tiện công binh có khả năng xây dựng lô cốt, hầm hào, bất chấp sự phản đối của biên phòng Ấn Độ.\nCho rằng đây là dấu hiệu Trung Quốc chưa sẵn sàng chấm dứt tình hình căng thẳng ở khu vực biên giới tranh chấp, quân đội Ấn Độ đã triển khai biên đội tiêm kích hạng nặng Su-30MKI đến Ladakh. Nhiều đơn vị quân đội Ấn Độ cũng được huy động chiếm lĩnh các vị trí có lợi ở khu vực này.\nHai vụ ẩu đả khác tiếp tục xảy ra tại thung lũng Galwan của Ladakh và Demchok trong lúc cả Ấn Độ và Trung Quốc tăng cường điều quân đến khu vực. Trên mặt trận ngoại giao, căng thẳng giữa hai bên cũng tăng nhiệt.\nMột ngày sau khi Phó trợ lý Thứ trưởng Ngoại giao Mỹ phụ trách các vấn đề Nam và Trung Á Alice Wells cho rằng \"Trung Quốc có hành vi khiêu khích và gây rối\" trong khu vực biên giới với Ấn Độ, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc chỉ trích quan chức Mỹ \"nói điều vô nghĩa\".\n\"Lực lượng biên phòng Trung Quốc cam kết bảo vệ lãnh thổ và chủ quyền an ninh, kiên quyết đáp trả các hành vi xâm nhập và xâm phạm của Ấn Độ, đồng thời duy trì hòa bình ở khu vực biên giới Trung - Ấn\", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Triệu Lập Kiên ngày 21/5 nói.\nẤn Độ lập tức phản ứng gay gắt với tuyên bố của Trung Quốc. Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Ấn Độ Anurag Srivastava nói quan điểm của Trung Quốc \"không chính xác\" và khẳng định mọi hoạt động của quân đội Ấn Độ đều diễn ra trên lãnh thổ nước này. \"Trên thực tế, chính phía Trung Quốc gần đây cản trở các hoạt động tuần tra bình thường của Ấn Độ\", Srivastava nói trong cuộc họp báo.\nTriệu Lập Kiên cùng Srivastava đều cho biết Bắc Kinh và New Delhi đã trao đổi tình hình thông qua các kênh ngoại giao. Tuy nhiên, cả hai bên vẫn tiếp tục giọng điệu thù địch nhắm vào nhau, khiến tranh chấp lãnh thổ vốn đã kéo dài hàng thập kỷ qua có nguy cơ \"hồi sinh\".\nTrung Quốc và Ấn Độ từng tham gia cuộc chiến tranh biên giới ngắn ngủi nhưng đẫm máu năm 1962, kết thúc với lệnh ngừng bắn và dẫn đến việc thiết lập Đường Kiểm soát Thực tế (LAC) phân định ranh giới giữa các vùng đất hai bên nắm giữ ở khu vực tranh chấp.\nSau một cuộc đụng độ chết người năm 1967, xích mích giữa biên phòng hai nước vẫn tiếp tục và bùng phát thành vụ ẩu đả mùa hè năm 2017 tại hồ Pangong Tso. Vụ ẩu đả này diễn ra sau căng thẳng giữa hai bên tại cao nguyên Doklam.\nTruyền thông Trung Quốc cảnh báo dự án xây đường gần hồ Pangong Tso của Ấn Độ có thể gây ra cuộc xung đột thậm chí nghiêm trọng hơn những gì đã xảy ra ba năm trước.\n\"Nếu Ấn Độ không thể dừng những hành động khiêu khích đó sớm nhất có thể, chúng sẽ tác động đến mối quan hệ giữa Bắc Kinh và New Delhi, thậm chí có thể vượt qua mức độ vụ đối đầu ở Doklam\", Long Xingchun, chuyên gia thuộc Đại học Ngoại ngữ Bắc Kinh, viết trên Global Times.\nQuan hệ Trung - Ấn càng thêm căng thẳng do những mâu thuẫn lợi ích chằng chéo trong khu vực. Việc Ấn Độ hồi tháng 8/2019 sửa hiến pháp để tước quyền tự trị của vùng Kashmir đã khiến Pakistan, quốc gia có mối quan hệ chặt chẽ về kinh tế, chính trị và quốc phòng với Trung Quốc, tức giận. Trước đó, căng thẳng trong quan hệ Pakistan và Ấn Độ lên đến đỉnh điểm với cuộc không chiến ở Kashmir hồi tháng 2/2019. \nDự án làm đường của Ấn Độ ở hồ Pangong Tso cũng chọc giận láng giềng Nepal, một quốc gia nhỏ nằm dọc biên giới Trung - Ấn. Nepal đang có tranh chấp lãnh thổ riêng với Ấn Độ.\nTướng Navarane ngầm cáo buộc Trung Quốc xúi giục các cuộc biểu tình chống Ấn Độ tại thủ đô Kathmandu của Nepal. Bộ trưởng Quốc phòng Nepal Ishwar Pokhrel bác bỏ \"tuyên bố xúc phạm\" này.\nMỹ cảnh báo việc các quốc gia trong khu vực như Pakistan và Nepal xích lại quá gần Trung Quốc. Trong khi đó, Tổng thống Mỹ Donald Trump đang củng cố quan hệ với Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi, trong bối cảnh cạnh tranh quyền lực giữa Washington và Bắc Kinh trở nên gay gắt.\nNguy cơ bùng phát xung đột ở biên giới Trung - Ấn vẫn chưa thể lắng dịu khi kênh truyền hình Ấn Độ NDTV hôm qua công bố ảnh chụp vệ tinh cho thấy Trung Quốc đang mở rộng sân bay hỗn hợp Ngari Gunsa ở phía tây Tây Tạng, có thể giúp quân đội nước này tăng khả năng tiếp nhận và vận hành tiêm kích ở sát biên giới Ấn Độ.\nChủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình ngày 26/5 kêu gọi quân đội tăng khả năng sẵn sàng chiến đấu. Cùng ngày, Thủ tướng Modi đã gặp các quan chức quân sự và an ninh hàng đầu của Ấn Độ để thảo luận về tình hình tại biên giới với Trung Quốc.\nNguyễn Tiến (Theo Newsweek)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1590572494.0, "keywords": ["Trung Ấn âm thầm đọ sức ở biên giới", "xung đột biên giới", "tranh chấp biên giới", "Trung Quốc", "Ấn Độ", "Tin nóng"], "tags": ["trung ấn âm thầm đọ sức ở biên giới", "xung đột biên giới", "tranh chấp biên giới", "trung quốc", "ấn độ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/canh-bao-5-trieu-nguoi-thuy-dien-co-the-nhiem-ncov-4078790.html", "title": "Cảnh báo 5 triệu người Thụy Điển có thể nhiễm nCoV", "description": "Giáo sư Tom Britton cảnh báo nửa dân số Thụy Điển sẽ nhiễm nCoV cho tới cuối tháng 4, khi quốc gia này \"một mình một kiểu\" chống Covid-19.", "content": "\"Đây là bệnh truyền nhiễm nguy hiểm đến mức có thể khiến một nửa dân số Thụy Điển bị nhiễm vào cuối tháng này. Sau đó nó sẽ lây lan không thể kiểm soát và chỉ có thể chậm lại một chút vào cuối tháng 5 khi 2/3 dân số đã mắc bệnh\", Tom Britton, giáo sư tại Đại học Stockholm và là người chuyên nghiên cứu về mô hình hóa cách lan truyền bệnh truyền nhiễm trong cộng đồng, đưa ra cảnh báo trên đài truyền hình quốc gia Thụy Điển SVT hôm 1/4.\nHơn 2.000 bác sĩ, nhà khoa học và giáo sư ở Thụy Điển đã cùng ký bản kiến nghị kêu gọi chính phủ đưa ra những biện pháp kiểm soát dịch nghiêm khắc và mạnh tay hơn.\n\"Chúng ta chưa xét nghiệm, theo dõi và cách ly đủ. Chúng ta vẫn để nCoV thoải mái lây lan ngoài kia và chúng đang dẫn chúng ta đến thảm họa\", giáo sư Cecilia Söderberg-Nauclér, chuyên gia về virus tại Viện Karolinska, nhận định.\nThụy Điển, quốc gia hơn 10 triệu dân, hiện đứng ở vị trí 19 trong danh sách các nước chịu ảnh hưởng của Covid-19 trên toàn cầu, với gần 5.600 ca nhiễm và 308 người tử vong. Sau khi chứng kiến số người nhiễm và chết vì nCoV tăng mạnh, cùng nhiều cảnh báo từ các chuyên gia, chính phủ Thụy Điển cuối cùng cũng quyết định đóng cửa tất cả khu trượt tuyết và khuyến nghị người già ở nhà để đảm bảo an toàn.\nThủ tướng Stefan Lofven cũng siết chặt thêm nhiều quy định khác, như hạn chế tụ tập quá 50 người thay vì mức 500 người trước đó. Chính quyền của ông cũng ban hành hướng dẫn cho công dân như tránh đi lại trong giờ cao điểm, không tới thăm người thân dịp lễ Phục sinh và người già nên tránh tới cửa hàng. Họ cũng yêu cầu không tổ chức các sự kiện thể thao như đá bóng.\nCho đến nay, Thụy Điển vẫn từ chối thực hiện nhiều biện pháp chống dịch quyết  liệt như các nước láng giềng và nhiều quốc gia ở châu Âu khác. Cuộc sống ở đất nước này dường như vẫn diễn ra như bình thường, khi siêu thị, nhà hàng, quán bar vẫn mở cửa hoạt động. Không có lệnh phong tỏa nào được ban bố dù số ca nhiễm bệnh của quốc gia này vẫn đang tăng lên từng ngày.\nGiới chức Thụy Điển cho biết họ không phủ nhận mức độ nguy hiểm của Covid-19 nhưng tin rằng họ có thể kiểm soát được dựa vào ý thức trách nhiệm của cộng đồng, bên cạnh những khuyến nghị rửa tay thường xuyên, cách biệt cộng đồng và hạn chế tiếp xúc với người cao tuổi.\n\"Đó là cách chúng tôi hoạt động. Tất cả hệ thống kiểm soát dịch bệnh của chúng tôi đều dựa trên nguyên tắc hành động tự nguyện. Hệ thống tiêm chủng cũng hoàn toàn tự nguyện và được bảo hiểm chi trả tới 98%\", Anders Tegnell, nhà dịch tễ học hàng đầu Thụy Điển, cho biết.\nThủ tướng Lofven cũng kêu gọi công dân hành động có trách nhiệm với cộng đồng nếu xuất hiện triệu chứng bệnh, khi cho rằng chính phủ không thể ban hành luật và cấm đoán mọi thứ.\n\"Chúng ta là người trưởng thành thì cần hành xử có trách nhiệm: không lan truyền tin đồn và gieo rắc sự hoảng loạn. Không ai cô đơn trong cuộc khủng hoảng, nhưng mỗi người đều có một trách nhiệm lớn\", ông Lofven nói.\nÔng Tegnell cùng với nhóm của mình trước đó công bố những đánh giá về diễn tiến của Covid-19 ở Thụy Điển và nhận định khi dịch đạt đỉnh, Stockholm sẽ ghi nhận khoảng 250 trường hợp phải chăm sóc đặc biệt. Ông khẳng định hệ thống bệnh viện của quốc gia này có thể đối phó.\nÔng cũng cho biết thêm một bệnh viện dã chiến với khoảng 600 giường bệnh sẽ được mở cửa ở phía nam thành phố Stockholm để đối phó với Covid-19, do đó hiện chưa cần áp đặt những biện pháp hạn chế nghiêm ngặt hơn.\nTegnell từng tranh luận rằng có rất ít bằng chứng cho thấy hiệu quả của biện pháp phong tỏa đang được thực hiện khắp châu Âu.\n\"Họ chỉ nghiên cứu về cúm, nhưng cúm rất khác và ngay cả khi phải đóng cửa vì cúm, biện pháp này cũng nên được thực hiện ở giai đoạn sau. Hơn nữa, bạn không thể đóng cửa trường học trong một thời gian dài. Nó sẽ ảnh hưởng tiêu cực tới trẻ em, không chỉ về mặt giáo dục mà còn về sức khỏe. Do đó, nếu có phải đóng cửa trường học, bạn nên làm điều đó vào thời điểm quan trọng nhất\", Tegnell nói.\nÔng cũng lưu ý rằng, không giống Tây Ban Nha và Italy, các gia đình nhiều thế hệ sống chung rất hiếm thấy ở Thụy Điển, nên nước này sẽ dễ dàng cách ly những người già dễ bị tổn thương nhất.\nTuy nhiên, cách tiếp cận \"một mình một kiểu\" của Thụy Điển đang khiến nhiều quốc gia trên bán đảo Scandinavia, gồm Đan Mạch, Phần Lan và Na Uy, cảm thấy lo ngại. Ba quốc gia này đã thực hiện các biện pháp ngăn dịch như phong tỏa, đóng cửa trường học, nơi làm việc và biên giới từ nhiều tuần trước, dù tổng số người chết của ba nước gộp lại vẫn ít hơn Thụy Điển. Cụ thể, Đan Mạch ghi nhận 123 trường hợp, trong khi Na Uy và Phần Lan báo cáo lần lượt là 50 và 19 ca tử vong.\n\"Chứng kiến những gì đang diễn ra ở Thụy Điển như xem một bộ phim kinh dị. Chúng tôi sợ rằng tình hình ngày càng xấu đi khi quốc gia này vẫn rất thoải mái với dịch\", Lisbeth Davidsen, nhà báo Đan Mạch nói trên mạng truyền hình TV4 của Thụy Điển hồi cuối tháng 3.\nThanh Tâm (Theo The Sun, Telegraph, NYTimes)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1585893817.0, "keywords": ["Thụy Điển", "Covid-19", "nCoV", "số ca nhiễm nCoV tăng", "không phong tỏa"], "tags": ["thụy điển", "covid-19", "ncov", "số ca nhiễm ncov tăng", "không phong tỏa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/my-thay-doi-chien-thuat-xet-nghiem-ncov-4072924.html", "title": "Mỹ thay đổi chiến thuật xét nghiệm nCoV", "description": "Giới chức y tế New York và California từ bỏ xét nghiệm nCoV trên diện rộng, khi thừa nhận không còn hy vọng khống chế được số ca nhiễm Covid-19.", "content": "\n\"Không phải người Mỹ nào cũng cần xét nghiệm\", Anthony Fauci, giám đốc Viện Các bệnh Truyền nhiễm và Dị ứng Quốc gia Mỹ, nói trong họp báo hôm 21/3. \"Khi bạn tới bệnh viện xét nghiệm, bạn sẽ phải dùng thiết bị bảo hộ, khẩu trang, găng tay, vốn được ưu tiên cho nhân viên y tế đang chăm sóc những người nhiễm nCoV\".\n\nFauci và các quan chức trong nhóm công tác đặc biệt ứng phó với Covid-19 của Nhà Trắng cho rằng cần phải để dành nguồn cung vật tư y tế vốn đang khan hiếm cho các y bác sĩ. Ông nhắc lại rằng các bác sĩ cần hoãn các ca phẫu thuật không cấp thiết, đồng thời khẳng định Mỹ đang nỗ lực để khắc phục tình trạng phân bổ thiết bị bảo hộ cá nhân không đồng đều.\n\nGiới chức y tế bang New York, California cũng đã ban hành hướng dẫn xét nghiệm mới, ưu tiên cho nhân viên y tế và nhóm người dễ bị tổn thương nhất nhằm tiết kiệm kit xét nghiệm và thiết bị bảo hộ, khi thừa nhận cuộc chiến khống chế số ca nhiễm Covid-19 đã thất bại và nước Mỹ đang chuyển sang giai đoạn ứng phó mới với đại dịch.\n\n\"Trong tình cảnh khẩu trang và đồ bảo hộ đang dần trở nên khan hiếm, mỗi lần xét nghiệm cho một người không thực sự cần, chúng ta đang cướp mất chúng khỏi những người phải ở trong phòng chăm sóc đặc biệt\", Demetre Daskalakis, phó trưởng Phòng Kiểm soát Dịch bệnh thuộc Sở Y tế và Sức khỏe Tâm thần thành phố New York, cho biết.\n\nJeff Engel, giám đốc điều hành Hội đồng các nhà dịch tễ học Mỹ, cho rằng đã đến lúc nước Mỹ thay đổi chiến lược sàng lọc Covid-19.\n\n\"Nếu có triệu chứng nhẹ, bạn nên ở nhà và đừng đi xét nghiệm. Bạn không chỉ gây nguy hiểm cho người khác khi ra ngoài, mà còn lãng phí tài nguyên quý giá cần thiết để bảo vệ xã hội\", Engel nói.\n\nNhiều hạt và bang khác ở Mỹ cũng đưa ra thông điệp tương tự. Giới chức y tế hạt Los Angeles hôm 20/3 ra thông báo khuyến cáo bác sĩ từ bỏ chiến lược xét nghiệm để kiểm soát sự bùng phát của Covid-19, chỉ xét nghiệm cho bệnh nhân nếu kết quả dương tính với nCoV có thể giúp thay đổi cách họ được điều trị.\n\nKhuyến cáo này phản ánh \"sự thay đổi từ chiến lược kiểm soát số ca nhiễm sang làm chậm tốc độ lây lan của dịch và ngăn chặn tỷ lệ nhiễm bệnh, tử vong quá mức\", thông báo cho biết.\n\nTheo nội dung bản hướng dẫn, việc xét nghiệm nCoV tại các phòng thí nghiệm công của hạt Los Angeles sẽ ưu tiên cho những người có triệu chứng, nhân viên y tế, người sống tại các cơ sở chăm sóc sức khỏe dài hạn, nhân viên cứu thương và những người có nguy cơ cao. Những người khác được khuyến khích chỉ ở yên tại nhà.\n\nSở Y tế thành phố New York cũng chỉ thị toàn bộ cơ sở y tế ngừng lập tức việc xét nghiệm những bệnh nhân chưa phải nhập viện vì Covid-19.\n\nChỉ thị cho rằng nhu cầu xét nghiệm không cần thiết vào thời điểm này đang góp phần làm cạn kiệt nhanh chóng nguồn thiết bị bảo hộ cá nhân và suy giảm nguồn cung các dụng cụ xét nghiệm. \"Việc xét nghiệm có thể đóng vai trò quan trọng hơn sau khi dịch đạt đỉnh\", chỉ thị viết.\n\nGiới chức hạt Sacramento thuộc bang California yêu cầu cư dân không ra ngoài nếu không cần thiết, nhằm giảm tốc độ lây lan của dịch, bảo vệ những người có nguy cơ nhiễm bệnh cao nhất, cũng như các nhân viên y tế đang nỗ lực điều trị cho ca bệnh nặng.\n\nBang Washington kêu gọi người dân tập trung nguồn lực cho nhân viên y tế và ca bệnh nặng. \"Chúng tôi muốn cộng đồng hiểu rằng không thể xét nghiệm cho tất cả, đặc biệt là những người có triệu chứng nhẹ hoặc chưa xuất hiện triệu chứng\", Jeff Duchin, giới chức y tế quản lý hạt King và Seattle, nói.\n\nNhững thông điệp mới của giới chức Mỹ cho thấy hệ thống y tế nước này đang quá tải trước tốc độ lây lan nhanh của nCoV. Mỹ hiện là vùng dịch lớn thứ ba trên thế giới, với hơn 26.000 ca nhiễm và hơn 320 ca tử vong, chỉ đứng sau Trung Quốc và Italy.\n\nCovid-19 khởi phát ở Vũ Hán, thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc từ tháng 12/2019, hiện đã xuất hiện ở 187 quốc gia, vùng lãnh thổ, khiến hơn 300.000 người nhiễm, hơn 13.000 người chết, gần 95.000 người đã hồi phục.\n\nThanh Tâm (Theo Washington Post, LATimes)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1584839362.0, "keywords": ["Mỹ", "Covid-19", "khống chế Covid-19 thất bại", "không xét nghiệm ca bệnh nhẹ", "bệnh viện quá tải", "thiếu bộ xét nghiệm"], "tags": ["mỹ", "covid-19", "khống chế covid-19 thất bại", "không xét nghiệm ca bệnh nhẹ", "bệnh viện quá tải", "thiếu bộ xét nghiệm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/duc-tu-choi-ban-vaccine-ncov-doc-quyen-cho-my-4070074.html", "title": "Đức từ chối bán vaccine nCoV độc quyền cho Mỹ", "description": "Giới chức Đức bác bỏ khả năng bán độc quyền vaccine nCoV đang nghiên cứu khi có thông tin Trump đề xuất chi một tỷ USD để mua loại thuốc này.", "content": "\n\"Các nhà nghiên cứu Đức đóng vai trò dẫn đầu trong phát triển thuốc và vaccine, chúng ta không thể cho phép người khác sở hữu độc quyền kết quả\", Ngoại trưởng Đức Heiko Maas hôm nay phát biểu trong cuộc phỏng vấn với hãng truyền thông Funke.\n\n\"Nước Đức không phải để bán\", Bộ trưởng Kinh tế Peter Altmaier tuyên bố, trong khi Bộ trưởng Nội vụ Đức Horst Seehofer cho biết đã nghe thông tin này và \"vấn đề sẽ được thảo luận trong cuộc họp ủy ban khủng hoảng vào ngày 17/3\".\n\nCác bình luận được đưa ra sau khi tờ DW của Đức đưa tin Tổng thống Mỹ Donald Trump đề xuất chi một tỷ USD để bảo đảm nghiên cứu vaccine phòng chống nCoV của tập đoàn Đức CureVac \"chỉ dành cho Mỹ\".\n\n\"Chúng tôi từ chối bình luận về các đồn đoán và bác bỏ mọi cáo buộc liên quan tới đề xuất mua công ty hoặc công nghệ của chúng tôi\", CureVac ra thông cáo hôm 15/3.\n\nQuan chức Mỹ giấu tên cho rằng thông tin trên đã bị thổi phồng. \"Washington đã đối thoại với hơn 25 công ty tuyên bố đang phát triển vaccine. Phần lớn trong số đó đã nhận kinh phí từ các nhà đầu tư Mỹ\", quan chức này nói, đồng thời bác bỏ khả năng Mỹ muốn giữ độc quyền vaccine chống nCoV.\n\nCureVac tuần trước thông báo mẫu vaccine chống nCoV thử nghiệm sẽ sẵn sàng được kiểm tra vào tháng 6 hoặc tháng 7. Sau đó, công ty sẽ xin cấp giấy phép thử nghiệm trên người.\n\nCovid-19 đã xuất hiện tại gần 160 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến gần 170.000 người nhiễm và hơn 6.500 người chết. Mỹ ghi nhận gần 3.800 ca nhiễm, trong đó 69 người chết. Đức đang là nước có số trường hợp dương tính nCoV cao thứ ba châu Âu với hơn 5.800 ca và 13 người đã chết.\n\nVũ Anh (Theo AFP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1584346893.0, "keywords": ["nCoV", "Covid-19", "Mỹ", "Đức", "vaccine", "vaccine nCoV", "dịch viêm phổi"], "tags": ["ncov", "covid-19", "mỹ", "đức", "vaccine", "vaccine ncov", "dịch viêm phổi"]}
{"link": "https://vnexpress.net/my-quay-lung-voi-the-gioi-giua-dai-dich-4072612.html", "title": "Mỹ quay lưng với thế giới giữa đại dịch", "description": "Năm 2003, tổng thống George W. Bush lập chương trình giúp cứu hàng nghìn bệnh nhân AIDS châu Phi, nhưng sự hào hiệp đó giờ đây không còn dưới thời Trump.", "content": "\nKế hoạch khẩn cấp của tổng thống Bush khi đó cung cấp tới 90 tỷ USD nhằm cứu trợ bệnh nhân AIDS, được coi là nỗ lực lớn nhất của một quốc gia trong việc chống lại dịch bệnh thế kỷ. Trong khủng hoảng kinh tế năm 2008 và dịch Ebola năm 2014, Mỹ tiếp tục đảm nhiệm vai trò điều phối phản ứng toàn cầu. Dù chưa hoàn hảo, những động thái khi đó của Mỹ vẫn được cả đồng minh và đối thủ biết ơn.\n\nTuy nhiên, với khẩu hiệu \"Nước Mỹ trên hết\", Tổng thống Donald Trump sau đó rút Mỹ khỏi Hiệp định Paris về biến đổi khí hậu, nghi ngờ vai trò của Liên Hợp Quốc và Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO), đồng thời thể hiện sự khó chịu với những tổ chức đa phương mà Mỹ đã xây dựng và lãnh đạo từ sau Thế chiến II.\n\n\"Sự ích kỷ của nước Mỹ dưới thời Trump là điều chưa từng thấy. Họ thường luôn chú trọng lợi ích cá nhân, nhưng cũng rất hào phóng\", Jan Techau, chuyên gia cấp cao tại Quỹ German Marshall ở Berlin, Đức, nhận xét. Theo ông, việc Trump cố đổ lỗi cho Trung Quốc và châu Âu về Covid-19 \"đồng nghĩa nước Mỹ không còn phụng sự hành tinh này\", nói thêm rằng đây là tin xấu cho thế giới.\n\nTrong giai đoạn đầu của Covid-19, Mỹ cung cấp viện trợ cho Trung Quốc cùng một số quốc gia và vùng lãnh thổ bị ảnh hưởng. Nhưng nhìn chung, Washington đã \"quay lưng\", thậm chí với cả những đồng minh thân cận nhất để tự bảo vệ mình, theo bình luận viên Steven Erlanger của NY Times.\n\nHôm 11/3, Trump ban lệnh cấm nhập cảnh từ 26 nước châu Âu đến Mỹ, sau đó mở rộng thêm cả Anh và Ireland, nhưng không trao đổi hay thông báo trước cho họ. Mỹ là chủ tịch nhóm các nước công nghiệp phát triển (G7) năm nay, nhưng người đề xuất hội nghị thượng đỉnh về nCoV thông qua video là Tổng thống Pháp Emmanuel Macron. Trump đồng ý, nhưng người chịu trách nhiệm tổ chức vẫn là Macron.\n\nChâu Âu nói chung và người Đức nói riêng còn vô cùng tức giận sau khi giới chức Đức cáo buộc Trump đề nghị trả một tỷ USD cho tập đoàn dược phẩm Cure-Vac của nước này, nhằm đảm bảo nghiên cứu vaccine phòng chống nCoV của họ \"chỉ dành cho Mỹ\". \"Nước Đức không phải để bán\", Bộ trưởng Kinh tế Đức Peter Altmaier tuyên bố.\n\nNhà Trắng đã phủ nhận các cáo buộc và Cure-Vac cũng từ chối bình luận về những đồn đoán liên quan đến họ. Tuy nhiên, Claudia Major, nhà phân tích tại Viện Các vấn đề An ninh và Quốc tế ở Berlin, cho rằng \"mọi người đều nghĩ Trump có khả năng làm như vậy\" bất kể sự thật ra sao. \"Mối quan hệ xuyên Đại Tây Dương bây giờ là thế\", bà nói thêm.\n\n\"Hầu hết chúng ta đều quan tâm cuộc khủng hoảng ảnh hưởng gì đến gia đình, sinh kế và tương lai đất nước mình. Nhưng rõ ràng mọi người cũng đang xem xét cách những nước khác đối phó đại dịch\", Peter Westmacott, cựu đại sứ Anh tại Mỹ, nhận định.\n\nWestmacott cho rằng màn thể hiện của Trump gần như trùng khớp với những quan điểm vốn có của mọi người về ông. \"Đó là cách cư xử chỉ vì bản thân, đồng thời không chịu nhận trách nhiệm cho những sai lầm ban đầu\", cựu đại sứ đánh giá, nói thêm rằng tin đồn Trump cố mua độc quyền vaccine từ Đức càng tô đậm khẩu hiệu \"Nước Mỹ trên hết\", thay vì hình ảnh cường quốc hào hiệp như trước đây.\n\nNhững điều trên được cho là trái ngược với Trung Quốc, đất nước mắc sai lầm lớn khi Covid-19 mới bùng phát, nhưng dường như đã kiểm soát đại dịch hiệu quả nhờ loạt biện pháp quyết liệt. Bắc Kinh giờ đây còn gửi viện trợ, bao gồm khẩu trang, máy thở và nhân viên y tế, tới Italy và Serbia.\n\n\"Sự đoàn kết của châu Âu không tồn tại. Nó chỉ có trong truyện cổ tích. Tôi tin vào người anh em và bạn bè của mình là ông Tập Cận Bình. Tôi tin vào sự giúp đỡ của Trung Quốc\", Tổng thống Serbia Alexanderar Vucic phát biểu khi tuyên bố tình trạng khẩn cấp ngày 16/3.\n\nHôm 18/3, Trung Quốc cung cấp cho Liên minh châu Âu (EU) 2 triệu khẩu trang y tế, 200.000 khẩu trang N95 và 50.000 kit xét nghiệm. Họ tiếp tục gửi vài triệu khẩu trang đến Bỉ vào ngày 20/3. Tỷ phú Trung Quốc Jack Ma thậm chí đề nghị hỗ trợ Mỹ, cam kết chuyển 500.000 kit xét nghiệm và một triệu khẩu trang.\n\n\"Đó là màn đối đầu nghiêm túc về xây dựng hình ảnh. Trung Quốc đã sử dụng hiệu quả quyền lực mềm, thứ từng là công cụ của Mỹ. Họ cố gắng khiến mọi người quên rằng rất nhiều việc chúng ta đang gánh chịu xuất phát từ sai lầm trong nước của họ\", nhà phân tích Major nêu ý kiến.\n\nBà nói thêm rằng những hành động của Trung Quốc để lại ấn tượng rằng họ đang dẫn dắt và phối hợp với các nước khác. \"Trong khi đó, Mỹ dường như không muốn hoặc không thể lãnh đạo\", Major nói.\n\nVới nhiều người châu Âu, phản ứng trong nước của Mỹ cũng gây cảm giác hụt hẫng. \"Mỹ phần nào đó mong manh hơn EU do thiếu các cấu trúc xã hội như ở châu Âu\", cựu nghị sĩ Nghị viện châu Âu Marietje Schaake nhận xét, đồng thời bày tỏ lo ngại về nguy cơ sụp đổ những \"chất keo\" gắn kết xã hội ở Mỹ.\n\n\"Tôi ước gì sự phối hợp mang tính xây dựng xuất hiện nhiều hơn, thay vì những phát ngôn công kích và hoa mỹ của Trump. Họ phủ nhận các vấn đề, trong khi một quốc gia như Đức lại tuyên bố cung cấp vaccine cho tất cả nếu thành công\", Schaake nói.\n\nTheo bình luận viên Erlanger, cuộc khủng hoảng do Covid-19 có thể đánh dấu bước ngoặt cơ bản trên toàn cầu. \"10 năm sau, chúng ta có thể sẽ nhìn lại và nói rằng đây là thời khắc Trung Quốc trỗi dậy, Mỹ xuống dốc\", Schaake cho hay.\n\nTuy nhiên, cựu đại sứ Westmacott nhận thấy Trump vài ngày qua bắt đầu bộc lộ sự nghiêm túc khác lạ. \"Giọng điệu của ông ấy dường như đã thay đổi, bất chấp một số tuyên bố không thực tế về việc xét nghiệm. Ông ấy bớt hung hăng và thể hiện vai trò lãnh đạo nhiều hơn\", Westmacott đánh giá.\n\nNiềm hy vọng còn đặt vào khả năng nghiên cứu y học phát triển nhất thế giới của Mỹ. Quy mô gói hỗ trợ khẩn cấp trị giá 104 tỷ USD cho Covid-19 mà quốc hội Mỹ nhanh chóng chuẩn bị cũng gây ấn tượng.\n\n\"Với một quốc gia từng chật vật vì chính sách Obamacare, số tiền đó rất lớn. Điều này thể hiện một phần sự vĩ đại thực sự của người Mỹ. Đó là khả năng hành động táo bạo trước thử thách\", Stefano Stefanini, nhà cựu ngoại giao Italy, cho hay.\n\nÁnh Ngọc (Theo NY Times)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1584795600.0, "keywords": ["Covid-19", "Covid-19 ở Mỹ", "vai trò lãnh đạo toàn cầu của Mỹ", "nCoV", "virus corona", "đại dịch Covid-19"], "tags": ["covid-19", "covid-19 ở mỹ", "vai trò lãnh đạo toàn cầu của mỹ", "ncov", "virus corona", "đại dịch covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/my-ghi-nhan-them-gan-10-000-ca-nhiem-ncov-4073818.html", "title": "Mỹ ghi nhận thêm gần 10.000 ca nhiễm nCoV", "description": "Mỹ phát hiện thêm 9.903 ca dương tính nCoV mới, nâng số người nhiễm lên hơn 43.000, trong đó 545 người đã tử vong.", "content": "Quan chức y tế Mỹ hôm 23/3 cho biết nước này xuất hiện thêm 9.903 ca nhiễm nCoV, nâng số ca nhiễm trên cả nước lên 43.469, là vùng dịch lớn thứ ba thế giới, sau Trung Quốc và Italy.\nMỹ cũng ghi nhận thêm 132 ca tử vong, mức tăng hàng ngày cao nhất từ khi dịch bệnh bùng phát tại nước này, đưa số người chết tại Mỹ lên 545. New York là bang có số ca tử vong lớn nhất với 157 trường hợp trong 20.909 ca nhiễm, riêng thành phố New York ghi nhận 12.339 ca nhiễm và 99 người chết.\nTổng thống Mỹ Donald Trump hôm 23/3 thừa nhận tác động của Covid-19 có thể sẽ xấu đi. \"Chắc chắn điều này sẽ trở nên tồi tệ. Chúng tôi đang cố gắng để tình hình không quá tồi tệ. Rõ ràng con số sẽ tăng theo thời gian và sau đó sẽ giảm\", Trump nói.\nTrump cũng ký lệnh hành pháp ngăn chặn tích trữ thiết bị, vật tư y tế quan trọng như dung dịch khử trùng tay, khẩu trang và thiết bị bảo hộ cá nhân. Lệnh cũng ngăn việc tăng giá trong ngành y tế giữa cuộc chiến chống Covid-19.\nMột nhóm nhà sản xuất quần áo và dệt may đang lên kế hoạch giao lô khẩu trang ba lớp đầu tiên cho chính phủ vào giữa tuần này để giúp nhân viên y tế ứng phó đại dịch. Nhóm này đặt mục tiêu sản xuất 10 triệu khẩu trang mỗi tuần trong vòng một tháng ở Mỹ và Trung Mỹ.\nÍt nhất 16 bang của Mỹ đã ban hành lệnh yêu cầu mọi người ở nhà nhằm ngăn nCoV lây lan. Tổng thống Mỹ đang xem xét thả tù nhân cao tuổi để ngăn Covid-19 tấn công nhà tù. Các bang California, New York, Ohio, Texas và thành phố New York đã thả một số phạm nhân chịu mức án nhẹ, cao tuổi hoặc nhiễm virus.\nThượng nghị sĩ Rand Paul, đồng minh của Trump, được xác nhận nhiễm nCoV, trở thành thượng nghị sĩ Mỹ đầu tiên nhiễm virus. Trump đăng Twitter rằng thượng nghị sĩ bị nhiễm \"virus Trung Quốc\" hiện vẫn ổn và sẽ sớm khỏe lại. Đệ nhất phu nhân Melania cũng đã được xét nghiệm nCoV và có kết quả âm tính.\nQuân đội Mỹ sẽ đưa bệnh viện dã chiến tới hai bang New York và Seattle trong 72 giờ tới. Mỗi bệnh viện có 248 giường, gồm 48 giường chăm sóc đặc biệt và 11 máy thở. Một số cơ sở y tế quân sự lưu động cũng đang chuẩn bị được triển khai tới những nơi khác.\nCovid-19 đã xuất hiện tại 195 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến hơn 378.000 người nhiễm và hơn 16.400 người tử vong. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) gọi Covid-19 là đại dịch toàn cầu và cảnh báo \"đại dịch đang tăng tốc\" khi chỉ mất 67 ngày để số ca nhiễm đạt mốc 100.000 trên toàn cầu, thêm 11 ngày để đạt 200.000 và chỉ thêm 4 ngày để tăng lên 300.000.\nHuyền Lê (Theo CNN, Washington Post)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1585009420.0, "keywords": ["Mỹ", "vùng dịch", "ca nhiễm mới", "Covid-19", "nCoV", "ca nhiễm mới nCoV ở Mỹ", "Tổng thống Mỹ"], "tags": ["mỹ", "vùng dịch", "ca nhiễm mới", "covid-19", "ncov", "ca nhiễm mới ncov ở mỹ", "tổng thống mỹ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/merkel-covid-19-la-thach-thuc-lon-nhat-tu-the-chien-ii-4071595.html", "title": "Merkel: Covid-19 là thách thức lớn nhất từ Thế chiến II", "description": "Thủ tướng Angela Merkel cảnh báo Đức đang đối mặt với thách thức lớn nhất kể từ sau Thế chiến II khi bước vào cuộc chiến chống Covid-19.", "content": "\n\"Tình hình đang nghiêm trọng. Hãy thật nghiêm túc. Chưa có thách thức nào lớn như vậy sau khi nước Đức thống nhất và thậm chí kể từ lúc Thế chiến II chấm dứt. Điều này phụ thuộc rất nhiều vào sự đoàn kết tập thể của chúng ta\", Thủ tướng Đức Angela Merkel phát biểu trên truyền hình hôm 18/3.\n\nMerkel trải qua 15 năm cầm quyền với nhiều biến cố lớn như khủng hoảng tài chính, khủng hoảng tị nạn năm 2015 và Brexit, song bà chưa từng lên sóng nhắn nhủ trực tiếp tới người dân, ngoài khi đọc thông điệp năm mới.\n\n\"Tôi tin rằng chúng ta có thể thực hiện thành công nhiệm vụ này, nếu tất cả công dân thực sự hiểu bổn phận của chính mình\", Merkel nói, thêm rằng mọi người đều góp một phần làm chậm lại đại dịch đã xuất hiện khắp toàn cầu, dẫn tới nhiều cuộc phong toả thời bình chưa từng có.\n\nChính quyền Đức gần đây đã đóng cửa các trường học, nhiều doanh nghiệp và địa điểm công cộng để ngăn chặn Covid-19 lây lan. Giới quan sát nhận định thông điệp của Merkel là \"lời cảnh báo cuối cùng\" trước khi thực hiện các biện pháp mạnh tay hơn.\n\nĐức đã tạm dừng yêu cầu mọi người ở nhà, trái ngược với những hạn chế nghiêm ngặt ở Pháp, Bỉ, Italy và Tây Ban Nha. Thay vào đó, người Đức vẫn tiếp tục ra ngoài để tận hưởng không khí mùa xuân và các cuộc tụ tập.\n\nMerkel không công bố bất kỳ biện pháp nào cứng rắn hơn, song bà nói rằng điều đó có thể thay đổi bất cứ lúc nào. Nhiều tờ báo Đức bình luận bài phát biểu của Merkel mang tính \"lịch sử\" và gây xôn xao, đánh dấu sự thay đổi trong giọng điệu, cho thấy \"Thủ tướng rất tỉnh táo\".\n\nThủ tướng Đức cho biết bà hiểu sự khó khăn khi từ bỏ những quyền như tự do đi lại, khẳng định chúng chỉ mang tính tạm thời trong xã hội dân chủ. \"Tuy nhiên, bây giờ chúng rất cần thiết để cứu sống chúng ta\", Merkel nói.\n\nNền kinh tế hàng đầu châu Âu từ hôm 16/3 thực hiện kiểm soát chặt biên giới đất liền với Pháp, Áo, Luxembourg, Đan Mạch và Thụy Sĩ. Bộ Nội vụ Đức đã mở rộng những hạn chế trên vào tối 18/3, bao gồm giao thông hàng không và đường biển.\n\nMerkel cũng khẳng định Đức có hệ thống chăm sóc y tế tuyệt vời, song cảnh báo các bệnh viện đều có thể bị quá tải nếu có quá nhiều bệnh nhân nhiễm nCoV nghiêm trọng được chuyển đến trong một thời gian ngắn.\n\nBài phát biểu của Merkel lặp lại cảnh báo của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron trước đó, khi ông tuyên bố Pháp sẽ dốc toàn lực chống Covid-19. Macron ra lệnh cho người Pháp ở trong nhà, chỉ ra ngoài khi cần khi đất nước \"có chiến tranh\" với nCoV, người vi phạm sẽ bị phạt.\n\nCovid-19 đã xuất hiện tại 173 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến hơn 200.000 người nhiễm bệnh và gần 9.000 người tử vong. Đức, một trong những ổ dịch lớn nhất châu Âu, hiện ghi nhận hơn 12.000 ca nhiễm, trong đó 12 người tử vong.\n\nNgọc Ánh (Theo AFP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1584593911.0, "keywords": ["nCoV", "Covid-19", "Đức", "Thủ tướng Merkel", "dịch bệnh"], "tags": ["ncov", "covid-19", "đức", "thủ tướng merkel", "dịch bệnh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-quoc-doi-mat-cu-soc-kinh-te-thu-hai-vi-ncov-4073519.html", "title": "Trung Quốc đối mặt cú sốc kinh tế thứ hai vì nCoV", "description": "Sau cú sốc đầu tiên khi sản xuất đình trệ vì Covid-19, kinh tế Trung Quốc có thể chịu \"đòn giáng\" thứ hai vì nhu cầu hàng hóa giảm sút.", "content": "Biện pháp phong tỏa diện rộng mà Trung Quốc từng sử dụng đang được áp dụng ở nhiều nơi trên thế giới, khi các nước nỗ lực ngăn chặn sự lây lan của nCoV vốn đang tấn công vào huyết mạch nền kinh tế toàn cầu.\n\"Chúng tôi đã trở lại công suất 100% để phục vụ nhu cầu nước ngoài, nhưng đáng buồn là thị trường đã đóng hoặc chuẩn bị đóng cửa\", Jasong Cheng, giám đốc phụ trách mảng kinh doanh nước ngoài của Rifeng, cho biết và thêm rằng các khách hàng ở Pháp, Italy và Mỹ đã yêu cầu hoãn thanh toán hoặc hủy đơn hàng.\n\"Chúng tôi đang đối mặt tình huống như năm 2008, 2009, khi doanh thu từ nước ngoài chỉ bằng một nửa so với năm trước đó\", Cheng nói. \"Kịch bản tương tự đang diễn ra, tôi khá chắc về điều này\".\nNhiều doanh nghiệp ở Trung Quốc đang chuẩn bị tâm lý để đón nhận cú sốc kinh tế thứ hai từ Covid-19, đại dịch đã làm tê liệt mọi hoạt động sản xuất kinh doanh trong hai tháng đầu năm 2020.\nCú sốc đầu tiên đã khiến \"cỗ máy sản xuất\" của Trung Quốc bị đình trệ, nhưng các nhà kinh tế học lo ngại cú sốc về nhu cầu hàng hóa hiện nay còn nguy hiểm hơn bởi nó sẽ làm rung chuyển nền kinh tế trong những tháng tới.\nKhi các biện pháp phong tỏa ngày càng được áp dụng rộng rãi, đặc biệt là tại châu Âu, xuất khẩu của Trung Quôc sẽ chịu tổn thương. Dữ liệu hải quan cho thấy xuất khẩu nước này đã giảm 17,2% trong tháng một và tháng hai, nhưng giới phân tích cảnh báo điều tồi tệ nhất vẫn ở phía trước.\n\"Khi nhiều nước đối mặt với dịch bệnh và thị trường tài chính thế giới chưa ổn định, người tiêu dùng và các công ty có thể vẫn không ngớt lo lắng, làm giảm nhu cầu toàn cầu đối với hàng hóa Trung Quốc trong khi nền kinh tế nước này đang hoạt động trở lại\", các chuyên gia kinh tế tại Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) hồi tuần trước đánh giá.\nStanley Szeto, giám đốc điều hành công ty dệt may cao cấp Lever Style, thường xuyên di chuyển để gặp gỡ khách hàng và thăm các cơ sở sản xuất, nhưng gần đây ông không đi đâu. Từ trụ sở công ty ở Hong Kong, ông chứng kiến những cú sốc kinh tế giáng đòn lên doanh nghiệp của mình mà không thể làm gì.\nKý hợp đồng với các nhà máy ở Trung Quốc và nhiều nơi khác tại châu Á, Lever Style sản xuất hàng may mặc cho hàng loạt ông lớn ngành thời trang như Hugo Boss, Ted Baker, Fila hay All Saints. Nhưng vì người tiêu dùng ở phương Tây ngừng mua sắm, nhu cầu đối với hàng may mặc cũng bốc hơi.\n\"Chúng tôi đang hoạt động ở công suất 70, 80, 90% tùy từng cơ sở nhưng như vậy là quá nhiều bởi nhu cầu đang giảm mạnh\", Szeto cho hay. \"Chúng tôi làm việc trong ngành thời trang và rất nhiều khách hàng của chúng tôi đã phải đóng cửa hàng\".\nSau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán, khách hàng của Szeto cố đặt hàng trước vì lo sợ tình trạng tắc nghẽn chuỗi cung ứng sẽ giết chết họ, nhưng giờ đây, tình thế thay đổi.\n\"Họ từng lo lắng nói rằng 'chúng tôi cần hàng hóa, chúng tôi sợ hàng sẽ bị chậm khi đưa ra khỏi Trung Quốc'\", Szeto cho biết. \"Nhưng chỉ trong tuần trước, giọng điệu đã thay đổi hoàn toàn. Họ nói giờ chúng tôi không cần những hàng hóa này nữa, chúng tôi có thể hủy đơn. Vậy nên khi phía cung cấp đã hoạt động trơn tru trở lại, mối lo đặt ra là có quá nhiều cung nhưng lại không đủ cầu\".\nKhó khăn thứ hai nằm ở câu chuyện nhu cầu trong nước. Dưới tác động của dịch bệnh và nhiều tuần ngưng trệ của nền kinh tế Trung Quốc, hàng loạt doanh nghiệp đang đối diện nguy cơ phá sản. Khoảng 100 công ty bất động sản Trung Quốc đã nộp đơn xin phá sản vào tháng một và tháng hai.\nĐầu tuần trước, theo khảo sát, tỷ lệ thất nghiệp của Trung Quốc đã tăng từ 5,2% lên 6,2%, tương đương 5 triệu việc làm bị mất đi. Con số trên không bao gồm các lao động nhập cư không thể quay trở lại làm việc vì lệnh phong tỏa và những người không có hợp đồng chính thức tại nơi họ làm việc.\nCông ty nghiên cứu Gavekal Dragonomics có trụ sở ở Bắc Kinh ước tính Covid-19 có thể khiến lao động nhập cư Trung Quốc thiệt hại tổng cộng 115 tỷ USD tiền lương. Khi không có thu nhập, nhu cầu mua sắm của họ cũng không còn, tạo ra lỗ hổng lớn đối với nhu cầu trong nước ở thời điểm mà doanh số bán lẻ đã sụt giảm 20,5% trong tháng một và tháng hai.\n\"Tôi lo rằng sẽ rất khó khôi phục nhu cầu mua sắm. Tình trạng này sẽ trở nên trầm trọng đến mức ngay cả những người không bị mất thu nhập cũng sẽ phản ứng với cú sốc bằng cách tiêu dùng ít hơn\", Michael Pettis, giáo sư tài chính tại Đại học Bắc Kinh, nhận xét.\nBiggi Stefansson, chủ sở hữu IS Seafood, một nhà phân phối hải sản từ Trung Quốc tới Iceland có trụ sở tại Thượng Hải, cho biết kết quả kinh doanh hồi tháng hai đã giảm 94% so với cùng kỳ năm ngoái. Ông hy vọng tình hình sẽ khả quan hơn trong những tháng tới, nhưng tăng trưởng là điều bất khả thi.\n\"Mọi người muốn ra ngoài nhưng họ vẫn sợ. Đây là hành vi mới và phải mất một thời gian để khôi phục như trước đây\", Stefansson nói.\nCông ty chuyên tìm nguồn cung và phân phối thịt lợn USource ở Bắc Kinh cũng lâm vào hoàn cảnh tương tự. Kết quả kinh doanh hồi tháng hai giảm 90% so với cùng kỳ năm ngoái.", "category": "Phân tích", "pub_date": 1584968400.0, "keywords": ["Trung Quốc", "cú sốc kinh tế", "nCoV", "Covid-19"], "tags": ["trung quốc", "cú sốc kinh tế", "ncov", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chong-dich-bang-niem-tin-4073257.html", "title": "Chống dịch bằng niềm tin", "description": "Trước chuyến bay tại Lebanon, khi bị một binh sĩ hỏi về khẩu trang và nước rửa tay, một cha xứ nói \"Chúa bảo vệ và sát trùng\" cho ông.", "content": "Đối với hàng tỷ người đang quay cuồng trong một đại dịch mà các nhà khoa học và giới chính trị gia dường như chưa có nhiều câu trả lời, tôn giáo là niềm an ủi, cũng như điều đầu tiên mà họ trông cậy. Giữa lúc thiếu thốn cả vật tư và sự lãnh đạo, nỗi sợ hãi Covid-19 thúc đẩy mọi người gắn bó hơn với tôn giáo và các nghi lễ.\nTuy nhiên, bình luận viên Vivian Yee của NY Times chỉ ra rằng những điều giúp xoa dịu tâm hồn không phải lúc nào cũng tốt cho cơ thể, khi các tín đồ khắp thế giới đang đi ngược lại cảnh báo của giới chức y tế về việc hạn chế tụ tập đông người nhằm ngăn nCoV lây lan.\nAhmed Shaban, dược sĩ 31 tuổi người Ai Cập, vừa hành hương đến nơi sinh và lăng mộ của Nhà tiên tri Muhammad tại Arab Saudi. Hàng triệu tín đồ Hồi giáo cũng đổ về nơi này mỗi năm. Nhiều người dừng lại để hôn lên Kaaba, khối lập phương phủ vải đen ở Mecca, ngôi đền linh thiêng nhất của người Hồi giáo.\n\"Trong những lúc khó khăn, sợ hãi hoặc hoảng loạn, bạn sẽ nghĩ rằng 'sao Thượng đế lại làm điều này với chúng con', hay chạy tới nơi Ngài để cầu xin sự bảo vệ và chỉ dẫn, khiến cho tất cả trở nên có ý nghĩa?\", Shaban đặt câu hỏi.\nChính phủ Arab Saudi, nơi ghi nhận hơn 500 ca nhiễm nCoV, đã ban lệnh cấm hành hương đến Mecca và Medina vô thời hạn. Nhà thờ Hồi giáo Al Aqsa ở Jerusalem cũng đóng cửa, khiến các tín đồ giờ đây không thể đến ba địa điểm linh thiêng nhất của Hồi giáo.\nNhững quyết định này đưa ra sau khi dịch bệnh bùng phát từ nhà thờ Tân Thiên Địa ở Daegu, Hàn Quốc. Cuộc hành hương gồm 16.000 người Hồi giáo tại thánh đường Sri Petaling ở ngoại ô Kuala Lumpur, Malaysia và một cuộc họp của các tín đồ Do Thái giáo Chính thống ở New York, Mỹ cũng liên hệ với hàng loạt ca nhiễm nCoV. \nTuy nhiên, tình trạng cách biệt cộng đồng có thể khiến mọi người cảm giác xa cách với Thượng đế. Làm sao bạn có thể cảm nhận được sự ấm áp của buổi cầu nguyện chung, thứ thu hút các tín hữu khắp thế giới đến nhà thờ, thông qua ánh sáng xanh lạnh lẽo từ dịch vụ phát trực tuyến?\n\"Tôi đang thực hiện các biện pháp đề phòng virus, nhưng không gì có thể lây nhiễm vào đức tin. Tôi tin rằng mọi người đều chết do số mệnh, không quan trọng là do virus hay tai nạn giao thông. Chúa sẽ giúp tất cả\", Monica Medhat, người điều hành một nhà máy bia ở Ai Cập, đồng thời là tín đồ Chính Thống giáo Coptic, cho hay.\nĐội ngũ cố vấn tôn giáo đang tìm cách hướng đức tin của các tín đồ vào những hoạt động nội tâm. Rabbi David Lau, giáo sĩ trưởng của cộng đồng Do Thái Ashkenazi ở Israel, kêu gọi các tín đồ nói 100 câu phúc lành mỗi ngày, như Vua David từng làm khi đối mặt với dịch hạch.\nTrong khi đó, Thượng phụ Tawadros II của Giáo hội Chính Thống giáo Coptic Ai Cập, cho biết đại dịch là lời cảnh tỉnh để mọi người có cơ hội sám hối. \"Nếu sự khác biệt tồn tại giữa chúng ta thì đây là lúc để hòa giải\", Thượng phụ phát biểu trong một bài giảng.\nBất chấp nỗ lực của họ cũng như loạt quy định từ chính quyền, những cuộc tụ họp vẫn diễn ra. Tại New York, nhiều tín đồ Do Thái Hasidic đã phá lệnh cấm tập trung đông người khi tổ chức các lễ cưới lớn ở quận Brooklyn. Giới chức ghi nhận số ca nhiễm nCoV tăng đột biến trong cộng đồng này những ngày gần đây.\nIran là một trong những nước chịu ảnh hưởng nặng nề nhất của Covid-19, với hơn 21.000 ca nhiễm và gần 1.700 người chết. Tuy nhiên, hàng chục ngôi đền Hồi giáo Shiite vẫn mở cửa suốt nhiều tuần. Khi chính phủ quyết định đóng cửa hai ngôi đền thiêng ở thành phố Mashhad và Qom hôm 16/3, đám đông đã tập trung phản đối và đòi mở cửa. \"Tổng thống vô cùng sai lầm khi làm điều này\", họ hét lên.\nTuy nhiên, trong bối cảnh Covid-19 đã xuất hiện tại hơn 190 quốc gia và vùng lãnh thổ với gần 339.000 ca bệnh và hơn 14.600 người chết, các tín hữu trên thế giới buộc phải thích nghi với thực tế. Thay vì đến nhà thờ, họ sẽ phải cầu nguyện tại nhà hoặc tuân thủ những quy định kiểm dịch.\nĐây là tuần thứ tư không có thánh lễ nào ở Italy. Nhưng tại thành phố Palermo thuộc vùng Sicily, đền thờ Thánh Rosalia, người được tin là đã cứu địa phương này khỏi dịch hạch năm 1625, vẫn mở cửa. Linh mục Gaetano Ceravolo cho biết bất chấp lệnh hạn chế đi lại của chính phủ, khoảng 40 tín đồ hôm 15/3 vẫn đến ngôi đền, nhưng họ chỉ cầu nguyện trong thời gian ngắn và giữ khoảng cách xa nhau.\n\"Với chúng tôi, Thánh Rosalia vừa là người bạn, vừa là chân lý. Những người khác có thể tận hiến cho Đức mẹ đồng trinh Mary. Nhưng với người Palermo, Thánh Rosalia là chuyên gia về các dịch bệnh\", Francesco Tramuto, một tín đồ tại ngôi đền, giải thích.\nTại Israel, cả ba tôn giáo chính khởi nguồn từ Abraham đều tìm cách điều phối các tín đồ nhằm giữ an toàn cho họ. Quảng trường Bức tường Than khóc đã được chia thành những khu cầu nguyện nhỏ, giúp tránh tụ tập đông người. Các thánh đường cũng hạn chế số người đến dự lễ và yêu cầu những người nguy cơ sức khỏe cao ở nhà. Các nhà thờ ở Bờ Tây đóng cửa, trong khi tín đồ chỉ được phép cầu nguyện bên ngoài Núi Đền thiêng liêng tại Jerusalem.\nNhững thánh lễ của Giáo hoàng Francis giờ đây phát trực tuyến. Ngôi chùa Phật giáo Kinpusen-ji tại tỉnh Nara, Nhật Bản cũng sử dụng phương pháp tương tự khi thực hiện nghi lễ nhằm xua đuổi virus. Các nhà thờ ở Hàn Quốc tổ chức thánh lễ và phát qua nền tảng Youtube, sau khi phần lớn ca nhiễm nCoV ở nước này được phát hiện liên quan tới giáo phái Tân Thiên Địa.\n\"Tôi rất buồn vì địa điểm mọi người cầu nguyện và tìm niềm an ủi lại trở thành nơi chứa đựng nỗi sợ. Tôi tự hỏi chuyện này sẽ kéo dài bao lâu. Cầu nguyện bằng cách nhìn vào màn hình khác với việc đến nhà thờ mỗi chủ nhật\", Kim Jeong-ja, cư dân 58 tuổi ở Seoul, cho biết.\nTrong lúc Covid-19 gieo hoang mang khắp nơi, nhiều tín đồ tin rằng đại dịch có mối liên hệ với thần linh. Một số người Hồi giáo ở Ai Cập quả quyết trên mạng xã hội rằng Thượng đế đang trừng phạt các quốc gia không theo đạo Hồi bằng cách đưa virus đến. Trong khi đó, Ai Cập đã ghi nhận hơn 300 ca nhiễm nCoV và hơn 10 người chết.\nNiềm tin tôn giáo còn khiến các tín đồ chống dịch theo những phương pháp thiếu cơ sở khoa học. Tại Myanmar, một nhà sư Phật giáo nổi tiếng nói rằng \"bài thuốc\" gồm một quả chanh và ba hạt cọ, không hơn không kém, sẽ mang lại khả năng miễn dịch. Trong khi đó, những video trên mạng xã hội cho thấy nhiều người Iran hôn cổng và cột đền thờ để tránh nhiễm nCoV.\nNhà truyền giáo Kenneth Copeland ở bang Texas, Mỹ, còn tuyên bố có thể chữa bệnh cho các tín đồ qua màn hình TV. Hai tuần trước, một nhóm tín đồ Hindu giáo ở Ấn Độ thậm chí tổ chức \"bữa tiệc\" uống nước tiểu bò tại thủ đô New Delhi vì tin rằng nó có thể chữa được Covid-19.\nTại một bệnh viện của chính phủ ở Lebanon, nơi điều trị cho bệnh nhân Covid-19, một phụ nữ nhập viện gần đây mang theo hỗn hợp nước phép và đất đào từ lăng mộ Thánh Charbel, người được các Kitô hữu ở Lebanon tôn sùng. Một số tín đồ được cho là đã uống hỗn hợp này để phòng dịch.\nBệnh viện kiểm tra mẫu đất và kết luận rằng nó không có khả năng gây hại, nên cho phép các bệnh nhân giữ nó để cảm thấy thoải mái hơn. Một quan chức bệnh viện cho biết dù sao cũng đã quá muộn cho một phép màu.\nÁnh Ngọc (Theo NY Times)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1584953220.0, "keywords": ["Covid-19", "nguy cơ lây nhiễm nCoV từ các thánh lễ", "nghi lễ tôn giáo", "Tân Thiên Địa", "người Iran hôn đền thờ", "uống nước tiểu bò chống dịch", "nCoV", "virus corona"], "tags": ["covid-19", "nguy cơ lây nhiễm ncov từ các thánh lễ", "nghi lễ tôn giáo", "tân thiên địa", "người iran hôn đền thờ", "uống nước tiểu bò chống dịch", "ncov", "virus corona"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ca-voi-40-tan-bo-nhao-xuong-hai-nguoi-boi-thuyen-3279901.html", "title": "Cá voi 40 tấn bổ nhào xuống hai người bơi thuyền", "description": "\"Giống như một trận lở tuyết, một chiếc xe buýt đang rơi vào chúng tôi\", Charlotte Kinloch, du khách người Anh, kể lại khoảnh khắc cá voi làm lật thuyền ở Mỹ.", "content": "\nHai du khách người Anh thoát chết trong gang tấc khi một con cá voi lưng gù nặng 40 tấn bật lên khỏi mặt nước và bổ nhào xuống thuyền kayak của họ sáng 12/9.\n\nTom Mustill và Charlotte Kinloch đang chèo thuyền trở về bờ sau khi đi ngắm cá voi trên vịnh Monterey, bang California, thì một con cá khổng lồ bất ngờ nhảy lên, hất họ khỏi thuyền rồi nhấn chìm họ, Telegraph hôm qua đưa tin. Các nhân chứng sợ điều tồi tệ nhất xảy ra khi không thấy hai người này đâu.\n\nTheo Telegraph, Mustill và Kinloch không bị thương mà thuyền kayak của họ chỉ móp một chút. Sự việc được một du khách ngồi trên con thuyền khác ghi lại. Video thu hút hơn 500.000 người xem sau khi xuất hiện trên Youtube.\n\nKinloch, nhân viên kế toán 30 tuổi, miêu tả khoảnh khắc cá voi rơi xuống rất \"đáng sợ\", giống như một tòa nhà đang đổ vào người họ.\n\n\"Giống như một trận lở tuyết, một chiếc xe buýt đang rơi vào chúng tôi\", Kinloch nói.\n\nKinloch cho rằng cô và Mustill may mắn sống sót vì đều mặc áo phao.\n\nMustill, 31 tuổi, là nhà làm phim về cuộc sống hoang dã nên đã quen với việc tiếp xúc với động vật. Tuy nhiên, anh vẫn cảm thấy khó tin khi mình vẫn còn sống.\n\n\"Tôi nhớ lúc nhô lên khỏi mặt nước và nghĩ 'mình vẫn còn sống sao'. Tôi có thể bị nhiều vết thương nhưng do sốc nên không cảm thấy gì. Sau đó, tôi trông thấy Charlotte và tự nhẩm 'cô ấy cũng chưa chết'\", Mustill nhớ lại.\n\nMustill và Kinloch sống ở London. Cả hai đang đi nghỉ cùng bạn bè ở California, Mỹ. \n\nSean Furey, hướng dẫn viên công ty Monterey Bay Kayak, là người đưa Mustill và Kinloch ra biển. Furey cho biết việc cá voi làm lật thuyền kayak là điều \"chưa từng nghe tới\". Hướng dẫn viên cho hay hiện công ty đã đình chỉ các tour tham quan do một lượng lớn bất thường cá voi xuất hiện vào mùa này, khiến việc duy trì khoảng cách gần 100 m với chúng trở nên khó khăn. \n\nMichael Sack, người điều khiển con thuyền nơi video quay được cảnh tượng hy hữu, tỏ ra kinh ngạc khi thấy đôi nam, nữ không bị thương.\n\n\"Đó là một trong những tình huống nguy hiểm nhất tôi từng trông thấy ở đây. Tôi không chắc hai người ấy có biết họ may mắn như thế nào\", thuyền trưởng Michael Sack nói. \n\nBình Minh", "category": "Cuộc sống đó đây", "pub_date": 1442370427.0, "keywords": ["cá voi lưng gù", "40 tấn", "vịnh Monterey", "bang California", "hai du khách Anh", "bơi thuyền kayak"], "tags": ["cá voi lưng gù", "40 tấn", "vịnh monterey", "bang california", "hai du khách anh", "bơi thuyền kayak"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-quoc-keu-goi-an-do-kiem-che-sau-dung-do-bien-gioi-4099429.html", "title": "Trung Quốc kêu gọi Ấn Độ kiềm chế sau đụng độ biên giới", "description": "Trung Quốc đề nghị Ấn Độ không làm phức tạp thêm tình hình sau khi binh sĩ hai nước ẩu đả ở biên giới làm nhiều người bị thương.", "content": "\"Chúng tôi đang thực hiện tuần tra bình thường trên phần lãnh thổ Trung Quốc giáp Đường Kiểm soát Thực tế (LAC). Chúng tôi kêu gọi Ấn Độ hợp tác, tránh mọi hành động gây phức tạp để tạo nền tảng phát triển quan hệ song phương, cũng như hòa bình và ổn định ở khu vực biên giới\", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Triệu Lập Kiên hôm qua cho biết.\nPhát biểu được đưa ra sau khi lực lượng Trung Quốc và Ấn Độ ẩu đả ở khu vực biên giới giữa hai nước tại hồ Pangong Tso, phía bắc Ấn Độ. Căng thẳng bùng phát từ hôm 5/5 khi binh sĩ hai nước đụng độ bằng gậy sắt và ném đá vào nhau, khiến nhiều người bị thương. Đây là lần đầu tiên hai nước xảy ra căng thẳng tại biên giới kể từ sau cuộc đối đầu tại khu vực Doklam hồi năm 2017.\nCác nguồn tin Ấn Độ cho biết hơn 1.200 lính Trung Quốc đang tập kết ở tuyến sau, sẵn sàng chi viện cho lực lượng ở biên giới.\nĐại diện quân đội Ấn Độ và Trung Quốc sau đó họp và thống nhất hạ nhiệt, tránh để căng thẳng leo thang. Dù vậy, trực thăng Trung Quốc vẫn liên tục hoạt động ở vùng lãnh thổ do nước này kiểm soát, trong khi Ấn Độ dường như đã triển khai biên đội tiêm kích hạng nặng Su-30MKI đến Ladakh để răn đe.\n\"Quan điểm của Trung Quốc về vấn đề biên giới là nhất quán và rõ ràng. Lực lượng biên phòng Trung Quốc đã bảo đảm hòa bình và ổn định dọc biên giới. Hai bên vẫn duy trì liên lạc ngoại giao về các vấn đề liên quan\", phát ngôn viên Trung Quốc nói thêm.\n\"Các cuộc ẩu đả đã xảy ra ở LAC. Lực lượng tuần tra rút lui sau các hoạt động đối thoại cấp địa phương. Tình trạng đụng độ ngắn vẫn xảy ra do vấn đề biên giới chưa được thống nhất. Binh sĩ hai bên cùng giải tỏa xung đột theo nguyên tắc có sẵn\", quân đội Ấn Độ ra thông cáo cho hay, đồng thời khẳng định New Delhi không tăng cường lực lượng tới hồ Pangong Tso.\nCăng thẳng Trung - Ấn từng bùng lên hồi giữa tháng 6/2017, khi quân đội Trung Quốc điều công binh và máy móc cơ giới tiến vào vùng tranh chấp ở Doklam giữa Bhutan và Trung Quốc để xây dựng các công trình giao thông. Phản đối bất thành, Bhutan đã đề nghị Ấn Độ đưa quân đội tới Doklam để ngăn cản các động thái từ phía Trung Quốc.\nSau khi Ấn Độ triển khai vài trăm binh sĩ tới đây, Bắc Kinh cho rằng New Delhi phải rút quân vô điều kiện và ngay lập tức khỏi Doklam để giải quyết tình trạng đối đầu. Ngoại trưởng Ấn Độ Sushma Swaraj tuyên bố điều kiện cho bất cứ cuộc đàm phán nào là cả hai bên đều phải cùng rút quân.\nLãnh đạo hai nước đạt được thỏa thuận rút quân nhằm hạ nhiệt căng thẳng vào tháng 8, chấm dứt 73 ngày đối đầu tại Doklam.\nĐường Kiểm soát Thực tế là ranh giới ngăn cách lãnh thổ do Ấn Độ kiểm soát với lãnh thổ do Trung Quốc kiểm soát sau cuộc chiến tranh biên giới năm 1962. Tuy nhiên, hai bên chưa thống nhất phân định biên giới, dẫn tới hàng loạt vụ đụng độ vẫn xảy ra dọc LAC trong nhiều năm qua.\nVũ Anh (Theo Tribune India)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1589450981.0, "keywords": ["Trung Quốc", "Ấn Độ", "Trung Quốc đụng độ Ấn Độ", "căng thẳng biên giới Trung Quốc Ấn Độ", "xung đột biên giới"], "tags": ["trung quốc", "ấn độ", "trung quốc đụng độ ấn độ", "căng thẳng biên giới trung quốc ấn độ", "xung đột biên giới"]}
{"link": "https://vnexpress.net/linh-trung-quoc-dien-tap-dot-kich-tren-nui-cao-4109749.html", "title": "Lính Trung Quốc diễn tập đột kích trên núi cao", "description": "Quân đội Trung Quốc diễn tập tấn công ban đêm ở địa hình có độ cao lớn, khi tranh chấp biên giới trên dãy Himalaya với Ấn Độ tăng nhiệt.", "content": "Trong cuộc diễn tập, một tiểu đoàn trinh sát của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLA) đóng quân ở Tây Tạng cơ động đến khu vực mục tiêu ở độ cao 4.700 m trên dãy Tanggula vào ban đêm. Đơn vị này sử dụng thiết bị nhìn đêm gắn trên xe để tiến hành cuộc tập kích, tránh bị máy bay không người lái (UAV) cỡ nhỏ của đối phương phát hiện, CCTV ngày 2/6 đưa tin.\nKhi phát hiện mục tiêu, các binh sĩ Trung Quốc sử dụng UAV cỡ nhỏ thả chất nổ nhằm vào các chướng ngại vật do đối phương thiết lập. Ma Qian, tiểu đoàn trưởng trinh sát,  cho biết hơn 2.000 quả rocket và lựu phóng được sử dụng trong diễn tập.\nTheo Ma Qian, đợt diễn tập được tiến hành nhằm kiểm tra khả năng sẵn sàng chiến đấu trong điều kiện khắc nghiệt và phức tạp, đồng thời nhằm huấn luyện sử dụng khí tài mới.\nCuộc diễn tập đột kích ban đêm của quân đội Trung Quốc được tiến hành trong bối cảnh căng thẳng với Ấn Độ trên dãy Himalaya gia tăng từ đầu tháng 5, khi biên phòng hai nước ẩu đả ở thung lũng sông Galwan. Khu vực này nằm giữa vùng Ladakh, Kashmir do Ấn Độ quản lý và Aksai Chin do Trung Quốc kiểm soát.\nBinh sĩ hai nước sau đó tiếp tục xô xát tại hồ Pangon Tso khiến nhiều người ở hai bên bị thương. Tờ Global Times của Trung Quốc đưa tin nước này sẽ có biện pháp đối phó với hành vi \"cản trở các chuyến tuần tra bình thường\" và cố gắng thay đổi hiện trạng khu vực biên giới của phía Ấn Độ.\nẤn Độ và Trung Quốc dường như đều không muốn làm tăng nhiệt tình hình và nỗ lực đàm phán để giải quyết căng thẳng. Tuy nhiên, hai bên vẫn liên tục có những động thái tăng quân đến gần biên giới, làm gia tăng nguy cơ nổ ra đụng độ vũ trang.\nCác vụ ẩu đả hồi tháng 5 là lần đụng độ đầu tiên giữa binh sĩ Ấn Độ và Trung Quốc kể từ năm 2017, khi quân đội hai nước đối đầu với nhau trong hơn 70 ngày tại Doklam. PLA sau đó tăng số vũ khí có thể sử dụng ở khu vực độ cao lớn nhằm khắc phục khó khăn trong điều kiện lạnh và thiếu ôxy.\nChuyên gia quân sự Song Zhongping nói PLA nhiều khả năng đẩy mạnh các cuộc tập trận ban đêm trên khu vực núi cao do những căng thẳng với Ấn Độ. \"Bất kể mối quan hệ Trung - Ấn có căng thẳng hay không, PLA cần huấn luyện và chuẩn bị cho chiến tranh. Việc tăng cường năng lực tác chiến ở cao nguyên, đặc biệt khả năng chiến đấu trong mọi thời tiết, là nhiệm vụ cấp bách\", Song nói.\nSong nhận định tác chiến ban đêm sẽ là phương thức phổ biến trong tương lai và PLA sẽ chuẩn bị cho điều này. \"Trong bối cảnh căng thẳng giữa Ấn Độ và Trung Quốc, PLA phải tăng huấn luyện quân sự\", Song nói.\nNguyễn Tiến (Theo SCMP)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1591167081.0, "keywords": ["lính Trung Quốc diễn tập ở độ cao 4.700 m", "quân đội Trung Quốc", "PLA", "căng thẳng biên giới", "Ấn Độ", "Quân sự", "Tin"], "tags": ["lính trung quốc diễn tập ở độ cao 4.700 m", "quân đội trung quốc", "pla", "căng thẳng biên giới", "ấn độ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/viet-nam-yeu-cau-trung-quoc-boi-thuong-tau-ca-bi-dam-chim-4079305.html", "title": "Việt Nam yêu cầu Trung Quốc bồi thường tàu cá bị đâm chìm", "description": "Bộ Ngoại giao Việt Nam trao công hàm phản đối và yêu cầu Trung Quốc bồi thường vì đâm chìm tàu cá Quảng Ngãi với 8 ngư dân ở Hoàng Sa.", "content": "Tàu cá QNg 90617 TS và 8 ngư dân Việt Nam đang hoạt động bình thường tại khu vực đảo Phú Lâm, vùng biển thuộc quần đảo Hoàng Sa của Việt Nam hôm 2/4 thì bị tàu hải cảnh Trung Quốc ngăn cản và đâm chìm, bà Lê Thị Thu Hằng, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam cho biết trong thông cáo ngày 3/4.\nTheo Hội Nghề cá tỉnh Quảng Ngãi, tàu cá của ông Trần Hồng Thọ, ở xã Bình Châu, huyện Bình Sơn, Quảng Ngãi, bị tàu Trung Quốc đâm chìm vào khoảng 3h sáng. Trên tàu có 8 thuyền viên. \n\"Hành động trên của tàu công vụ Trung Quốc đã xâm phạm chủ quyền Việt Nam đối với quần đảo Hoàng Sa, gây thiệt hại về tài sản, đe doạ an toàn tính mạng và lợi ích hợp pháp của ngư dân Việt Nam\", bà Hằng nói.\nTheo người phát ngôn, hành động của Trung Quốc cũng đi ngược lại nhận thức chung của lãnh đạo cấp cao hai nước về việc đối xử nhân đạo với ngư dân, đi ngược lại Thoả thuận về những nguyên tắc cơ bản chỉ đạo giải quyết vấn đề trên biển Việt Nam - Trung Quốc, trái với tinh thần Tuyên bố ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC), gây phức tạp tình hình và không có lợi cho quan hệ hai nước cũng như việc duy trì hoà bình, ổn định và hợp tác ở Biển Đông.\nBà Hằng nhắc lại Việt Nam có đầy đủ bằng chứng lịch sử và cơ sở pháp lý khẳng định chủ quyền đối với quần đảo Hoàng Sa và quần đảo Trường Sa phù hợp với luật pháp quốc tế.\nHội Nghề cá tỉnh Quảng Ngãi cho biết sau khi đâm chìm, tàu Trung Quốc đã vớt 8 ngư dân, đưa về đảo Phú Lâm. Khi nhận tin báo về tàu bị đâm chìm, ba tàu cá khác của ngư dân Việt Nam cùng đến ứng cứu nhưng bị phía Trung Quốc truy đuổi. Hai tàu bị bắt, lai dắt vào đảo Phú Lâm. 18h ngày 2/4, Trung Quốc thả hai tàu cá và 8 ngư dân. \nNgày 3/4, 8 ngư dân Việt Nam trên tàu QNg 90617 TS đã được Việt Nam tiếp nhận an toàn.\nCũng trong hôm nay, đại diện Bộ Ngoại giao Việt Nam đã giao thiệp với đại diện Đại sứ quán Trung Quốc và trao công hàm phản đối. \n\"Việt Nam yêu cầu phía Trung Quốc điều tra làm rõ, xử lý nghiêm đối với nhân viên công vụ và tàu hải cảnh Trung Quốc nêu trên, không để tái diễn những hành động tương tự, đồng thời bồi thường thoả đáng các thiệt hại cho ngư dân Việt Nam\", người phát ngôn cho biết.", "category": "Thế giới", "pub_date": 1585930890.0, "keywords": ["tàu cá", "QNg 90617 TS", "8 ngư dân", "Quảng Ngãi", "Trung Quốc", "Việt Nam", "Hoàng Sa", "vụ đâm chìm", "phản đối", "bồi thường"], "tags": ["tàu cá", "qng 90617 ts", "8 ngư dân", "quảng ngãi", "trung quốc", "việt nam", "hoàng sa", "vụ đâm chìm", "phản đối", "bồi thường"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-anh-van-tho-o-voi-lenh-phong-toa-4077157.html", "title": "Người Anh vẫn thờ ơ với lệnh phong tỏa", "description": "Chưa đầy 12 tiếng sau diễn văn của Thủ tướng Johnson trước toàn dân về Covid-19 tối 23/3, ga tàu điện ngầm ở Anh lại chật ních hành khách.", "content": "Thủ tướng Anh Boris Johnson ban hành lệnh phong tỏa toàn quốc trong diễn văn tối 23/3, một động thái chưa từng có để hạn chế quyền tự do cá nhân nhằm ngăn Covid-19. Ông tuyên bố những biện pháp này có hiệu lực ngay tức thì và kéo dài ba tuần đến ngày 13/4, sau đó sẽ xem xét lại.\nTuy nhiên, so với nhiều quốc gia khác, các biện pháp ngăn Covid-19 của Anh được đánh giá là chậm chạp và nửa vời, với rất ít sự tuân thủ của người dân. Chưa đầy 12 tiếng sau bài diễn văn trước toàn dân của Thủ tướng Johnson, ga tàu điện ngầm London vẫn chật ních hành khách, trong khi nhiều người vẫn ngồi ăn uống cùng nhau trong các căng tin chung. Hình ảnh này hoàn toàn trái ngược với quy định mới của chính phủ, trong đó không cho phép tụ tập quá hai người tại nơi công cộng.\nGiáo sư Susan Michie, giám đốc Trung tâm nghiên cứu Thay đổi hành vi thuộc Đại học College London, cảnh báo một số người không thể tuân thủ các biện pháp mới ngay cả khi họ muốn.\n\"5 triệu chủ cơ sở kinh doanh tư nhân có thể rơi vào cảnh kiệt quệ nếu chính phủ không thể cung cấp hỗ trợ tài chính, như cách họ đang làm cho những nhân viên của mình. Khi tiền lương trợ cấp ốm đau theo luật, khoảng 116 USD, không đủ trang trải chi phí thuê nhà, các hóa đơn, thực phẩm cho gia đình, họ sẽ buộc phải tiếp tục cuộc sống như bình thường\", Michie nói.\nCảnh sát giao thông Anh cũng đã vào cuộc để đảm bảo chỉ những người thực sự cần thiết được phép sử dụng hệ thống tàu điện ngầm London.\nNhưng không chỉ riêng ở hệ thống tàu điện ngầm, nhiều khu vực công cộng ở khắp London đều chứng kiến \"sự thất bại\" của nguyên tắc cách biệt cộng đồng. Trong bài viết đăng trên Telegraph hôm 29/3, nhà phê bình sách Jane Shilling cho biết nhiều người vẫn xuất hiện trên hè phố trong khi mắt dán vào điện thoại, nhiều người mẹ buôn chuyện sôi nổi khi đẩy con dạo phố, những người khác thản nhiên dắt chó đi dạo hay vừa chui ra từ quán rượu hoặc sân bóng. Trong khi đó tại các công viên, bất chấp những biển hiệu cảnh báo mọi người nên duy trì khoảng cách an toàn tối thiểu 2 m, nhiều người vẫn tụ tập. Thay vì sử dụng khẩu trang, họ dùng một mảnh vải để che mặt.\n\"Tôi mang khẩu trang này rồi nên bạn không phải lo lắng đâu\", một người phụ nữ cáu kỉnh nói với một người đứng cạnh tại cửa hàng tạp hóa khi được yêu cầu giữ khoảng cách.\nTheo Shilling, nơi duy nhất để thấy cách biệt cộng đồng được thực hiện một cách nghiêm chỉnh là ở siêu thị, nơi mọi người kiên nhẫn xếp hàng. Tuy nhiên, nhiều người không có cơ hội mua được đồ họ cần, khi nhiều siêu thị gần đây bị vét sạch hàng do lo sợ Covid-19.\nShilling nhận định việc người London \"phớt lờ\" lệnh phong tỏa có thể là do họ quen với việc gặp gỡ, tụ tập nhau hoặc đơn giản là không thể từ bỏ những thói quen của người thành phố.\nNhưng sự khởi đầu không mấy hiệu quả của lệnh phong tỏa toàn quốc cho thấy Covid-19 có thể sẽ lây lan nhanh hơn ở Anh. Theo đó, nhiều nhà phân tích nhận định để có thể \"làm phẳng đường cong\" của dịch, Anh sẽ cần thực hiện các biện pháp ngăn dịch lâu hơn dự kiến.\nTrung Quốc mới đây thông báo sẽ dỡ lệnh phong tỏa Vũ Hán vào ngày 8/4, một dấu hiệu cho thấy cuộc khủng hoảng Covid-19 đã gần chấm dứt, ít nhất là đối với riêng quốc gia này. Nhưng để đạt được kết quả đó, Hồ Bắc đã trải qua hai tháng \"siết vòng kim cô\" với nhiều biện pháp hà khắc, như cấm đi lại và thiết lập các vùng phong tỏa. Nhưng cho tới giờ, Anh chưa đạt tới mức độ phong tỏa quyết liệt như thế.\nHơn 12 tuần kể từ khi ghi nhận ca tử vong đầu tiên vì Covid-19, Trung Quốc vẫn chưa thể dỡ bỏ lệnh phong tỏa, do đó giới phân tích nhận định, nếu Anh đi theo một con đường tương tự, quốc gia này có thể sẽ phải phong tỏa ít nhất tới cuối tháng 5 hoặc đầu tháng 6.\nNhóm nghiên cứu mô hình hóa về khoa học chống đại dịch cúm (SPI-M) thuộc Nhóm tư vấn khoa học cho trường hợp khẩn cấp (SAGE) của chính phủ Anh đề xuất rằng có thể áp lệnh phong tỏa 6 tháng liên tục đối với nhiều khu vực ở quốc gia này, trước khi nghĩ tới việc nới lỏng các biện pháp kiểm soát dịch.\nGiới chuyên gia nhận định ba tuần trước khi Thủ tướng Johnson xem xét lại lệnh phong tỏa là thời gian cực kỳ quan trọng đối với nước Anh, bởi nó cho phép các nhà khoa học có thể đưa ra dự đoán chính xác hơn về thời điểm dịch đạt đỉnh và chấm dứt, dựa theo tình hình thực tế thay vì mô hình hóa. Tuy nhiên, họ cũng cho biết có thể chính phủ vẫn dỡ lệnh phong tỏa trước thời điểm dịch đạt đỉnh, nếu thiệt hại của nó gây ra vượt quá lợi ích của việc ngăn chặn dịch.\n\"Chúng tôi đang bước vào giai đoạn phải giám sát dịch một cách cẩn trọng. Đầu tiên, chúng tôi tìm kiếm những dấu hiệu dịch chậm lại, sau đó mới là số ca nhiễm mới giảm. Sau ba tuần, chúng tôi sẽ quyết định liệu có tiếp tục duy trì các biện pháp kiểm soát dịch, hay có thể dỡ bỏ hoặc nới lỏng tạm thời và sẽ lên kế hoạch áp lại sau đó\", Mark Woolhouse, giáo sư về dịch tễ học bệnh truyền nhiễm tại Đại học Edinburgh, Scotland, cho hay.\nTrong khi nhiều chuyên gia vẫn lo ngại rằng những biện pháp hiện tại không đủ để ngăn dịch thì một số người khác chỉ trích chính phủ đang đối mặt với \"đại dịch hành động\", khi đưa ra nhiều biện pháp không hợp lý.\n\"Một lần nữa chủ nghĩa dân túy chiến thắng khoa học, khi bắt đầu yêu cầu mọi người phải làm một cái gì đó. Chúng tôi vẫn thấy một số quan niệm rằng 'người dân' ích kỷ và phải bị xử phạt. Nhưng mọi người không ích kỷ, khi họ hành động theo cách hợp lý đối với cá nhân nhưng mang lại kết quả bất lợi đối với tập thể\", Robert Dingwall, giáo sư xã hội học tại Đại học Nottingham Trent, nói trong một bài viết trên tờ Telegraph.\nAnh hiện là vùng dịch lớn thứ 8 trên thế giới, với hơn 19.500 người nhiễm và hơn 1.400 người chết vì Covid-19. Trong bức thư gửi tới 30 triệu hộ gia đình Anh ngày 28/3, Thủ tướng Johnson kêu gọi người dân \"ở nhà, để bảo vệ Cơ quan Y tế Quốc gia Anh (NHS) và bảo toàn tính mạng\". Ông cảnh báo \"mọi thứ có thể trở nên tồi tệ trước khi tốt lên\".\nBộ trưởng Cộng đồng Anh Robert Jenrick ngày 29/3 khẳng định cả quốc gia \"đang được đặt trong tình trạng khẩn cấp\" nhằm chống Covid-19. \"Đây là một động thái thái chưa từng có trong thời bình. Chúng ta chưa làm điều gì như thế kể từ Thế chiến II đến nay\", ông nhấn mạnh.\nThanh Tâm (Theo Telegraph)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1585609200.0, "keywords": ["Anh", "Covid-19", "phong tỏa toàn quốc", "cách biệt cộng đồng", "người Anh vẫn tụ tập", "nCoV"], "tags": ["anh", "covid-19", "phong tỏa toàn quốc", "cách biệt cộng đồng", "người anh vẫn tụ tập", "ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/my-san-sang-hoa-giai-trung-an-4106304.html", "title": "Mỹ sẵn sàng hòa giải Trung - Ấn", "description": "Trump đề xuất Mỹ làm trung gian hòa giải cho Trung Quốc và Ấn Độ khi căng thẳng ở khu vực biên giới hai nước đang gia tăng.", "content": "\"Chúng tôi đã thông báo cho cả Ấn Độ và Trung Quốc rằng Mỹ sẵn lòng, sẵn sàng và có thể hòa giải hoặc phân xử tranh chấp biên giới gay gắt giữa họ\", Tổng thống Mỹ Trump hôm nay đăng trên Twitter.\nÍt nhất hai cuộc xô xát giữa biên phòng Trung - Ấn diễn ra hồi đầu tháng 5 ở vùng Ladakh và tại đèo Naku La nối Sikkim của Ấn Độ với Tây Tạng của Trung Quốc, khiến nhiều binh sĩ hai bên bị thương.\nCác vụ đụng độ diễn ra sau khi Ấn Độ bắt đầu mở một con đường gần hồ Pangong Tso đang tranh chấp với Trung Quốc ở Ladakh. Ẩu đả nhanh chóng được quan chức hai bên dàn xếp, nhưng căng thẳng vẫn âm ỉ và ngày càng gia tăng, khi quân đội hai nước liên tiếp có các động thái điều thêm lực lượng đến gần biên giới.\nTruyền thông Ấn Độ cho biết quân đội Trung Quốc đã dựng thêm 100 lều dã chiến gần hồ Pangon Tso và thung lũng Galwan dọc Đường Kiểm soát Thực tế (LAC) ở vùng Ladakh, đồng thời triển khai nhiều phương tiện công binh có khả năng xây dựng lô cốt, hầm hào. Trong khi đó, quân đội Ấn Độ triển khai biên đội tiêm kích hạng nặng Su-30MKI đến Ladakh. Nhiều đơn vị quân đội Ấn Độ cũng được huy động chiếm lĩnh các vị trí có lợi ở khu vực này.\nĐường Kiểm soát Thực tế là ranh giới ngăn cách lãnh thổ do Ấn Độ kiểm soát với lãnh thổ do Trung Quốc kiểm soát sau cuộc chiến tranh biên giới năm 1962. Tuy nhiên, hai bên chưa thống nhất phân định biên giới, dẫn tới hàng loạt vụ đụng độ dọc LAC trong nhiều năm qua.\nKênh truyền hình Ấn Độ NDTV hôm qua công bố ảnh chụp vệ tinh cho thấy Trung Quốc đang mở rộng sân bay hỗn hợp Ngari Gunsa ở phía tây Tây Tạng, có thể giúp quân đội nước này tăng khả năng tiếp nhận và vận hành tiêm kích ở sát biên giới Ấn Độ. Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình ngày 26/5 kêu gọi quân đội tăng khả năng sẵn sàng chiến đấu. Cùng ngày, Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi gặp các quan chức quân sự và an ninh hàng đầu để thảo luận về tình hình tại biên giới với Trung Quốc.\nTổng thống Mỹ Trump đang củng cố quan hệ với Thủ tướng Ấn Độ Modi, trong bối cảnh cạnh tranh quyền lực giữa Washington và Bắc Kinh trở nên gay gắt. Năm ngoái, Trump đề xuất hòa giải cho Ấn Độ và Pakistan về vùng tranh chấp Kashmir. Tuy nhiên, ông Modi đã từ chối.\nPhương Vũ", "category": "Quân sự", "pub_date": 1590589122.0, "keywords": ["căng thẳng Trung Ấn", "tranh chấp Trung Ấn", "xung đột biên giới Trung Ấn"], "tags": ["căng thẳng trung ấn", "tranh chấp trung ấn", "xung đột biên giới trung ấn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-nguoi-my-cung-duong-vi-covid-19-4072610.html", "title": "Những người Mỹ cùng đường vì Covid-19", "description": "Với 6 đứa trẻ trên xe, Summer Mossbarger là một trong những người đầu tiên xếp hàng lấy bữa trưa miễn phí bên ngoài trường tiểu học Alton ở Texas.", "content": "\nTrường Alton đã đóng cửa vì Covid-19 như bao trường công khác ở Brenham, thị trấn nông thôn với 17.000 dân tại bang Texas, Mỹ. Tuy nhiên, một phần ngôi trường vẫn hoạt động để phát bữa trưa miễn phí, công việc mang đến nguồn sống quý giá cho rất nhiều người dân nghèo trong vùng.\n\nMossbarger, 33 tuổi, mở cửa kính chiếc xe SUV 15 năm tuổi của mình khi các nhân viên nhà trường đưa cho cô 6 hộp xốp chứa đồ ăn. Trên đường về, trong lúc 6 đứa trẻ đang ngấu nghiến bữa trưa một cách ngon lành, Mossbarger không ăn gì.\n\nCô bỏ bữa sáng và bữa trưa, chỉ ăn miếng đầu tiên trong ngày vào khoảng 17h30. Tất cả những gì cô nạp vào cơ thể từ sáng tới tối chỉ là vài quả cherry.\n\nTình hình tài chính nhà Mossbarger rất khó khăn. Cô là một cựu binh khuyết tật và không có việc làm. Chồng Mossbarger làm thợ mộc, nhưng công việc gần đây vô cùng ế ẩm bởi nhiều khách hàng đã hủy đơn và các công trường xây dựng cũng ngừng làm việc. Hàng tháng, Mossbarger phải trả 1.000 USD tiền thuê nhà. Với tình hình hiện nay, đó là cả một gánh nặng.\n\n\"Nếu không có những thứ này, chắc tôi sẽ phát điên vì áp lực\", Mossbarger nói về bữa trưa miễn phí tại trường Alton. \"Tôi sẽ không để các con mình đói. Nếu phải ăn chỉ một bữa mỗi ngày, tôi cũng làm\".\n\nCovid-19 đã làm thay đổi cuộc sống của những người nghèo ở Mỹ phải chạy ăn từng bữa như gia đình Mossbarger. Những người có ít nguồn thu nhập sẽ có ít lựa chọn hơn khi phải làm quen với cuộc sống mới, trường học đóng cửa, doanh nghiệp ngừng hoạt động và các đơn đặt hàng liên tục bị hủy.\n\nChuyên gia nhận định các gia đình có thu nhập thấp với ngân sách eo hẹp, hóa đơn quá hạn, nhà ở không ổn định, điều kiện chăm sóc sức khỏe nghèo nàn và việc làm bấp bênh rõ ràng là những người chịu tổn thương lớn nhất vì dịch bệnh.\n\n\"Họ sẽ là người đầu tiên bị ảnh hưởng khi mọi chuyện xấu đi và cũng mất nhiều thời gian nhất để phục hồi\", H. Luke Shaefer, giáo sư về công tác xã hội và chính sách công tại Đại học Michigan, nhận xét.\n\nCác trường học ở Texas, Florida, Pennsylvania, Oregon và một số bang khác của Mỹ duy trì hoạt động phát bữa trưa miễn phí nhằm đảm bảo học sinh được cung cấp đầy đủ dinh dưỡng kể cả khi không đến lớp. Các nhà giáo dục và chuyên gia dinh dưỡng trường học cho hay đối với những đứa trẻ nghèo, bữa sáng hay bữa trưa miễn phí là bữa ăn đầy đủ duy nhất trong ngày của chúng.\n\nTại Brenham, nơi 60% trong 5.000 học sinh tại các trường công đủ điều kiện nhận bữa ăn miễn phí hoặc giảm giá, giới chức giáo dục thị trấn tuần qua đã phát thêm 1.000 suất ăn trưa và 800 suất ăn sáng cho học sinh sau ba ngày đầu tiên thực hiện chương trình hỗ trợ.\n\nBreham là thị trấn của tầng lớp lao động. Thu nhập trung bình hộ gia đình tại đây ở mức 44.000 USD/năm, tỷ lệ hộ nghèo 18,6%. Với nhiều hộ gia đình, các bữa ăn miễn phí này rất quan trọng bởi chúng giúp họ kéo giãn ngân sách. Số tiền chi cho bữa trưa hôm này có thể dùng để mua bữa tối ngày mai hoặc trả hóa đơn tuần sau.\n\nGabbie Salazar, 28 tuổi, chở các cháu tới điểm phát đồ ăn miễn phí hai lần mỗi ngày. Cô là bà mẹ đơn thân làm hai công việc một lúc với thu nhập 2.000 USD mỗi tháng, trong đó 800 USD dành để trả tiền thuê nhà.\n\n\"Các bữa ăn miễn phí giúp tôi tiết kiệm từng đồng\", Salazar nói. \"Tôi là một bà mẹ đơn thân. Tôi chỉ cần ăn một bữa vào buổi tối, vì thế chúng giúp ích rất nhiều\".\n\nTrước khi tới điểm phát bữa trưa ở trường Alton, Mossbarger đưa 6 con của mình tới cửa hàng tạp hóa H-E-B. Cô tìm mua khăn giấy và giấy vệ sinh nhưng tất cả đã hết sạch trên kệ. Khách hàng chen chúc, giành giật nhau bất cứ thứ gì có thể. Cô gọi các con lại, để xe đẩy giữa lối đi và bước vội khỏi cửa hàng, tức giận vì đã lãng phí xăng.\n\n\"Tôi không thể chịu đựng tình cảnh này. Nó khiến tôi căng thẳng. Vì là một người mẹ, những việc đang diễn ra khiến tôi cảm thấy mình không còn đủ sức chu cấp cho các con\", Mossbarger chia sẻ.\n\n\"Chúng tôi sống ngày nào biết ngày đấy\", Jordan Spahn, 47 tuổi, chồng Mossbarger, nói. \"Nếu tuần tới tình hình xấu thêm 20 lần nữa thì sao? Chúng tôi bây giờ còn chẳng thể mua được gì\".\n\nCovid-19 chỉ là một trong rất nhiều khó khăn mà Mossbarger và Spahn đã trải qua trong đời. Vài năm trước, Mossbarger vẫn là người vô gia cư. Hai con trai của chồng cô từ cuộc hôn nhân đầu, Matthew, 21 tuổi, và Jonah, 24 tuổi, qua đời vì tai nạn giao thông cách đây một năm rưỡi.\n\n\"Chúng tôi đã trải qua nhiều sóng gió trong quãng thời gian 16, 17 tháng qua\", Spahn nói. \"Chúng tôi đã đau khổ, tan nát trái tim và giờ dịch bệnh tràn tới. Chúng tôi sẽ đối đầu với nó với thái độ kiểu như 'được thôi, hãy đến đây'\".\n\nBữa trưa, giống như bữa tối, đều được bày trên đĩa xốp. Tất cả các bữa ăn đều do chị dâu của Mossbarger mang đến và lấy từ tổ chức phân phát thực phẩm phi lợi nhuận Bread Partners hạt Washington. Lũ trẻ thường ăn mỳ spaghetti thừa, rau đóng hộp, bánh bích quy quay trong lò vi sóng và bánh quy giòn hiệu Goldfish. Mossbarger ăn gà rán với cơm và rau đóng hộp.\n\nMossbarger không bao giờ than vãn nhưng cô thường xuyên cảm thấy đói. \"Thực lòng, tôi không thể ăn thêm gì cả nhưng Jordan thì luôn giục tôi 'Em phải ăn chút gì đó đi'\", cô kể.\n\nSáng ngày tiếp theo, cô tiếp tục bỏ bữa và chỉ uống nước tăng lực. Mossbarger cảm thấy mệt mỏi và đau đầu. Chồng Mossbarger tiếp tục không có việc, làm tăng thêm nỗi lo lắng của cô về tình hình tài chính trong thời gian sắp tới.\n\n\"Tôi luôn nghĩ về việc chúng tôi sẽ làm gì tiếp theo\", Mossbarger cho hay. \"Về cơ bản, nếu anh ấy không đi làm, tôi sẽ phải ăn ít nhất có thể bởi tôi biết các con tôi sẽ không đủ ăn\".\n\n11h, Mossbarger lại gọi các con lên xe. Nổ máy, cô lái thẳng về trường tiểu học Alton, nơi những bữa ăn miễn phí đang chờ.\n\n Vũ Hoàng (Theo New York Times)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1584767575.0, "keywords": ["Covid-19", "nCoV", "người nghèo Mỹ", "đại dịch", "Texas"], "tags": ["covid-19", "ncov", "người nghèo mỹ", "đại dịch", "texas"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-nguoi-trung-quoc-quyet-khong-ve-nuoc-tranh-dich-4072316.html", "title": "Những người Trung Quốc quyết không về nước tránh dịch", "description": "Trung Quốc hai ngày qua không ghi nhận thêm ca nhiễm nCoV nội địa, nhưng điều đó không có nghĩa là Yu Jiahui sẽ về nước.", "content": "\n\"Bay về bây giờ không hợp lý lắm\", Yu, 26 tuổi, làm việc cho một công ty hàng không vũ trụ tại Đức, nói. \"Vé máy bay quá đắt và nguy cơ lây nhiễm trong quá trình di chuyển là rất cao\".\n\nKể từ khi Covid-19 khởi phát ở Vũ Hán, Trung Quốc đầu tháng 12/2019, hơn 240.000 người đã bị nhiễm nCoV và hơn 10.000 người đã chết trên toàn cầu. Trung Quốc tuyên bố đã kiềm chế được dịch, trong khi WHO tuyên bố châu Âu là \"tâm dịch toàn cầu\" mới.\n\nĐối với 35 triệu người Trung Quốc đang học tập hoặc làm việc ở nước ngoài, khủng hoảng y tế toàn cầu khiến họ phải đắn đo suy nghĩ nên ở lại hay về nước.\n\nĐức là vùng dịch lớn thứ ba châu Âu với hơn 15.000 ca nhiễm và hơn 40 người chết. Nhưng Yu đã ra quyết định. \"Tôi nghĩ rằng không đi đâu cả là giải pháp tốt nhất trong bối cảnh dịch ngày càng nguy hiểm\", anh nói. \"Công ty của tôi sắp tạm đóng cửa, tôi đã hạn chế ra ngoài\".\n\nYu không phải là người duy nhất lựa chọn ở lại. Stephen, nghiên cứu sinh 25 tuổi tại Đại học Cranfield ở Anh, cũng có quyết định tương tự.\n\n\"Đại dịch ít ảnh hưởng đến tôi hơn tôi tưởng, vì trường của tôi nằm ở khu vực nông thôn ít dân\", anh nói. \"Nếu bay về Trung Quốc thì rủi ro còn cao hơn vì nhiều người nhiễm nCoV có thể tìm đường về nước để chữa trị\".\n\nDominic Huang, 25 tuổi, nghiên cứu sinh ngành hóa học lượng tử tại Đại học Sheffield ở miền bắc nước Anh, nói rằng anh nhận thức được độ nguy hiểm của Covid-19, nhưng nó chỉ tác động hạn chế đến cuộc sống hàng ngày. Huang vẫn có thể học tập mà không phải đến phòng thí nghiệm.\n\n\"Trường tôi đã hủy tất cả lớp bình thường từ ngày 16/3 và chuyển sang giảng dạy trực tuyến\", anh nói. \"Tôi không có kế hoạch trở về vì tôi cũng không muốn tạo thêm gánh nặng cho đất nước\".\n\nHuang đề cập đến làn sóng ca nhiễm \"ngoại nhập\" mà Trung Quốc đang đối mặt. Trung Quốc đã ghi nhận tổng cộng 228 ca ngoại nhập, nhiều người trong số họ là công dân Trung Quốc từ nước ngoài trở về.\n\nJason Ren, nha sĩ Trung Quốc làm việc ở đông nam nước Mỹ, nói rằng mặc dù không có kế hoạch về nước tránh dịch, anh lo ngại rằng nếu khủng hoảng thêm trầm trọng, hệ thống y tế Mỹ có thể sụp đổ, dẫn đến bất ổn xã hội. Mỹ ghi nhận hơn 14.000 ca nhiễm với 200 người tử vong.\n\nTrong khi đó, phiên dịch viên Chen gấp rút trở lại Bắc Kinh sau khi hoàn thành chuyến công tác ở Kiev, Ukraine. Chen cho biết theo lịch trình, cô dự kiến trở lại Bắc Kinh ngày 18/3, nhưng sau khi Ukraine thông báo đóng biên giới trong ít nhất hai tuần kể từ 16/3, cô đã đổi vé và bắt chuyến bay cuối cùng rời khỏi đất nước vào tối hôm đó, mặc dù cô phải mất thêm vài ngày quá cảnh ở Dubai và Singapore.\n\n\"Di chuyển như vậy khá tốn thời gian và có nguy cơ bị lây nhiễm trên đường đi\", cô nói. Chen cũng lo lắng về điều cô đối mặt khi trở lại Bắc Kinh. \"Tôi khá lo khi tôi đọc được quy định vài ngày trước rằng tất cả hành khách đến Bắc Kinh phải cách ly và tự trả chi phí\".\n\nBắc Kinh yêu cầu người từ nước ngoài vào thành phố phải cách ly 14 ngày tại khách sạn được chỉ định và phải thanh toán chi phí. \"Tôi vốn sống một mình trong căn hộ ở Bắc Kinh, nhưng nếu không được tự cách ly ở đó, tôi không chắc có đủ khả năng lo liệu chi phí cách ly hay không\".\n\nTrong khi đó, đối với Yi Ming, 27 tuổi, học tại Đại học Nghệ thuật và Thiết kế Quốc gia ở Ireland, quyết định về nước là một điều dễ dàng.\n\n\"Trường đã bắt đầu giảng dạy trực tuyến và chúng tôi có thể gửi tất cả bài tập qua mạng, vì vậy tôi quyết định trở về Trung Quốc dù giá vé cao gấp nhiều lần so bình thường\", anh nói.\n\nYi sẽ mặc đồ bảo hộ trong suốt hành trình. Anh trang trí nó bằng hình vẽ cờ Trung Quốc, cờ Ireland, y bác sĩ chống dịch và một số món ăn anh yêu thích. Yi hy vọng nó sẽ giúp anh an toàn.\n\nPhương Vũ (Theo SCMP)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1584723600.0, "keywords": ["Covid-19", "virus corona", "nCoV", "dịch viêm phổi", "đổ về Trung Quốc tránh dịch", "ca nhiễm ngoại nhập ở Trung Quốc"], "tags": ["covid-19", "virus corona", "ncov", "dịch viêm phổi", "đổ về trung quốc tránh dịch", "ca nhiễm ngoại nhập ở trung quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-quoc-mo-rong-san-bay-gan-an-do-4105720.html", "title": "Trung Quốc mở rộng sân bay gần Ấn Độ", "description": "Ảnh vệ tinh cho thấy Trung Quốc mở rộng gấp đôi sân bay Ngari Gunsa ở Tây Tạng, cách nơi tranh chấp biên giới với Ấn Độ hơn 200 km.", "content": "Kênh truyền hình Ấn Độ NDTV hôm qua công bố ảnh chụp vệ tinh cho thấy Trung Quốc đang mở rộng sân bay hỗn hợp Ngari Gunsa ở phía tây Tây Tạng. Động thái này được cho là nhằm tăng khả năng tiếp nhận và vận hành tiêm kích ở sát biên giới Ấn Độ.\nẢnh chụp hôm 6/4 cho thấy sân bay Ngari Gunsa chỉ có một đường băng và nhà ga đón khách nhỏ, không có đường lăn song song với đường băng chính. Tuy nhiên, trong ảnh vệ tinh 6 tuần sau, diện tích sân bay đã tăng gấp đôi, trong đó một công trường lớn xuất hiện ở phía bắc nhà ga. Phía nam sân bay cũng đang thi công, nhiều khả năng là xây thêm đường băng hoặc đường lăn hỗ trợ.\nĐộng thái này dường như nhằm tăng cường khả năng hỗ trợ binh sĩ Trung Quốc gần biên giới với Ấn Độ, cũng như đối phó phi đội tiêm kích hạng nặng Su-30MKI của New Delhi.\nSân bay Ngari Gunsa nằm cách hồ Pangong Tso, nơi xảy ra ẩu đả giữa binh sĩ Ấn Độ và Trung Quốc từ đầu tháng 5, chỉ hơn 200 km về phía đông nam. Sân bay phục vụ cả hoạt động vận tải dân sự và quân sự. Không quân Trung Quốc đã điều ít nhất 4 tiêm kích J-11 đến đây từ cuối năm 2019.\nNằm ở độ cao gần 4.300 m so với mực nước biển, Ngari Gunsa là một trong những sân bay cao nhất thế giới, khiến máy bay gặp nhiều khó khăn khi cất hạ cánh do không khí loãng. \"Tiêm kích J-11 và J-16 Trung Quốc khó lòng bay liên tục quá một tiếng nếu hoạt động tại đó\", cựu sĩ quan không quân Ấn Độ giấu tên nhận xét.\nLực lượng biên phòng Trung Quốc và Ấn Độ hôm 9/5 ẩu đả ở khu vực hồ Pangong Tso tại biên giới khiến nhiều người bị thương. Đây là lần đầu tiên hai nước xảy ra căng thẳng tại biên giới kể từ sau cuộc đối đầu tại khu vực Doklam hồi năm 2017.\nCác nguồn tin Ấn Độ cho biết hơn 1.200 lính Trung Quốc đang tập kết ở tuyến sau, sẵn sàng chi viện cho lực lượng ở biên giới. Đại diện quân đội Ấn Độ và Trung Quốc sau đó họp và thống nhất hạ nhiệt, tránh để căng thẳng leo thang.\nDù vậy, trực thăng Trung Quốc vẫn liên tục hoạt động ở vùng lãnh thổ do nước này kiểm soát, trong khi Ấn Độ triển khai biên đội tiêm kích hạng nặng Su-30MKI đến Ladakh để răn đe.\nVũ Anh (Theo Sputnik)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1590542947.0, "keywords": ["Trung Quốc", "Ấn Độ", "xung đột biên giới", "sân bay quân sự"], "tags": ["trung quốc", "ấn độ", "xung đột biên giới", "sân bay quân sự"]}
{"link": "https://vnexpress.net/an-do-to-trung-quoc-don-them-quan-den-gan-bien-gioi-4104590.html", "title": "Ấn Độ tố Trung Quốc dồn thêm quân đến gần biên giới", "description": "Quân đội Trung Quốc được cho là đang tăng cường hiện diện dọc Đường Kiểm soát Thực tế ở Ladakh, khi căng thẳng biên giới với Ấn Độ gia tăng.", "content": "Thêm nhiều binh sĩ Trung Quốc được điều động đến vùng hồ Pangon Tso và thung lũng Galwan dọc Đường Kiểm soát Thực tế (LAC) ở vùng Ladakh, miền bắc Ấn Độ, các nguồn tin giấu tên am hiểu tình hình hôm qua tiết lộ với truyền thông Ấn Độ. Đây được coi là dấu hiệu cho thấy Bắc Kinh chưa sẵn sàng chấm dứt tình hình căng thẳng với Ấn Độ ở khu vực biên giới tranh chấp.\nHãng tin Ấn Độ PTI cho biết Bắc Kinh đặc biệt tăng cường hiện diện quân sự ở thung lũng Galwan khi dựng 100 lều dã chiến trong vòng hai tuần qua và triển khai nhiều phương tiện công binh có khả năng xây dựng lô cốt, hầm hào, bất chấp sự phản đối của biên phòng Ấn Độ.\nĐể đối phó, quân đội Ấn Độ cũng tăng cường lực lượng ở Ladakh. PTI cho hay quân đội Ấn Độ đang kiểm soát các vị trí có lợi tại đây.\nTư lệnh lục quân Ấn Độ MM Naravane tuần trước bí mật tới thăm sở chỉ huy Quân đoàn 14 tại thị trấn Leh, thủ phủ vùng Ladakh, nhằm đánh giá tình hình an ninh trong khu vực sau những cuộc ẩu đả giữa lính biên phòng hai bên.\nLực lượng biên phòng Trung Quốc và Ấn Độ hôm 9/5 ẩu đả ở khu vực biên giới khiến nhiều người bị thương. Đây là lần đầu tiên hai nước xảy ra căng thẳng tại biên giới kể từ sau cuộc đối đầu tại khu vực Doklam hồi năm 2017.\nCác nguồn tin Ấn Độ cho biết hơn 1.200 lính Trung Quốc đang tập kết ở tuyến sau, sẵn sàng chi viện cho lực lượng ở biên giới. Đại diện quân đội Ấn Độ và Trung Quốc sau đó họp và thống nhất hạ nhiệt, tránh để căng thẳng leo thang. Dù vậy, trực thăng Trung Quốc vẫn liên tục hoạt động ở vùng lãnh thổ do nước này kiểm soát, trong khi Ấn Độ triển khai biên đội tiêm kích hạng nặng Su-30MKI đến Ladakh để răn đe.\nĐường Kiểm soát Thực tế là ranh giới ngăn cách lãnh thổ do Ấn Độ kiểm soát với lãnh thổ do Trung Quốc kiểm soát sau cuộc chiến tranh biên giới năm 1962. Tuy nhiên, hai bên chưa thống nhất phân định biên giới, dẫn tới hàng loạt vụ đụng độ vẫn xảy ra dọc LAC trong nhiều năm qua.\nVũ Anh (Theo Business Standard)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1590375555.0, "keywords": ["Ấn Độ", "Trung Quốc", "xung đột biên giới", "Ladakh"], "tags": ["ấn độ", "trung quốc", "xung đột biên giới", "ladakh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thuy-dien-mot-minh-mot-kieu-chong-covid-19-4075851.html", "title": "Thụy Điển 'một mình một kiểu' chống Covid-19", "description": "Trẻ em Thụy Điển tiếp tục đến trường, hàng quán vẫn mở cửa, nhiều người đổ xô tới công viên tận hưởng nắng xuân giữa \"bão Covid-19\".", "content": "Bất chấp số ca nhiễm nCoV gia tăng và ngày càng nhiều ý kiến bất bình của các nhà dịch tễ học, các chuyên gia y tế của chính phủ Thụy Điển ngày 25/3 vẫn bảo vệ quan điểm không phong tỏa đất nước và đóng cửa nền kinh tế, như cách hầu hết thành viên Liên minh châu Âu (EU) đã làm trong cuộc chiến chống Covid-19.\nAnder Tegnell, chuyên gia dịch tễ học hàng đầu của chính phủ Thụy Điển, cho rằng chiến lược chống Covid-19 \"một mình một kiểu\" này của Stockholm cho thấy cách thức hoạt động độc lập của các cơ quan chính phủ như Cục Y tế Công cộng, cũng như sự miễn cưỡng của các chính trị gia trong việc khước từ khuyến nghị từ các chuyên gia.\n\"Vị trí chuyên gia của tôi có vẻ không có thực quyền, nhưng các cơ quan ở Thụy Điển làm việc với nhau theo một thể thống nhất. Đây không phải là những quyết định tôi tự đưa ra trong văn phòng nhỏ của mình\", Tegnell nói.\nTuy nhiên, ông cũng thừa nhận rằng bản thân sẽ hứng chỉ trích nếu tỷ lệ nhiễm nCoV tăng nhanh và Thụy Điển đối mặt với hoàn cảnh tương tự Italy hay Tây Ban Nha.\n\"Dĩ nhiên, tôi và cơ quan sẽ bị đổ lỗi. Tôi cũng ý thức được điều đó. Nhưng tôi còn cảm thấy tệ hơn nếu đưa ra nhiều quyết định cho những thứ không chắc chắn và những điều sai lầm. Thay vào đó, chúng tôi muốn đưa ra những quyết sách mà mình chắc chắn hơn nhiều\", ông nói.\nTrong khi hai quốc gia láng giềng là Na Uy và Đan Mạch đã ra lệnh đóng cửa tất cả trường học và cấm tụ tập trên 10 người để ngăn Covid-19, cuộc sống ở Thụy Điển hầu như không thay đổi.\nChính phủ chỉ cấm những sự kiện trên 500 người tham dự, khuyến nghị người hay vào quán rượu và nhà hàng nên ngồi bàn riêng thay vì ngồi ở quầy, đồng thời khuyên mọi người chỉ sử dụng phương tiện công cộng trong trường hợp thực sự cần thiết. Những người bị ốm và có triệu chứng giống như nhiễm nCoV chỉ cần đợi thêm hai ngày sau khi khỏe lại để tiếp tục đi làm hoặc đi học.\nNhững lời khuyên này không thay đổi ngay cả khi số ca nhiễm nCoV ở Stockholm tăng vọt trong những ngày gần đây, khiến Giám đốc Sở Y tế thành phố Björn Eriksson kêu gọi mọi người giúp đỡ để ngăn dịch lây lan.\n\"Bão đang xuất hiện ở đây. Chúng tôi không biết nó đã xuất hiện trong bao lâu nhưng chắc chắn nó sẽ ngày càng tệ hơn\", Eriksson nói và thêm rằng có 18 bệnh nhân đã chết ở khu vực này trong 24 giờ qua, gấp đôi số người chết được cập nhật hàng ngày.\nNhiều người dân Thụy Điển có những phản ứng trái chiều về chiến lược chống dịch kiểu \"ngược đường\" của chính phủ.\n\"Tôi nghĩ nó hơi vô trách nhiệm. Họ nên làm nhiều hơn thế\", một phụ huynh đón con gái ở cổng trường Västra Skolan tại Malmö nói về cách làm trái ngược của Thụy Điển so với quê hương Đan Mạch của anh.\nAnh cũng phàn nàn rằng nhiều đứa trẻ có bố mẹ bị ốm, có triệu chứng giống nhiễm nCoV, vẫn được cho phép vào lớp, miễn là bản thân chúng không có triệu chứng bệnh.\n\"Tôi nghĩ họ đã quá xem nhẹ nó. Hầu như mọi nơi vẫn mở cửa và tình hình sẽ ngày càng xấu đi. Mọi người đều thấy lo lắng về nó\", Rosaline Abugiche nói khi tới trường đón con gái Ellen Ruth. \nNhưng một số phụ huynh lại cảm thấy thoải mái hơn. \"Tôi nghĩ Thụy Điển và Anh là số ít quốc gia có cái nhìn thực sự khách quan về toàn bộ sự việc, nhưng Anh sau đó đã sợ hãi và đóng cửa đất nước\", Johan Heander, một phụ huynh, cho hay. \nThụy Điển quyết định không đóng cửa trường học bởi ở đất nước này, chuyện cha mẹ ở nhà trông con là điều chưa từng có. Giới chức y tế tin rằng động thái này sẽ khiến đất nước mất đi ít nhất 1/4 lực lượng lao động và thậm chí là một tỷ lệ cao hơn trong lĩnh vực y tế. Đóng cửa trường học cũng sẽ khiến nhiều đứa trẻ đi chơi bên ngoài, làm tăng nguy cơ nhiễm bệnh cho người cao tuổi. Nếu ông bà được nhờ trông cháu, họ thậm chí còn đối mặt với nguy cơ nhiễm bệnh cao hơn. \nTegnell tranh luận rằng có rất ít bằng chứng cho thấy hiệu quả của biện pháp phong tỏa đang được thực hiện khắp châu Âu.\n\"Họ chỉ nghiên cứu về cúm, nhưng cúm rất khác và ngay cả khi phải đóng cửa vì cúm, biện pháp này cũng nên được thực hiện ở giai đoạn sau. Hơn nữa, bạn không thể đóng cửa trường học trong một thời gian dài. Nó sẽ ảnh hưởng tiêu cực tới trẻ em, không chỉ về mặt giáo dục mà còn về sức khỏe. Do đó, nếu có phải đóng cửa trường học, bạn nên làm điều đó vào thời điểm quan trọng nhất\", Tegnell nói.\nÔng cũng lưu ý rằng, không giống Tây Ban Nha và Italy, các gia đình nhiều thế hệ sống chung rất hiếm thấy ở Thụy Điển, nên nước này sẽ dễ dàng cách ly những người già dễ bị tổn thương nhất. \n\"Chúng tôi có sự phân biệt thế hệ rất rõ ràng ở Thụy Điển và đây chắc chắn là điều khá khác biệt so với các quốc gia châu Âu còn lại. Người già chỉ gặp gỡ người già và thanh niên chỉ tiếp xúc với người đồng trang lứa. Tôi nghĩ điều đó mang tới cho chúng tôi cơ hội tốt hơn để bảo vệ những người cao tuổi\", ông nói. \nNhưng giới chuyên gia lại bất đồng quan điểm về cách chống Covid-19. Ngày 10/3, một nhóm bác sĩ cùng nhà nghiên cứu đã đăng bài viết trên tờ báo y khoa hàng đầu Thụy Điển để cảnh báo về \"tác động khủng khiếp\" có thể xảy ra với nền y tế nước này nếu không có những hành động quyết liệt hơn.\nHôm 24/3, hơn 2.000 nhà nghiên cứu và giáo sư đại học nổi tiếng đã gửi một bức thư kiến nghị tới chính phủ để kêu gọi đưa ra biện pháp ngăn dịch mạnh tay hơn.\n\"Tôi có cảm giác rằng họ muốn để cho dịch lây lan tự nhiên để tạo miễn dịch cộng đồng, nhưng đó là biện pháp đáng sợ phải trả giá bằng tính mạng của hàng trăm, thậm chí hàng nghìn người\", Olle Kämp, giáo sư tại Học viện Karolinska, đại học y hàng đầu Thụy Điển và là một trong số tác giả của bức thư, cho biết.\nHiện giờ còn quá sớm để nói đại dịch sẽ diễn tiến thế nào. Thụy Điển đã phát hiện 2.840 ca nhiễm, trong đó có 77 ca tử vong, xếp thứ 21 trong danh sách các quốc gia bị ảnh hưởng bởi Covid-19 trên thế giới. Riêng thủ đô Stockholm đã ghi nhận 66 người chết, tương tương 6,5 ca tử vong trên một triệu dân, tính đến ngày 25/3.\nHệ thống y tế Thụy Điển đến nay mới bắt đầu cảm nhận tình hình căng thẳng ở Stockholm. Nếu tình hình diễn tiến nghiêm trọng hơn, quân đội Thụy Điển sẽ triển khai bệnh viện dã chiến tại một trung tâm hội nghị lớn nhất thành phố.\nTegnell thừa nhận chiến lược của ông không phải không có rủi ro. \"Chúng tôi chỉ cố gắng làm chậm tốc độ của Covid-19 bởi dịch bệnh này sẽ không thể biến mất. Nó sẽ quay lại dù bạn kiểm soát nó. Như Hàn Quốc cũng thừa nhận họ tin rằng nó sẽ trở lại. Ngăn chặn sự lây nhiễm hoàn toàn thậm chí có thể phản tác dụng, bởi bạn đang dồn nén nguy cơ lây nhiễm và một khi cánh cổng mở ra, nó có thể dẫn tới một kết cục nghiêm trọng hơn rất nhiều\", Tegnell nói.\nThanh Tâm (Theo Telegraph)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1585317600.0, "keywords": ["Thụy Điển", "Covid-19", "đóng cửa trường học", "phong tỏa vì Covid-19", "số ca nhiễm nCoV ở Thụy Điển"], "tags": ["thụy điển", "covid-19", "đóng cửa trường học", "phong tỏa vì covid-19", "số ca nhiễm ncov ở thụy điển"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-an-dua-vu-khi-hang-nang-den-sat-bien-gioi-4108508.html", "title": "Trung, Ấn đưa vũ khí hạng nặng đến sát biên giới", "description": "Ấn Độ và Trung Quốc điều chuyển nhiều xe chiến đấu, pháo đến căn cứ gần ranh giới tại Ladakh, nhưng dường như không muốn leo thang căng thẳng.", "content": "Quân đội Trung Quốc đang tăng cường lực lượng dự bị tại các căn cứ gần Đường Kiểm soát Thực tế (LAC) giáp vùng Ladakh ở miền bắc Ấn Độ bằng cách triển khai nhiều hệ thống pháo binh, xe chiến đấu bộ binh và trang thiết bị quân sự hạng nặng, nguồn tin giấu tên trong quân đội Ấn Độ hôm qua tiết lộ.\nĐộng thái này diễn ra trong bối cảnh cuộc đối đầu giữa biên phòng hai nước tại vùng Ladakh vẫn căng thẳng suốt 25 ngày qua, bất chấp việc hai bên đều tuyên bố quyết tâm giải quyết bất đồng thông qua kênh đối thoại quân sự và ngoại giao.\nĐể đối phó, quân đội Ấn Độ cũng điều thêm binh sĩ và pháo binh đến gần LAC, trong khi không quân nước này liên tục triển khai máy bay giám sát khu vực. Lục quân Ấn Độ tuyên bố họ sẽ không rút quân cho đến khi hiện trạng được khôi phục ở hồ Pangong Tso, thung lũng Galwan và một số điểm tranh chấp khác.\nBắc Kinh đang triển khai khoảng 2.500 binh sĩ ở vùng hồ Pangon Tso và thung lũng Galwan, đồng thời tăng cường các cơ sở hạ tầng ngắn hạn và vũ khí triển khai tại đây. Ảnh vệ tinh cho thấy Trung Quốc đang mở rộng đáng kể một căn cứ quân sự cách biên giới với Ấn Độ khoảng 180 km.\nNew Delhi cho rằng động thái này của Trung Quốc nhằm gây áp lực với lực lượng quân sự Ấn Độ đồn trú tại biên giới. \"Chúng tôi nắm rõ ý đồ của phía Trung Quốc. Lục quân Ấn Độ sẽ không chấp nhận bất kỳ điều gì ngoài khôi phục tình trạng ban đầu ở khu vực\", quan chức cấp cao Bộ Quốc phòng Ấn Độ cho hay.\nLực lượng biên phòng Trung Quốc và Ấn Độ hôm 9/5 ẩu đả ở khu vực hồ Pangong Tso tại biên giới khiến nhiều người bị thương. Đây là lần đầu tiên hai nước xảy ra căng thẳng tại biên giới kể từ sau cuộc đối đầu tại khu vực Doklam hồi năm 2017.\nCác nguồn tin Ấn Độ cho biết hai bên đã họp và thống nhất hạ nhiệt, tránh để căng thẳng leo thang. Dù vậy, New Delhi và Bắc Kinh vẫn tiếp tục điều thêm quân đến khu vực và tình hình chưa có dấu hiệu lắng dịu.\nVũ Anh (Theo NDTV)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1590987848.0, "keywords": ["Ấn Độ", "Trung Quốc", "xung đột biên giới", "Tin nóng"], "tags": ["ấn độ", "trung quốc", "xung đột biên giới"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ca-voi-suyt-nuot-chung-tho-lan-2854597.html", "title": "Cá voi suýt nuốt chửng thợ lặn", "description": "Hai thợ lặn ở Mỹ có một phen đứng tim khi hai con cá voi nặng hàng chục tấn chồm lên khỏi mặt nước để đớp đàn cá ngay bên cạnh. ", "content": "\nVụ việc xảy ra ở cách Vịnh Morro Bay ở California, Mỹ khoảng 3 km vào 11 giờ sáng hôm 20/7, khi Shawn Stamback đang quay phim về những điểm lặn biển cho website của anh.\n\n\"Đó là vụ chạm trán với cá voi có một không hai trong đời tôi\", Tribune dẫn lời Stamback đến từ San Luis Obispo hôm qua nói.  \n\nAnh và người bạn Francis Antigua đang lặn ngụp trên biển thì bất chợt thấy mình bị hàng trăm con cá nhỏ vây quanh. Nhưng rồi những con cá bắt đầu nhảy khỏi mặt nước, và vài giây sau, hai con cá voi lưng gù đói ăn chồm lên đớp mồi cách họ chỉ vài mét. \n\n\"Chúng tôi thấy những con cá voi đang kiếm ăn ở cách đó khoảng 400 m khi bắt đầu nhảy xuống nước\", Stamback nói. \"Chúng tôi đang trôi nổi trên mặt biển, hy vọng chụp được cảnh cá voi từ xa, bỗng nhiên những con cá mòi bắt đầu bơi điên loạn\". \n\n\"Những con cá voi nặng tới 40 tấn đi săn cả đàn cá. Chúng nuốt một lượng cá lớn cùng nước biển khi nhảy lên. Tôi có cảm giác chúng biết chúng tôi ở dưới nước nên cố tình tránh chúng tôi\", anh cho hay. \"Thật may vì tôi ở ngay giữa bầy cá\". \n\nHai người không chờ cá voi lưng gù quay trở lại mà cuống cuồng bơi về phía tàu. Đoạn video do những người bạn họ quay được đã lan truyền nhanh chóng trên mạng, thu hút hơn 2,7 triệu lượt xem.\n\nTrọng Giáp", "category": "Cuộc sống đó đây", "pub_date": 1374644862.0, "keywords": ["cá voi lưng gù", "thợ lặn", "Mỹ", "vịnh Morro Bay", "California"], "tags": ["cá voi lưng gù", "thợ lặn", "mỹ", "vịnh morro bay", "california"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bac-si-my-bau-troi-dang-sup-do-4071912.html", "title": "Bác sĩ Mỹ: Bầu trời đang sụp đổ", "description": "\"Tôi hứa sẽ không để con chị phải chết vì căn bệnh này\", Cornelia Griggs, một bác sĩ nhi khoa, trấn an người hàng xóm Karen ở New York.", "content": "\nTrong bài viết trên NYTimes ngày 19/3, Cornelia, bác sĩ phẫu thuật nhi khoa tại một bệnh viện ở New York, Mỹ, kể lại cuộc trao đổi đầy khó khăn với Karen, người mẹ có con đang điều trị tại bệnh viện của cô.\n\n\"Hãy nhìn vào mắt tôi. Tôi xin hứa với cô sẽ làm hết sức\", Cornelia nói, cố kiềm chế cảm giác nghèn nghẹn ở cổ họng. Hình ảnh đứa trẻ nằm viện với vô số ống truyền cắm trên người khiến cô đau lòng. \n\nHai tuần trước, những đứa trẻ nhà Cornelia và Karen còn cùng nhau ăn pizza và xem phim hoạt hình, chạy qua chạy lại. Đó là trước khi \"cách biệt cộng đồng\" trở thành xu hướng nhằm ngăn Covid-19 lan rộng ở Mỹ.\n\n\"Tôi có thể phần nào yên tâm về lời hứa với Karen, bởi thống kê cho thấy trẻ em dường như không có nhiều nguy cơ chết vì Covid-19. Nhưng tôi không thể đưa ra lời hứa tương tự với nhiều người khác\", Cornelia viết.\n\nVài ngày sau, nữ bác sĩ này nhận được tin nhắn từ một người bạn thân. Cô ấy bị hen suyễn. \"Tớ nói với cậu chuyện này chỉ vì cần có ai đó để chia sẻ\", nội dung tin nhắn có đoạn.\n\nNgười bạn nói rằng nếu cô bị ốm và có tiên lượng xấu, Cornelia hãy thu âm giọng nói của con gái 4 tuổi Josie cho cô ấy nghe. \"Tớ nghĩ nó sẽ cứu sống tớ\", cô nói.\n\nTại bệnh viện Cornelia làm việc, một trong những trung tâm y tế lớn nhất thành phố New York, số ca nhiễm nCoV tiếp tục tăng lên, buộc lãnh đạo bệnh viện phải phân bổ lại số nhân viên y tế nhiều nhất có thể tới phòng cấp cứu, phòng cách ly và phòng chăm sóc đặc biệt.\n\nCornelia cho rằng đây là kịch bản mà tất cả mọi người cần chung tay để đối phó, nhưng dự báo tình hình có thể diễn biến tồi tệ hơn trong thời gian tới.\n\n\"Bầu trời đang sụp đổ. Tôi không ngại nói ra điều này. Vài tuần nữa, tôi có thể bị coi là một kẻ truyền bá thông tin gây hoang mang, nhưng chẳng sao. Thậm chí, tôi còn hạnh phúc hơn nếu dự cảm của mình là sai\", cô nói.\n\nCornelia, một bác sĩ phẫu thuật chuyên khoa và là chuyên gia hồi sức cấp cứu, khẳng định mình không phải là người đưa ra những thông tin không có căn cứ. Cô từng dành phần lớn thời gian đào tạo để tham gia vào các ca phẫu thuật chấn thương trong phòng cấp cứu và thực tập tại các phòng chăm sóc đặc biệt của bệnh viện Đại học Harvard và hiện còn 4 tháng đào tạo cuối cùng về phẫu thuật nhi khoa ở thành phố New York. \n\n\"Công việc của tôi đôi khi đòi hỏi phải thức dậy giữa đêm để chạy tới bệnh viện nhi và cứu sống nhiều em bé bằng ECMO, kỹ thuật tuần hoàn ngoài cơ thể được sử dụng khi một đứa trẻ bị suy hô hấp dù đang dùng máy thở\", cô mô tả.\n\nNhững kịch bản diễn tập ứng phó Covid-19 ở giai đoạn cuối cũng là một phần công việc của Cornelia. Sau 9 năm theo nghề y, hoảng loạn không còn tồn tại trong từ điển của cô. Nhưng lần này hoàn toàn khác.\n\n\"Chúng ta đang trải qua một cuộc khủng hoảng sức khỏe cộng đồng toàn cầu, với tốc độ và quy mô chưa từng thấy. Những lỗ hổng trong hệ thống y tế và tài chính đã bị phơi bày trong đại dịch này. Cho dù đại dịch này diễn tiến thế nào, cuộc sống của tất cả chúng ta vẫn sẽ mãi mãi thay đổi\", cô nhận định.\n\nTại các cơ sở y tế trên tuyến đầu chống Covid-19, bệnh nhân xếp hàng dài bên ngoài phòng khám, phòng cấp cứu để chờ đợi câu trả lời, nhưng nguồn lực của hệ thống y tế có hạn. Chỉ sau ngày 13/3, các cơ quan y tế ở New York mới có thể tiến hành xét nghiệm nCoV một cách dễ dàng hơn, nhưng vẫn rất hạn chế.  \n\nNgay cạnh văn phòng của Cornelia ở bệnh viện, một phòng thí nghiệm đang được chuyển thành nơi xét nghiệm với hy vọng có thể thực hiện được 1.000 ca xét nghiệm mỗi ngày. Nhưng các hướng dẫn và tiêu chí xét nghiệm thay đổi theo ngày, đẩy hệ thống y tế Mỹ vào tình trạng bất định. Lãnh đạo bệnh viện làm việc không mệt mỏi, nhưng bác sĩ ở các khoa lại tỏ ra bi quan về khả năng đáp ứng nhu cầu điều trị tăng đột biến của bệnh nhân nhiễm nCoV.\n\n\"Đầu tuần này, bệnh viện nhi nơi tôi làm việc sắp hết găng tay và nhiều đồ bảo hộ khác. Đây là điều tồi tệ đối với nhân viên y tế và những bệnh nhân có nguy cơ nhiễm bệnh cao. Ngoài thiết bị bảo hộ, nhiều nguồn cung vật tư y tế khác cũng dần cạn kiệt\", Cornelia tiết lộ.\n\nBệnh viện thành phố New York có 4.000 giường bệnh, nhưng chỉ được trang bị 500 máy thở thường trực và 250 máy dự phòng. Nếu tiếp nhận số ca nhiễm tăng nhanh như ở Italy, New York sẽ nhanh chóng cạn kiệt máy thở.\n\nCác phương pháp \"điều trị virus\" vẫn mới ở giai đoạn thử nghiệm và rất khó được phê chuẩn trong thời gian ngắn. \"Tôi xin nhắc lại, bầu trời đang sụp đổ\", nữ bác sĩ nhấn mạnh.\n\nCornelia nói rằng cô đưa ra cảnh báo này không phải để khiến mọi người hoảng loạn, mà muốn kêu gọi chung tay hành động. \"Chúng tôi cần có nhiều vật tư y tế hơn ngay bây giờ, đặc biệt là găng tay, khẩu trang, kính bảo hộ và máy thở. Chúng tôi cần đội ngũ kỹ sư công nghệ chế tạo và thử nghiệm các hệ thống có thể cải tiến máy thở để tăng khả năng hỗ trợ bệnh nhân. Chúng tôi cần các phòng thí nghiệm tập trung tất cả nguồn lực để nhanh chóng nghiên cứu vaccine và phương pháp kháng virus nhằm chống lại Covid-19\".\n\nCô cũng cho rằng các bệnh viện Mỹ cần nhanh chóng điều chỉnh những phương pháp hiện nay để ứng phó với nCOV. Bác sĩ trên toàn cầu cần chia sẻ thông tin, hướng dẫn và chiến lược thông qua mạng xã hội, bởi các kênh thông tin truyền thống quá chậm chạp.\n\nNữ bác sĩ khẩn thiết kêu gọi mọi người chung tay giảm thiểu số ca nhiễm mới bằng cách ở yên trong nhà. \"Giống như tất cả mọi người, tôi đã có lúc vô cùng sợ hãi khi nghĩ tới những kịch bản Covid-19 tồi tệ nhất có thể. Nhưng việc suy nghĩ tiêu cực không giúp ích được gì. Thay vì hoảng loạn trong đơn độc, chúng ta cần cùng nhau hành động\", cô viết.\n\n\"Chúng tôi, những người phải tiếp xúc với bệnh nhân Covid-19 mỗi ngày, rất cần các bạn, cần trí óc, cần những giải pháp sáng tạo và cần sự lên tiếng của các bạn để chiến đấu vì chúng tôi. Chúng tôi có thể cũng đang kiệt sức khi cố gắng cấp cứu cho mỗi bệnh nhân bước vào cánh cửa bệnh viện. Nhưng nếu có sự chung tay của mọi người, tôi hứa sẽ không hoảng loạn. Tôi sẽ tận dụng hết khả năng và chuyên môn của mình để giữ mạng sống cho mọi người. Do đó, mọi người hãy làm những điều tương tự vì chúng tôi\".\n\nThanh Tâm (Theo NY Times)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1584680414.0, "keywords": ["Covid-19", "bác sĩ Mỹ", "thiếu thiết bị y tế", "bệnh viện quá tải", "số ca nhiễm nCoV tăng nhanh ở Mỹ"], "tags": ["covid-19", "bác sĩ mỹ", "thiếu thiết bị y tế", "bệnh viện quá tải", "số ca nhiễm ncov tăng nhanh ở mỹ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/my-phong-thich-tu-nhan-do-lo-ngai-covid-19-4072357.html", "title": "Mỹ phóng thích tù nhân do lo ngại Covid-19", "description": "Một số nhà tù ở Mỹ thả những tù nhân \"dễ bị tổn thương\" sau khi các ca nhiễm nCoV xuất hiện trong cơ sở giam giữ trên toàn quốc.", "content": "\nGiới chức Los Angeles, bang California hôm 17/3 cho hay đã thả khoảng 600 tù nhân trong hai tuần qua. \"Các phạm nhân trong nhà tù dễ bị tổn thương, dù họ là ai, ở đâu, vì vậy, chúng tôi phải bảo vệ họ khỏi nguy cơ lây nhiễm\", cảnh sát trưởng Los Angeles Alex Villanueva nói hồi đầu tuần.\n\nThị trưởng New York Bill de Blasio hôm 18/3 tuyên bố sẽ thả các tù nhân \"dễ tổn thương\" do dịch bệnh. Thông báo được ông Blasio đưa ra chỉ vài giờ sau khi một quản giáo và một tù nhân tại nhà tù đảo Rikers dương tính với nCoV.\n\nNhà tù Sing Sing, New York cũng ghi nhận các tù nhân dương tính với nCoV và một quản giáo đã tử vong vì dịch, song chưa có thống kê về số lượng nhiễm và tử vong vì Covid-19 tại các nhà tù khắp nước Mỹ.\n\nHạt Los Angeles có hệ thống nhà tù lớn nhất thế giới, giam khoảng 22.000 tù nhân. Villanueva cho hay số tội phạm bị bắt tại hạt này cũng giảm 5 lần trong bối cảnh Covid-19 diễn biến phức tạp. Nhà tù hạt Cuyahoga, bang Ohio cũng phóng thích hàng trăm tù nhân do lo ngại dịch bệnh. \n\nCác cơ quan liên bang ở Mỹ cũng hoãn hầu hết các vụ bắt, trục xuất phạm nhân. Các thẩm phán ở Mỹ đã có phiên họp khẩn vào cuối tuần qua để bàn về các phương án ân xá hoặc thỏa thuận để tù nhân được phóng thích sớm hoặc không phải ngồi tù. Một số bang còn cấm người thân tới thăm tù nhân để ngăn nCoV lây lan.\n\nTù nhân được coi là những người dễ tổn thương nhất trong dịch bệnh, do thiếu nhà vệ sinh trong các phòng giam chật chội. Người bị còng tay cũng không thể che miệng khi ho, hắt hơi, bồn rửa thường thiếu xà phòng, thuốc khử trùng.\n\nMỹ là một trong những quốc gia có số tù nhân cao nhất thế giới, với 2,3 triệu người trong khắp các nhà tù liên bang và địa phương. Nước này ghi nhận hơn 14.000 ca nhiễm và 217 ca tử vong.\n\nCovid-19 đã xuất hiện tại 182 quốc gia, vùng lãnh thổ, khiến hơn 246.000 người nhiễm bệnh và hơn 10.000 người chết.\n\nMai Lâm (Theo BBC)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1584699093.0, "keywords": ["Covid-19", "hệ thống nhà tù Mỹ", "Thị trưởng New York Mayor Bill de Blasio", "bang California"], "tags": ["covid-19", "hệ thống nhà tù mỹ", "thị trưởng new york mayor bill de blasio", "bang california"]}
{"link": "https://vnexpress.net/an-do-tu-choi-trump-giup-hoa-giai-voi-trung-quoc-4106991.html", "title": "Ấn Độ từ chối Trump giúp hòa giải với Trung Quốc", "description": "Ắn Độ khước từ đề nghị làm trung gian hòa giải của Trump, khẳng định sẽ đàm phán với Trung Quốc để giải quyết hòa bình tranh chấp biên giới.", "content": "\"Hai bên đã thiết lập các cơ chế ở cả cấp độ quân sự và ngoại giao để giải quyết các tình huống có thể xảy ra trong khu vực biên giới bằng biện pháp hòa bình thông qua đối thoại và sẽ tiếp tục liên lạc qua các kênh này\", Bộ Ngoại giao Ấn Độ hôm qua ra thông cáo cho biết.\nTuyên bố được đưa ra sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 27/5 đăng trên Twitter rằng ông đã thông báo với cả Trung Quốc và Ấn Độ về việc Mỹ \"sẵn sàng, mong muốn và có thể\" hòa giải \"tranh chấp biên giới đang hoành hành\" giữa hai nước.\nPhát biểu của Trump đã làm dấy lên quan điểm cứng rắn trong nhiều quan chức cấp cao Ấn Độ. Các nguồn tin thân cận với giới lãnh đạo nước này cho biết một số quan chức kiên quyết bác bỏ phương án rút quân khỏi các vị trí tiền phương ở khu vực tranh chấp với Trung Quốc, khẳng định sẽ không có bất cứ động thái xuống thang nào ngay lập tức để giải quyết tình thế đối đầu căng thẳng giữa hai bên suốt ba tuần qua tại Ladakh.\nTuy nhiên, Bộ Ngoại giao Ấn Độ tái khẳng định lập trường giải quyết tranh chấp với Trung Quốc bằng con đường song phương, không cần sự can thiệp của bên thứ ba.\n\"Quân đội Ấn Độ thực hiện cách tiếp cận rất có trách nhiệm trong quản lý biên giới, tuân thủ nghiêm ngặt quy trình trong các thỏa thuận và giao thức song phương với Trung Quốc để giải quyết bất kỳ vấn đề nào có thể phát sinh\", cơ quan này cho biết.\nTrump đưa ra đề nghị làm \"trung gian hòa giải\" vài ngày sau khi nhà ngoại giao phụ trách khu vực Nam Á của Mỹ Alice Wells ủng hộ tuyên bố chủ quyền của Ấn Độ và đề nghị họ chống lại \"sự xâm lược của Trung Quốc\". Một số nhà quan sát nhận định đoạn tweet của Trump ngụ ý rút lại sự ủng hộ đó.\nMột cựu quan chức ngoại giao Ấn Độ giải thích Trump đề cập đến cả hai nước trong cùng một câu cho thấy đoạn tweet \"không thể hiện mối quan tâm hay ủng hộ đáng kể nào\" cho Ấn Độ, dù nước này là đồng minh thân thiết của Mỹ. Cựu quan chức này nhận định đoạn tweet của Trump củng cố lý do Ấn Độ không thể phụ thuộc vào Mỹ trong nhiệm kỳ tổng thống của Trump.\nAnil Wadhwa, cựu đại sứ Ấn Độ và chuyên gia chính sách đối ngoại, cho rằng tuyên bố của Trump chỉ để chứng minh với cử tri Mỹ rằng ông \"là một chính khách\". Trump từng đề nghị Mỹ làm trung gian hòa giải giữa Ấn Độ và Pakistan, song đây là lần đầu ông đưa ra đề nghị cho Ấn Độ và Trung Quốc.\nẤn Độ và Trung Quốc có chung đường biên giới dài 3.488 km. Tranh chấp lãnh thổ dọc theo biên giới Trung - Ấn kéo dài suốt 70 năm qua.\nÍt nhất hai cuộc xô xát giữa biên phòng hai nước đã diễn ra hồi đầu tháng 5 ở vùng Ladakh phía bắc và tại đèo Naku La nối Sikkim của Ấn Độ với Tây Tạng của Trung Quốc, khiến nhiều binh sĩ hai bên bị thương. Quân đội hai nước sau đó được cho là đã tăng cường lực lượng tới biên giới, làm dấy lên lo ngại về nguy cơ nổ ra xung đột giữa hai quốc gia sở hữu vũ khí hạt nhân tại châu Á.\nNguyễn Tiến (Theo SCMP)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1590720163.0, "keywords": ["Ấn Độ từ chối đề nghị làm trung gian hòa giải của Trump", "Trung Quốc", "Ấn Độ", "căng thẳng Trung-Ấn", "căng thẳng Ấn-Trung", "tranh chấp biên giới"], "tags": ["ấn độ từ chối đề nghị làm trung gian hòa giải của trump", "trung quốc", "ấn độ", "căng thẳng trung-ấn", "căng thẳng ấn-trung", "tranh chấp biên giới"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tiem-kich-an-do-ap-sat-bien-gioi-trung-quoc-4099330.html", "title": "Tiêm kích Ấn Độ áp sát biên giới Trung Quốc", "description": "Không quân Ấn Độ triển khai tiêm kích Su-30MKI đến khu vực Ladakh sát Trung Quốc sau khi phát hiện trực thăng quân sự Bắc Kinh bay gần biên giới.", "content": "Không quân Ấn Độ (IAF) tuần trước phát hiện nhiều trực thăng quân sự Trung Quốc hoạt động gần Đường kiểm soát thực tế (LAC), ranh giới giữa hai nước ở vùng Ladakh, phía bắc Ấn Độ. Đến ngày 12/5, trực thăng quân sự Trung Quốc xuất hiện lần ba ở khu vực này chỉ trong một tuần.\nKhông quân Ấn Độ đáp trả bằng việc triển khai biên đội hai tiêm kích Su-30MKI bay tuần tra ở khu vực biên giới để răn đe Trung Quốc. IAF khẳng định trực thăng Trung Quốc \"chưa xâm phạm không phận Ấn Độ\", nguồn tin giấu tên tại New Delhi cho biết.\nCăng thẳng tại biên giới Trung - Ấn leo thang từ tuần trước khi hai bên triển khai hàng trăm binh sĩ được trang bị đầy đủ đến khu vực biên giới ở vùng Ladakh suốt hơn một tuần qua. Hôm 5/5, khoảng 150 binh sĩ hai bên đã ném đá và ẩu đả khiến nhiều người bị thương tại khu vực.\nCác nguồn tin Ấn Độ cho biết hơn 1.200 lính Trung Quốc đang tập kết ở tuyến sau, sẵn sàng chi viện cho lực lượng ở biên giới. Tuy nhiên, giữa hai bên chưa xảy ra vụ đụng độ quân sự nào. Đây là lần đầu tiên hai nước xảy ra căng thẳng tại biên giới kể từ sau cuộc đối đầu tại khu vực Doklam hồi năm 2017.\nKhông quân Ấn Độ không bình luận về thông tin, do động thái điều chuyển biên đội Su-30MKI không phù hợp với thỏa thuận song phương về kiểm soát tuyến biên giới giữa nước này và Trung Quốc.\n\"Chúng tôi hy vọng Ấn Độ sẽ phối hợp với Trung Quốc để duy trì hòa bình và ổn định ở biên giới bằng những hành động cụ thể\", Bộ Ngoại giao Trung Quốc ra thông cáo hồi đầu tuần.\nCăng thẳng Trung - Ấn từng bùng lên hồi giữa tháng 6/2017, khi quân đội Trung Quốc điều công binh và máy móc cơ giới tiến vào vùng tranh chấp ở Doklam giữa Bhutan và Trung Quốc để xây dựng các công trình giao thông. Phản đối bất thành, Bhutan đã đề nghị Ấn Độ đưa quân đội tới Doklam để ngăn cản các động thái từ phía Trung Quốc.\nSau khi Ấn Độ triển khai vài trăm binh sĩ tới đây, Bắc Kinh cho rằng New Delhi phải rút quân vô điều kiện và ngay lập tức khỏi Doklam để giải quyết tình trạng đối đầu. Ngoại trưởng Ấn Độ Sushma Swaraj tuyên bố điều kiện cho bất cứ cuộc đàm phán nào là cả hai bên đều phải cùng rút quân.\nLãnh đạo hai nước đạt được thỏa thuận rút quân nhằm hạ nhiệt căng thẳng vào tháng 8, chấm dứt 73 ngày đối đầu tại Doklam.\nVũ Anh (Theo Sputnik)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1589442066.0, "keywords": ["Ấn Độ", "Trung Quốc", "căng thẳng biên giới", "tiêm kích", "Trung-Ấn ẩu đả", "China-India"], "tags": ["ấn độ", "trung quốc", "căng thẳng biên giới", "tiêm kích", "trung-ấn ẩu đả", "china-india"]}
{"link": "https://vnexpress.net/mot-thang-giao-tranh-bien-gioi-trung-an-nam-1962-3616334.html", "title": "Một tháng giao tranh biên giới Trung-Ấn năm 1962", "description": "Trung Quốc từng phát động chiến tranh biên giới với Ấn Độ năm 1962 và giành quyền kiểm soát vùng Aksai Chin.", "content": "\nẤn Độ và Trung Quốc vừa trải qua thời gian căng thẳng tại cao nguyên Doklam khi lực lượng quân sự hai bên được triển khai để bảo vệ lợi ích của mình. Biến cố này cho thấy tranh chấp dai dẳng cả thế kỷ trong quan hệ giữa New Delhi và Bắc Kinh, từng bùng nổ thành một cuộc chiến lớn vào năm 1962 khiến Ấn Độ chịu tổn thất nặng nề.\n\nCuộc chiến Trung - Ấn năm 1962 là một loạt xung đột liên quan đến tranh chấp biên giới, có liên quan đến việc biên giới giữa Ấn Độ thuộc Anh và vùng Tây Tạng không được phân định rõ ràng. Tại hội nghị Simla năm 1913-1914, thống đốc Anh Henry McMahon ấn định ranh giới giữa Ấn Độ và Tây Tạng theo \"đường McMahon\" nhằm nới rộng vùng kiểm soát của Anh và tạo ra một số vùng đệm. Các đại diện Anh và Tây Tạng tại hội nghị thông qua đường ranh giới này nhưng Trung Quốc chối từ ký hiệp định vì khẳng định Tây Tạng thuộc chủ quyền của mình và đường McMahon vô giá trị.\n\nSau khi Ấn Độ giành độc lập năm 1947 và Cộng hòa Nhân dân Trung Quốc được thành lập vào ngày 1/10/1949, vấn đề biên giới vẫn không được giải quyết. Ấn Độ tiếp tục khẳng định chủ quyền của mình theo \"đường McMahon\".\n\nẤn Độ và Trung Quốc duy trì mối quan hệ tốt đẹp trong những năm 1950. Chính quyền Thủ tướng Ấn Độ Jawaharlal Nehru thúc đẩy khẩu hiệu \"Ấn Độ và Trung Quốc là anh em\" nhưng cũng đồng thời áp dụng chính sách \"tiến tới\" khi bố trí các tiền đồn quân sự ở khu vực biên giới ngay sau khi Trung Quốc kiểm soát Tây Tạng vào năm 1950. Ở phía đông, quân đội Ấn Độ thiết lập các tiền đồn không chỉ đến đường McMahon mà còn vượt xa hơn nó vài km, bất chấp cảnh báo lặp đi lặp lại từ Trung Quốc. Hai bên duy trì lực lượng trong khu vực tranh chấp. Một vài cuộc ẩu đả nhỏ diễn ra trong thời gian này.\n\nTrong khi lợi ích của hai bên trong các vùng tranh chấp được thúc đẩy bởi quan điểm dân tộc, người Trung Quốc cũng có mục đích thực dụng khi bảo vệ các khu vực hoang vu và không có cư dân này. Họ muốn bảo vệ đường cao tốc Tứ Xuyên - Tây Tạng, chạy gần biên giới và là tuyến đường chính để Trung Quốc chuyển hàng tiếp viện cho quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLA) ở Tây Tạng trước khi mở đường sắt Thanh Hải - Tây Tạng năm 2006.\n\nTrung Quốc và Ấn Độ còn có tranh chấp ở Aksai Chin - vùng đất hoang vu và khô cằn rộng 38.000 km2, rất ít dân cư nhưng nằm ở vị trí chiến lược giữa ba nước Pakistan, Ấn Độ và Trung Quốc. Trung Quốc đã xây dựng một con đường quân sự xuyên qua đây vào những năm 1950 để nối kết Tây Tạng với Tân Cương. Ấn Độ phản đối con đường này.\n\nTrung Quốc cũng đòi lại một khu vực rộng khoảng 82.000 km2 ở đông bắc Ấn Độ hiện là tiểu bang Arunachal Pradesh nhưng Trung Quốc thường gọi là Nam Tây Tạng.\n\nMột yếu tố khác ảnh hưởng tới quyết định của Trung Quốc trong cuộc chiến với Ấn Độ là để ngăn chặn một sự bao vây của Liên Xô - Mỹ - Ấn nhằm cô lập Trung Quốc. Quan hệ của Ấn Độ với Liên Xô và Mỹ đã được cải thiện mạnh mẽ vào thời gian này, Trung Quốc đã tính toán thời điểm Liên Xô bị sa vào cuộc khủng hoảng tên lửa tại Cuba sẽ không thể can thiệp vào chiến tranh Trung - Ấn. Thực tế cho thấy Trung Quốc đã tính toán chính xác.\n\nTheo phía Trung Quốc, nguyên nhân bùng nổ chiến tranh là quân Ấn Độ xâm nhập vào phía bắc của đường McMahon (phía bên Trung Quốc). Còn Ấn Độ cho rằng quân đội Trung Quốc xâm phạm lãnh thổ Ấn Độ ở vùng biên giới đông bắc, do Trung Quốc muốn trả đũa việc Ấn Độ cấp quy chế tị nạn chính trị cho Dalai Lama.\n\nCác cuộc giao tranh nhỏ giữa hai bên diễn ra vào tháng 9 và đầu tháng 10/1962 trước khi bùng nổ thành chiến tranh.\n\nNgày 20/10/1962, quân giải phóng nhân dân Trung Quốc (PLA) phát động hai cuộc tấn công tại hai địa điểm cách nhau 1000 km. Ở phía đông, PLA tìm cách chiếm hai bờ sông Chu Namka, đồng thời tìm cách đẩy lực lượng Ấn Độ ra khỏi thung lũng Chip Chap tại Aksai Chin ở phía tây.\n\nMột số xung đột cũng diễn ra tại đèo Nathula thuộc bang Sikkim (vùng thuộc sự bảo hộ của Ấn Độ vào thời điểm đó). Pháo binh Trung Quốc nã đạn và cắt đường dây điện thoại của Ấn Độ, ngăn lực lượng phòng thủ liên hệ với sở chỉ huy của họ.\n\nSau 4 ngày chiến đấu ác liệt, ba trung đoàn của quân đội Trung Quốc đã thành công đáng kể trong việc chiếm một phần lãnh thổ tranh chấp. Vì chủ quan rằng chiến tranh sẽ không xảy ra, Ấn Độ bố trí rất ít quân trong khu vực và gặp thiếu thốn về hậu cần, khiến họ chịu tổn thất nặng nề.\n\nThực tế, không bên nào tuyên bố chiến tranh, sử dụng không quân hay cắt quan hệ ngoại giao, nhưng cuộc xung đột này vẫn thường được gọi là chiến tranh.\n\nXung đột tiếp diễn vào giữa tháng 11, khi PLA ở khu vực phía đông nhanh chóng đánh bại sư đoàn 4 của Ấn Độ và thâm nhập vào thị trấn Tezpur, Assam cách biên giới đông bắc 50 km. Đến ngày 20/11, quân đội Ấn Độ không còn sức kháng cự trong vùng tranh chấp. \n\nDo các vấn đề về hậu cần hoặc lý do chính trị, PLA không tiến xa hơn và vào ngày 21/11, họ tuyên bố một lệnh ngưng bắn đơn phương. Trung Quốc thông báo Aksai Chin đã thuộc quản lý của mình. Ở phía đông bắc, Trung Quốc trong chiến tranh chiếm đóng hầu hết khu vực Arunachal Pradesh, tuy nhiên, sau khi tuyên bố thắng lợi, họ đã tự lui về sau đường McMahon và trao trả tù binh Ấn Độ vào năm 1963.\n\nQuyết định tuyên bố ngừng bắn của Trung Quốc còn có thể vì họ muốn tránh sự can thiệp của Mỹ. Ngày 19/11, Ấn Độ yêu cầu Mỹ hỗ trợ bằng không quân, các tàu sân bay Mỹ cũng đã được lệnh áp sát bờ biển Ấn Độ. Sau khi Trung Quốc tuyên bố ngừng bắn, các tàu sân bay Mỹ mới rời đi.\n\nTrong các cuộc giao tranh, Trung Quốc đã huy động lực lượng 80.000 quân trong khi Ấn Độ có 10.000-12.000 quân. Ấn Độ chịu tổn thất nặng nề, với 3.128 lính thiệt mạng, hơn 3.100 người bị bắt, 1.400-1.600 người bị thương. Trung Quốc có 1.460 lính chết và 569 người bị thương. \n\nSau khi chiến tranh kết thúc, bộ trưởng quốc phòng Ấn Độ đã từ chức, Thủ tướng Ấn Độ Nehru chịu chỉ trích và áp lực nặng nề. Ấn Độ sau đó đã cải tổ quân đội để chuẩn bị cho các xung đột tương tự.\n\nPhương Vũ", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1500691040.0, "keywords": ["chiến tranh Trung - Ấn", "Trung Quốc", "Ấn Độ", "cuộc chiến"], "tags": ["chiến tranh trung - ấn", "trung quốc", "ấn độ", "cuộc chiến"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thu-tuong-anh-gui-thu-khan-cau-30-trieu-ho-gia-dinh-4076525.html", "title": "Thủ tướng Anh gửi thư 'khẩn cầu' 30 triệu hộ gia đình", "description": "Thủ tướng nhiễm nCoV Johnson gửi thư cho 30 triệu hộ gia đình Anh, cảnh báo tình hình Covid-19 \"sẽ tệ hơn trước khi tốt lên\". ", "content": "\"Tại thời điểm khẩn cấp của quốc gia như hiện nay, tôi kêu gọi và cầu xin mọi người hãy ở nhà, để bảo vệ Cơ quan Y tế Quốc gia Anh (NHS) và bảo toàn tính mạng\", Thủ tướng Boris Johnson hôm qua viết trong bức thư gửi tới 30 triệu hộ gia đình Anh. \nLời kêu gọi của Johnson đưa ra sau khi ông được xác nhận dương tính với nCoV, có triệu chứng nhẹ và đang tự cách ly tại văn phòng ở Phố Downing. Thái tử Anh Charles, Bộ trưởng Y tế Anh Matt Hancock và Thứ trưởng Y tế Anh Nadine Dorries cũng nhiễm bệnh. \n\"Tôi hoàn toàn hiểu những khó khăn do sự gián đoạn này gây ra với cuộc sống và công việc của các bạn. Tuy nhiên, hành động mà chúng ta đang thực hiện chắc chắn cần thiết, bởi đơn giản là nếu quá nhiều người ốm nặng cùng lúc, NHS sẽ không thể ứng phó\", bức thư có đoạn. \nJohnson đề nghị người dân tuân thủ các quy tắc nhằm ngăn nCoV lây lan, như không rời khỏi nhà khi không cần thiết, giữ khoảng cách 2 m, đồng thời cảnh báo về các hình phạt nếu phá lệnh. \nAnh đã ghi nhận hơn 17.000 ca nhiễm nCoV, trong đó có hơn 1.000 người chết và hơn 130 trường hợp bình phục. Giới chuyên gia dự đoán nước này sẽ chạm đỉnh dịch trong vài tuần nữa. \nBộ trưởng Văn phòng Nội các Anh Michael Gove hôm nay cho biết chính phủ \"vô cùng quan ngại\" về số ca tử vong, nói thêm rằng Anh đang cố gắng đẩy mạnh xét nghiệm nCoV. \"Số lượng xét nghiệm đã đạt 10.000 ca một ngày. Chúng tôi muốn tăng con số đó lên 25.000\", ông nói. \nÁnh Ngọc (Theo Reuters, Telegraph)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1585476929.0, "keywords": ["Covid-19", "Covid-19 ở Anh", "Thủ tướng Anh cảnh báo về Covid-19", "Boris Johnson", "Thủ tướng Anh nhiễm nCoV", "nCoV"], "tags": ["covid-19", "covid-19 ở anh", "thủ tướng anh cảnh báo về covid-19", "boris johnson", "thủ tướng anh nhiễm ncov", "ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-quoc-no-luc-xoa-hinh-anh-lo-ap-ncov-4071507.html", "title": "Trung Quốc nỗ lực xóa hình ảnh 'lò ấp nCoV'", "description": "Vài tuần trước, Trung Quốc chật vật đối phó Covid-19. Nhưng giờ đây, họ tung tiền giúp phần còn lại của thế giới đang oằn mình chống dịch.", "content": "\nThay vì xin trợ giúp từ các nước láng giềng châu Âu để chống Covid-19, Serbia, một quốc gia vùng Balkan, quyết định đặt niềm tin vào Trung Quốc. \"Sự đoàn kết của châu Âu không tồn tại. Nó chỉ có trong truyện cổ tích thôi\", Tổng thống Serbia Alexanderar Vucic nói khi tuyên bố tình trạng khẩn cấp ngày 16/3. \"Tôi tin vào người anh em và bạn bè của mình là ông Tập Cận Bình, tôi tin vào sự giúp đỡ của Trung Quốc\".\n\nÔng Tập cũng cam kết điều thêm chuyên gia y tế đến Italy trong tuần này. Bắc Kinh đã chuyển 2.000 kit xét nghiệm nhanh cho Philippines.\n\nĐây được coi là một phần trong chiến lược \"tấn công quyến rũ\" của Trung Quốc, sau khi nước này thực hiện thành công cú \"lội ngược dòng\" trước Covid-19 khởi phát tại Vũ Hán. Trung Quốc từng nhận khẩu trang và vật tư y tế hỗ trợ từ gần 80 quốc gia và 10 tổ chức quốc tế và giờ là lúc họ \"báo đáp\".\n\nTừ Nhật Bản đến Iraq, Tây Ban Nha cho đến Peru, Trung Quốc đã cung cấp hoặc cam kết hỗ trợ nhân đạo dưới hình thức gửi vật tư hoặc hỗ trợ chuyên môn. Chiến lược này giúp Trung Quốc có cơ hội thể hiện họ không phải là \"lò ấp nCoV\" mà là một cường quốc có trách nhiệm trong khủng hoảng toàn cầu.\n\nHọ thế chỗ phương Tây, bên vốn thường gánh vác trách nhiệm trong thảm họa tự nhiên hoặc tình trạng khẩn cấp về y tế công cộng, trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày càng thúc đẩy chính sách \"nước Mỹ trên hết\" và dần rút vai trò lãnh đạo của Mỹ trên trường quốc tế.\n\n\"Đây có thể là khủng hoảng toàn cầu lớn đầu tiên trong nhiều thập kỷ không có sự lãnh đạo nổi bật của Mỹ mà thay vào đó là sự dẫn dắt quan trọng của Trung Quốc\", Rush Doshi, giám đốc Sáng kiến Chiến lược Trung Quốc tại Viện Brookings ở Washington, nói. Ông nhấn mạnh rằng vài năm trước, Mỹ đã lãnh đạo cuộc chiến chống Ebola toàn cầu.\n\nTrung Quốc đã sử dụng các công cụ và nguồn tài chính dồi dào để xây dựng quan hệ đối tác trên khắp thế giới, dựa vào thương mại và đầu tư. Trong cuộc khủng hoảng Covid-19, họ có lợi thế là nhà sản xuất thuốc và khẩu trang lớn nhất thế giới. Sự hào phóng của họ hiện giờ giúp xoa dịu giận dữ về cách xử lý chậm trễ ban đầu. Covid-19 khởi phát ở Vũ Hán đầu tháng 12/2019, nhưng đến 20/1 Trung Quốc mới thừa nhận nCoV lây từ người sang người và bắt đầu có biện pháp chống dịch quyết liệt.\n\n\"Tôi không biết và tôi cũng chẳng quan tâm\", Michele Geraci, cựu thứ trưởng Bộ Phát triển Kinh tế Italy, nói khi được hỏi liệu ngoài mối quan tâm nhân đạo, sự hỗ trợ của Trung Quốc có phản ánh tham vọng địa chính trị hay không.\n\nÔng nói rằng vấn đề cấp bách là cung cấp nguồn lực y tế để cứu sống nhiều người, điều mà các đồng minh EU không thể hoặc không muốn làm. Nhiều quốc gia châu Âu đã ra lệnh cấm xuất khẩu vật tư y tế. \"Nếu có ai lo rằng Trung Quốc đang làm quá nhiều thì hãy nhập cuộc đi\", ông nói. \"Đó là điều những nước khác nên làm\".\n\nTrung Quốc từ lâu đã khao khát thể hiện vai trò nổi bật hơn ở Liên Hợp Quốc và các tổ chức quốc tế khác, đồng thời tìm cách mở rộng ảnh hưởng ở ngày càng nhiều nơi trên thế giới, đôi khi cạnh tranh trực tiếp với Mỹ.\n\n\"Trung Quốc đang cố gắng sửa chữa hình ảnh quốc tế bị tổn hại nghiêm trọng do cách xử lý dịch kém cỏi ở Vũ Hán vào đầu tháng một\", Minxin Pei, giáo sư Đại học Claremont McKenna ở California, viết. \"Trung Quốc thể hiện mình là cường quốc thế giới có trách nhiệm và hào phóng khi tặng vật tư y tế cho các nước khác. Họ cũng đang khoe về thành công khống chế Covid-19\".\n\nNgày 18/3, Trung Quốc cho biết sẽ cung cấp hơn hai triệu khẩu trang và 50.000 kit xét nghiệm cho châu Âu. \"Chúng tôi rất biết ơn sự hỗ trợ của Trung Quốc\", Ursula von der Leyen, Chủ tịch Ủy ban châu Âu, viết trên Twitter.\n\nDoanh nhân hàng đầu Trung Quốc Jack Ma thông báo sẽ ủng hộ 500.000 kit xét nghiệm và một triệu khẩu trang cho Mỹ, nơi các bệnh viện đang thiếu vật tư dù đã có nhiều tuần để chuẩn bị đối phó dịch. Hồi tháng hai, Mỹ đã gửi 17 tấn vật tư y tế cho Vũ Hán trên 4 chuyến bay đưa người Mỹ rời thành phố.\n\n\"Đây không còn là thách thức mà một quốc gia có thể tự mình giải quyết, nó đòi hỏi tất cả chúng ta chung sức đối phó\", quỹ của Ma viết trong một tuyên bố, liệt kê hàng chục quốc gia mà ông đã ủng hộ, bao gồm tất cả 54 nước châu Phi.\n\nTuyên bố còn trích một bài đăng trên Weibo của ông Ma, trong đó sử dụng khẩu hiệu quen thuộc của chính trị Mỹ: \"Đoàn kết thì sống, chia rẽ thì chết\".\n\nTuy nhiên, nhiều người bày tỏ nghi ngờ về các hành động hào phóng của Trung Quốc. Nhiều người ở Italy giận dữ chỉ ra rằng Trung Quốc đang bán khẩu trang và các thiết bị y tế chứ không phải tặng chúng và nói rằng một số vật tư chỉ nhằm phục vụ công dân Trung Quốc ở nước này.\n\nNhững người khác cảnh báo rằng Trung Quốc đang sử dụng thế mạnh trong sản xuất khẩu trang để \"ban thưởng\" cho các quốc gia có quan hệ tốt với họ. Trung Quốc sản xuất khoảng một nửa lượng khẩu trang thế giới trước khi Covid-19 bùng phát và họ sau đó tăng công suất sản xuất gần gấp 12 lần, nhưng đang giữ lại phần nhiều sản phẩm thay vì xuất khẩu.\n\nLý Hưng Can, quan chức Bộ Thương mại Trung Quốc, cho biết chính phủ không ban hành bất kỳ quy định ngừng xuất khẩu nào, nhưng họ cần giữ lại hàng để đáp ứng nhu cầu lớn trong nước.\n\nNhưng nhiều quốc gia đang được Trung Quốc hỗ trợ không mấy quan tâm đến câu hỏi về động cơ của họ. Điều đó đặc biệt rõ ràng ở Iraq, quốc gia vốn là trọng tâm trong chính sách đối ngoại của Mỹ trong nhiều thập kỷ.\n\n10 ngày trước, một nhóm 7 chuyên gia y tế Trung Quốc đến Iraq, mang theo thiết bị và vật tư y tế, bao gồm hai máy giúp Iraq tăng gấp 4 lần số lượng xét nghiệm họ có thể thực hiện mỗi ngày. \"Người dân Iraq đánh giá cao sáng kiến của Trung Quốc\", Thứ trưởng Y tế Iraq Jassim Al-Falahi nói.\n\nTrong những ngày sau đó, các chuyên gia Trung Quốc hướng dẫn bác sĩ và giới chức y tế Iraq các bước để chống nCoV, họp từ xa với các lãnh đạo bệnh viện Iraq, theo Hassan Al-Tamimi, lãnh đạo Tổ hợp Bệnh viện Thực hành Medical City ở Baghdad.\n\nBộ Ngoại giao Iraq ra tuyên bố, nói rõ rằng Covid-19 chỉ là một trong nhiều dự án hai nước hợp tác cùng nhau. Các dự án khác bao gồm khai thác dầu mỏ và nâng cấp lưới điện của Iraq.\n\nKhông rõ liệu người Iraq có tiếp nhận đầy đủ các chỉ dẫn phòng dịch của Trung Quốc hay không. Ngày 17/3, trong lễ ký kết lắp đặt phòng thí nghiệm mới tại Medical City, đại sứ Trung Quốc tại Iraq Trương Đào bày tỏ lo lắng.\n\n\"Có rất nhiều người trong phòng, những người quan trọng, cố vấn chính phủ và bộ trưởng, nhưng không ai đeo khẩu trang hay găng tay\", ông Trương nói với bác sĩ phổi ở Medical City Mohammed Waheen tại sự kiện.\n\n\"Thủ tướng nước ông đã ngoài 70 tuổi rồi\", đại sứ nói. \"Các ông không nhìn nhận mức độ nguy hiểm của dịch một cách nghiêm túc\".\n\nPhương Vũ (Theo NYTimes)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1584603037.0, "keywords": ["Trung Quốc", "nCoV", "Covid-19", "dịch viêm phổi", "virus corona", "Trung Quốc cố gắng sửa chữa hình ảnh"], "tags": ["trung quốc", "ncov", "covid-19", "dịch viêm phổi", "virus corona", "trung quốc cố gắng sửa chữa hình ảnh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/giao-phai-tiem-tang-o-dich-ncov-4058222.html", "title": "Giáo phái tiềm tàng ổ dịch nCoV", "description": "Nữ tín đồ nhiễm nCoV vẫn đi lễ ở nhà thờ, khiến hàng trăm thành viên Tân Thiên Địa có nguy cơ trở thành ca nhiễm mới. ", "content": "\nHàn Quốc hôm nay ghi nhận tổng cộng 156 ca nhiễm nCoV, trong đó ít nhất 43 người bị lây từ người phụ nữ 61 tuổi được gọi là \"Bệnh nhân 31\", sống ở Daegu, cách Seoul 240 km về phía tây nam.\n\nBà này hôm 8/2 nhập viện vì tai nạn giao thông, được các bác sĩ khuyến cáo thực hiện xét nghiệm nCoV nhưng từ chối. Hai ngày sau, bà bắt đầu sốt nhưng vẫn từ chối xét nghiệm vì cho rằng mình gần đây không ra nước ngoài. Trong thời gian đó, bà đã 4 lần đi lễ ở nhà thờ Shincheonji (Tân Thiên Địa) tại thành phố Daegu, trước khi được xác nhận nhiễm nCoV hôm 18/2.\n\nSự kiện được các chuyên gia y tế Hàn Quốc nghi ngờ là \"siêu lây nhiễm\" này khiến giáo phái Tân Thiên Địa trở thành tâm điểm chú ý.\n\nNăm 1984, Lee Man-hee, một người đàn ông sinh năm 1931 ở thành phố Cheongdo, tỉnh Bắc Gyeongsang, tuyên bố rằng mình là một nhà tiên tri của Chúa và Chúa Jesus đã hiện ra rực sáng trước mắt ông ta. Lee sau đó thành lập giáo phái Tân Thiên Địa và chủ yếu lôi kéo tín đồ tại các quán cà phê và những nhà thờ khác.\n\nGiáo phái do Lee Man-hee sáng lập đã thu hút khoảng 200.000 thành viên. Lee nói rằng ông ta gánh vác trách nhiệm của Chúa và có khả năng cứu vớt 144.000 người trong Ngày phán xét bằng cách đưa họ lên thiên đàng.\n\n\"Tín đồ theo Tân Thiên Địa thậm chí không thông báo cho người thân trong gia đình biết về việc họ gia nhập giáo phái\", linh mục Shin Hyun-wook, một nhà hoạt động chống tà giáo ở Hàn Quốc, tuyên bố. \"Những người này tin rằng họ miễn nhiễm với bệnh tật vì sẽ trường sinh bất tử. Chỉ có những kẻ thiếu lòng tin mới nhiễm bệnh và chết\".\n\nTân Thiên Địa là tổ chức gây tranh cãi và đã bị các nhánh của Kitô giáo, bao gồm Tin lành, Công giáo và Nhà thờ Chính thống giáo ở Hàn Quốc, coi là dị giáo.\n\nGiáo phái này tuyên bố Kinh thánh được viết theo cách ẩn dụ và chỉ có Lee mới giải thích và hiểu được. Tháng 11/2016, Giáo hội Anh cảnh báo 500 giáo xứ ở London về các hoạt động của chi nhánh Tân Thiên Địa được gọi là Parachristo, đăng ký dưới danh nghĩa tổ chức từ thiện ở Anh.\n\nTháng 8/2019, giáo hội Baptist ở Manipur, Ấn Độ cũng cảnh báo tín đồ cảnh giác với Tân Thiên Địa. \"Lãnh đạo của họ, Lee Man-Hee, tuyên bố có thể tiếp cận những kiến thức bí mật của Kinh thánh mà các mục sư khác không biết. Hơn nữa, ông ta nói rằng chỉ có thể thực sự hiểu Chúa nếu đi theo và lắng nghe những lời răn dạy của Tân Thiên Địa. Một khi đã gia nhập nhóm này, các thành viên dành phần lớn thời gian để chèo kéo mọi người tham gia, không quan tâm đến gia đình, bạn bè, từ bỏ các giáo hội khác, bỏ bê công việc hoặc bỏ học và bỏ việc\", lời cảnh báo có đoạn viết.\n\nGiờ đây, giáo phái này đang có nguy cơ trở thành một \"ổ dịch\" khi có khoảng 1.100 người đến từ nhiều tỉnh khác nhau của Hàn Quốc đã cùng tham dự lễ cầu nguyện ở nhà thờ với Bệnh nhân 31.\n\nTrong số này, khoảng 90 người đã xuất hiện triệu chứng nhiễm virus, trong khi giới chức y tế Hàn Quốc vẫn chưa thể liên hệ với gần 396 người.\n\nGiới chức y tế Hàn Quốc đã yêu cầu hàng nghìn tín đồ của giáo phái tự cách ly bằng cách ở trong nhà, tránh tiếp xúc với gia đình, Thị trưởng Daegu Kwon Young-jin cho biết.\n\nJung Eun-kyeong, giám đốc Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hàn Quốc (KCDC) kêu gọi những người đã đến nhà thờ báo cáo với giới chức nếu có triệu chứng. Tân Thiên Địa đã quyết định đóng cửa các cơ sở trên khắp Hàn Quốc, ngừng các buổi lễ nhà thờ và thay thế bằng hoạt động cầu nguyện trực tuyến.\n\nMục sư Shin lo ngại còn nhiều trường hợp lây nhiễm khác liên quan đến giáo phái này vì các \"phòng truyền đạo\" ở đây.\n\n\"Giáo phái này điều những người chiêu mộ đến các nhà thờ Kitô giáo khác, tham gia những buổi cầu nguyện ở đó để mời gọi tín đồ bình thường gia nhập\", ông nói. \"Tôi nghi ngờ liệu họ có công khai minh bạch thông tin về hoạt động di chuyển của những tín đồ đã tiếp xúc với Bệnh nhân 31 và hợp tác với chính quyền trong việc truy tìm họ hay không, vì làm vậy sẽ tiết lộ các hoạt động truyền giáo bí mật của tổ chức. Đây thực sự là một tình huống đáng lo ngại\".\n\nMột tín đồ nói với báo địa phương Nocut News rằng Bệnh nhân 31 đã tiếp xúc gần với những người khác trong buổi cầu nguyện ngày 9 và 16/2. Giới chức đang điều tra hai buổi lễ này.\n\nNhà thờ của Tân Thiên Địa tại thành phố Daegu nằm trong một tòa nhà 8 tầng. Phụ nữ đã kết hôn tập hợp ở tầng 4, đàn ông đã có vợ ở tầng 7, còn những người chưa lập gia đình ở tầng 8. Trong những buổi cầu nguyện, các tín đồ ngồi gần nhau đến mức \"vai chạm vai\", \"cất cao giọng trong 30 phút\" để ca ngợi Chúa và lắng nghe bài giảng trong một giờ.\n\nSau đó, họ ngồi thành các nhóm nhỏ trò chuyện, trong khi phụ nữ tổ chức ăn uống với nhau. Những người đeo khẩu trang để đề phòng nCoV \"được yêu cầu bỏ chúng ra khi dự các buổi cầu nguyện\", tín đồ mô tả.\n\nTân Thiên Địa cho biết lãnh đạo giáo phái đã thúc giục tín đồ ở nhà từ cuối tháng một nếu họ gần đây ra nước ngoài hoặc cảm thấy không khỏe. Họ chỉ trích việc bị mọi người coi là \"thủ phạm chính của việc lây nhiễm nCoV\", đồng thời bác bỏ tổ chức là \"tà giáo\", nói rằng đây là cáo buộc sai sự thật.\n\nPark Hyung-tak, người đứng đầu Viện nghiên cứu Dị giáo liên quan đến Kitô giáo Hàn Quốc, cho rằng mặc dù lượng lớn ca nhiễm nCoV xảy ra trong giáo phái, điều đó nhiều khả năng không ảnh hưởng đến lòng trung thành của tín đồ.\n\n\"Hầu hết tín đồ coi việc nhà thờ trở thành ổ dịch như sự thử thách đức tin của họ\", Park nói. Nhóm này coi họ là những người \"được chọn\" và \"được Chúa ưu ái\".\n\nPhương Vũ (Theo BI)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1582261731.0, "keywords": ["giáo phái Hàn Quốc", "Shincheonji", "tín đồ lây lan virus corona", "nCoV", "Covid-19", "giáo phái lây lan virus corona", "tình hình dịch ở Hàn Quốc"], "tags": ["giáo phái hàn quốc", "shincheonji", "tín đồ lây lan virus corona", "ncov", "covid-19", "giáo phái lây lan virus corona", "tình hình dịch ở hàn quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/san-bay-trung-quoc-dong-nghit-nguoi-ve-nuoc-tranh-dich-4072320.html", "title": "Sân bay Trung Quốc đông nghịt người về nước tránh dịch", "description": "Người Trung Quốc xếp hàng đông nghịt sân bay sau khi đổ về từ các quốc gia khác trên thế giới để tránh Covid-19.", "content": "\nNhững bức ảnh lan truyền trên mạng xã hội cho thấy rất đông người xếp hàng chờ làm thủ tục nhập cảnh vào Trung Quốc đại lục sau khi từ tâm dịch châu Âu trở về.\n\nTại cảng vịnh Thâm Quyến hôm 16/3, cả nghìn người chen chúc tại trạm kiểm soát nhập cư duy nhất giữa Hong Kong và Thâm Quyến. Sân bay Bắc Kinh, cảng hàng không quốc tế đông đúc nhất Trung Quốc, cũng ngập tràn hành khách từ nước ngoài. \n\nNhiều người giàu có còn thuê máy bay tư nhân để bay tới Hong Kong và nhập cảnh đại lục qua đặc khu kinh tế. Theo Financial Times, hôm 18/3, sân bay quốc tế Hong Kong đã tiếp nhận một lượng máy bay tư nhân kỷ lục. 30 chỗ đỗ máy bay tư nhân gần như kín, tần suất hạ cánh và cất cánh đạt mức cao kỷ lục.\n\nKể từ hôm qua, chính quyền Hong Kong yêu cầu tất cả hành khách từ nước ngoài, ngoại trừ từ Trung Quốc đại lục, Macau và Đài Loan, phải cách ly 14 ngày. Tại Thâm Quyến, giới chức yêu cầu công dân Trung Quốc từ nước ngoài trở về phải tự cách ly tại nhà hoặc cách ly tập trung trong 14 ngày. Những người từng đi qua các vùng có nguy cơ cao như Hàn Quốc, Italy và Iran trong 14 ngày trước đó cũng phải tuân thủ quy định này. Thâm Quyến đã phát hiện 10 ca nhiễm nCoV ngoại nhập kể từ 1/3. \n\nChâu Âu hiện là tâm dịch Covid-19 với hơn 3.500 ca tử vong, trong đó phần lớn tại Italy với hơn 3.400 ca. Tại Anh, nơi có hơn 3.200 ca nhiễm và 144 ca tử vong, người Trung Quốc sẵn sàng chi 21.000 bảng (24.800 USD) để có một chỗ ngồi trên các chuyến bay thuê trở về nước.\n\n\"Tôi cảm thấy vô vọng khi chính phủ Anh thiếu hành động để ngăn chặn dịch bệnh. Ở lại Anh rất nguy hiểm. Tôi thấy an toàn hơn khi lên máy bay, thấy mọi người đều đeo khẩu trang và rửa tay\", Yao, 23 tuổi, một du học sinh người Trung Quốc, nói.\n\nAnh Ngọc (Theo Daily Mail)", "category": "Cuộc sống đó đây", "pub_date": 1584695357.0, "keywords": ["Anh", "Covid-19", "nCoV", "Trung Quốc"], "tags": ["anh", "covid-19", "ncov", "trung quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-quoc-loi-nguoc-dong-chong-covid-19-4068900.html", "title": "Trung Quốc 'lội ngược dòng' chống Covid-19", "description": "Khi phần còn lại của thế giới đang chật vật đối phó với nCoV, Trung Quốc nói rằng họ đã xoay chuyển được tình thế.", "content": "\nSau một thời gian trì hoãn đối phó và sau đó thực hiện các biện pháp quyết liệt như phong tỏa thành phố, Trung Quốc tuyên bố họ \"về cơ bản đã khống chế được dịch\". Trung Quốc ngày 13/3 chỉ ghi nhận 8 ca nhiễm mới, mức tăng số ca nhiễm thấp nhất kể từ khi nước này bắt đầu công bố số liệu từ 20/1. Trung Quốc đại lục ghi nhận 80.813 ca nhiễm nCoV, 3.176 người tử vong và hơn 64.000 người đã bình phục.\n\nTrung Quốc khởi động chống dịch chậm trễ. Từ ngày 8/12/2019, một số người buôn bán và làm việc tại chợ hải sản Hoa Nam, nơi cũng bán động vật hoang dã, bắt đầu nhập viện với triệu chứng nhiễm nCoV. Giả thuyết được nhiều nhà khoa học ủng hộ là nCoV bắt nguồn từ loài dơi, đã lây sang động vật hoang dã được bán tại chợ và truyền sang người.\n\nTuy nhiên, còn nhiều tranh cãi về \"bệnh nhân 0\" của Covid-19. SCMP ngày 13/3 đưa tin họ thu được dữ liệu chính phủ cho thấy ca nhiễm đầu tiên là một người đàn ông 55 tuổi tại Hồ Bắc, được phát hiện ngày 17/11/2019. Trong khi đó, tạp chí y khoa Lancet cuối tháng hai công bố nghiên cứu của các bác sĩ Trung Quốc từ bệnh viện Kim Ngân Đàm ở Vũ Hán, nói rằng bệnh nhân đầu tiên được biết đến vào ngày 1/12. Các bác sĩ cho biết ca này không liên quan đến chợ Hoa Nam nhưng chợ là nơi virus đã lây lan diện rộng.\n\nNgày 31/12/2019, cơ quan y tế Vũ Hán thông báo 27 ca nhiễm liên quan đến chợ này và báo cáo cho WHO. Giới chức Vũ Hán ngày 1/1 đóng cửa và khử trùng chợ. Họ cho biết đã ngăn chặn virus tại ổ dịch, nguy cơ đã được hạn chế, không có bằng chứng virus lây từ người sang người.\n\nNgày 1/1, 8 người bị khiển trách vì \"lan truyền tin đồn thất thiệt\" về loại bệnh khi đó còn là ẩn số. Một trong số đó là Lý Văn Lượng, 34 tuổi, bác sĩ nhãn khoa tại bệnh viện Trung tâm Vũ Hán. Anh lo ngại SARS (Hội chứng hô hấp cấp tính nặng), dịch khởi phát tại Trung Quốc năm 2002, có thể đã quay trở lại khi chứng kiến 7 người nhập viện với bệnh viêm phổi bí ẩn.\n\nSố ca nhiễm Vũ Hán tăng lên 44 vào ngày 3/1, các cơ quan y tế ở Hong Kong và Singapore ra khuyến cáo đi lại. Trung Quốc tuyên bố sự tồn tại của một \"chủng virus corona mới\" vào ngày 9/1 và ghi nhận ca tử vong đầu tiên hai ngày sau đó.\n\nTrong giai đoạn 5-17/1, Trung Quốc không báo cáo ca nhiễm mới, trong khi Nhật Bản và Thái Lan phát hiện trường hợp dương tính đầu tiên.\n\nTrong thời gian này, thành phố Vũ Hán và tỉnh Hồ Bắc vẫn tổ chức họp hội đồng nhân dân. Khi thị trưởng Vũ Hán Chu Tiên Vượng đọc báo cáo thường niên trước hội đồng ngày 7/1, ông không đề cập đến dịch bệnh bùng phát.\n\nTrong khi đó, các bác sĩ được lệnh giữ im lặng về nCoV và bằng chứng virus lây từ người sang người, theo Nghệ Phân, một trong những bác sĩ cảnh báo sớm về nCoV.\n\nBữa đại tiệc với sự tham gia của 40.000 gia đình do chính quyền Vũ Hán tổ chức để phá kỷ lục Guinness vẫn diễn ra vào ngày 18/1. Cùng ngày, Bắc Kinh cử một nhóm chuyên gia đến Vũ Hán để điều tra.\n\nNgày 20/1, chuyên gia hàng đầu Trung Quốc xác nhận nCoV lây từ người sang người. Cùng ngày, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình ra tuyên bố đầu tiên về Covid-19 với chỉ đạo ngắn gọn là \"dốc toàn lực\" để ngăn dịch.\n\nNgày này đánh dấu một bước ngoặt lớn trong công tác chống dịch, khi 291 ca nhiễm đã được ghi nhận trên toàn Trung Quốc đại lục. Giới chức bắt đầu có hành động quyết liệt. Hoảng loạn bao trùm Vũ Hán, thành phố 11 triệu dân, khi nó bị phong tỏa ngày 23/1. Phần còn lại của tỉnh Hồ Bắc sau đó cũng bị đặt trong vòng kiềm tỏa.\n\nCác bệnh viện ở Vũ Hán lâm vào tình trạng quá tải và thiếu vật tư. Nhiều người có người thân không được điều trị kịp thời kể những câu chuyện thương tâm trên mạng xã hội. Để giảm gánh nặng lên các cơ sở y tế, Trung Quốc xây dựng thần tốc hai bệnh viện dã chiến Hỏa Thần Sơn và Lôi Thần Sơn, chuyển đổi các cơ sở như nhà thi đấu, trung tâm triển lãm thành 16 bệnh viện dã chiến khác và trưng dụng khách sạn, ký túc xá đại học làm trung tâm cách ly.\n\nHàng trăm triệu người đã đi lại trong và ngoài nước vào dịp kỳ nghỉ Tết Nguyên đán trước khi các lệnh hạn chế đi lại được áp đặt. Virus lan ra khắp 31 tỉnh thành Trung Quốc và các nước khác. Ngày 30/1, WHO tuyên bố tình trạng y tế khẩn cấp toàn cầu.\n\nTừ ngày 1 đến 7/2, số ca nhiễm ở Trung Quốc tăng vọt từ 11.791 lên 31.161, 636 người tử vong. Ngày 7/2, bác sĩ Lý Văn Lượng tử vong vì nCoV, gây ra làn sóng đau buồn và giận dữ.\n\nVài ngày sau, 4 quan chức địa phương cao cấp bị bãi nhiệm để xoa dịu dư luận, bao gồm các bí thư thành ủy Vũ Hán và bí thư tỉnh ủy Hồ Bắc. Hồ Bắc ngày 13/2 ghi nhận bước nhảy vọt lớn, tăng 14.840 ca nhiễm chỉ trong một ngày do thay đổi tiêu chí thống kê. Thay đổi này bị đảo ngược một tuần sau, đặt ra câu hỏi về độ tin cậy của dữ liệu Trung Quốc công bố.\n\nCho đến thời điểm này, ông Tập khá ít xuất hiện. Truyền thông quốc tế đánh giá vai trò của ông trong cuộc chiến chống dịch khá mờ nhạt. Tuy nhiên, ngày 15/2, Bắc Kinh công bố một bài phát biểu nội bộ của ông Tập trong cuộc họp với các quan chức đảng. Ông cho biết đã yêu cầu quan chức tập trung chống nCoV vào ngày 7/1, hai tuần trước khi ông phát biểu công khai về dịch.\n\nGiới chuyên gia đánh giá đây là một động thái hiếm thấy từ lãnh đạo Trung Quốc. \"Có vẻ như ông ấy đang tự bênh vực cho mình, giải thích ông đã làm mọi thứ trong khả năng để lãnh đạo công tác phòng chống dịch\", nhà phân tích chính trị Wu Qiang tại Bắc Kinh nói.\n\nCuối tháng hai và đầu tháng ba, số ca nhiễm mới ở Hồ Bắc và các khu vực khác của Trung Quốc giảm dần trong khi dịch bùng phát mạnh ở Italy, Iran và Hàn Quốc. WHO ngày 11/3 tuyên bố Covid-19 là đại dịch. Dịch xuất hiện ở hơn 130 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến hơn 130.000 người nhiễm, hơn 5.000 người tử vong và hơn 70.000 người bình phục.\n\nHồi cuối tháng hai, phái đoàn gồm 13 chuyên gia nước ngoài và 12 nhà khoa học Trung Quốc do WHO sắp xếp đã công bố báo cáo, chỉ ra các biện pháp giúp Trung Quốc xoay chuyển tình thế.\n\nBiện pháp khắc nghiệt và gây tranh cãi nhất là phong tỏa hàng chục địa phương. Một số người nghi ngờ tính cần thiết của biện pháp này, đặc biệt tại những nơi cách xa Hồ Bắc và có khá ít ca bệnh, cũng như lo ngại về quyền tự do của người dân. Hơn 780 triệu người, tương đương hơn một nửa dân số Trung Quốc, bị hạn chế đi lại dưới nhiều hình thức. Tuy nhiên, báo cáo của phái đoàn WHO đánh giá chúng \"phát huy hiệu quả trong việc ngăn chặn các ca bệnh di chuyển tới những khu vực khác trên đất nước\".\n\nNhiều biện pháp \"cách ly xã hội\" cứng rắn khác cũng được thực hiện trên toàn quốc, bao gồm hủy các sự kiện thể thao, đóng cửa những tụ điểm tập trung đông người, kéo dài thời gian nghỉ Tết Nguyên đán của học sinh. Nhiều doanh nghiệp đóng cửa hoặc cho làm từ xa. Bất cứ ai ra ngoài đều phải đeo khẩu trang.\n\nCác quan chức Vũ Hán nói rằng việc phong tỏa tất cả khu dân cư từ ngày 11/2 là biện pháp quan trọng để kiềm chế lây lan, nhưng một số chuyên gia tin rằng nó dẫn đến nhiều ca lây nhiễm chéo trong hộ gia đình.\n\nMặc dù đánh giá những biện pháp này \"hiệu quả\", báo cáo của WHO cũng thừa nhận \"hệ quả là cuộc sống của người dân vô cùng bó buộc\", khiến công chúng tức giận với chính quyền. Khi Phó thủ tướng Tôn Xuân Lan thị sát Vũ Hán ngày 5/3, người dân thét lên qua những ô cửa sổ: \"Giả dối!\".\n\nCâu hỏi được đặt ra là liệu thế giới có thể học kinh nghiệm từ Trung Quốc, hoặc nếu các quốc gia khác áp dụng biện pháp phong tỏa trên diện rộng, họ có đạt hiệu quả tương tự hay không.\n\nAdam Kamradt-Scott, phó giáo sư Đại học Sydney, chuyên gia an ninh y tế toàn cầu, cho rằng chính phủ các nước nên cố gắng ngăn chặn sự lây lan, nhưng biện pháp cần phù hợp với tính chất riêng của đợt bùng phát. \"Có rất nhiều lựa chọn, bạn có thể đưa ra các biện pháp rất mạnh tay và ngăn chặn lây nhiễm một cách nhanh chóng, nhưng nó cũng gây ra hậu quả kinh tế nghiêm trọng\", ông nói.\n\n\"Chính phủ các nước có thể học tập cách giải quyết của Trung Quốc, nhưng những biện pháp này cũng làm dấy lên lo ngại về nhân quyền. Các nước có cách nhìn nhận khác nhau về vấn đề này\", ông nói thêm.\n\nBruce Aylward, nhà dịch tễ học người Canada dẫn đầu phái đoàn của WHO, đánh giá bài học lớn nhất từ Trung Quốc là tốc độ xử lý. \"Bạn càng phát hiện, cách ly và nắm bắt lịch sử tiếp xúc của bệnh nhân nhanh bao nhiêu, việc phòng chống càng thành công bấy nhiêu. Trung Quốc đã chứng minh rằng bất chấp tình hình lây nhiễm nghiêm trọng, nếu bình tĩnh xắn tay áo tìm kiếm và theo dõi có hệ thống, bạn chắc chắn có thể thay đổi cục diện\", ông nói.\n\nSau khi Covid-19 bùng phát ở Vũ Hán, hơn 42.000 nhân viên y tế khắp Trung Quốc đã được huy động đến tỉnh Hồ Bắc. Tình hình sức khỏe của người dân được theo dõi sát sao. Các hệ thống giám sát điện tử được triển khai.\n\nTheo Aylward, để có thể tăng tốc độ ứng phó dịch bệnh, chính quyền cần cung cấp đầy đủ thông tin cho người dân, đồng thời đảm bảo hệ thống y tế vận hành nhanh chóng, tập trung điều tra lịch sử tiếp xúc với cộng đồng của các ca bệnh và thực hiện tốt công tác giám sát. \"90% phản ứng của Trung quốc là như vậy\", ông cho hay.\n\nNgày 10/3, ông Tập lần đầu tiên thăm Vũ Hán kể từ khi dịch bùng phát, truyền đi thông điệp rằng Trung Quốc đã \"chiến thắng\" Covid-19. Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc ngày 12/3 tuyên bố nước này vượt qua đỉnh dịch.\n\n\"Giờ đây, mọi thứ đã tốt lên và ông ấy muốn thể hiện rằng đường lối lãnh đạo của mình đã thành công\", Minxin Pei, giáo sư chính trị Trung Quốc tại Đại học Claremont McKenna ở California, Mỹ, bình luận. \"Thông điệp phát đi là chúng ta giờ hãy nhìn xem cách phản ứng vụng về và kém cỏi của phương Tây\".\n\nCác chuyên gia quốc tế cho rằng Trung Quốc lẽ ra có thể khống chế Covid-19 dễ dàng và nhanh chóng hơn, ngăn nó tràn ra bên ngoài nếu giới chức kịp thời phản ứng vào đầu tháng một, khi số ca nhiễm ở Vũ Hán bắt đầu tăng lên, thay vì trì hoãn vài tuần rồi cuống cuồng phong tỏa thành phố vào cuối tháng, khi dịch có dấu hiệu mất kiểm soát.\n\nTuy nhiên, truyền thông nhà nước Trung Quốc đang kể một câu chuyện hoàn toàn khác. Họ ca ngợi ông Tập là \"lãnh đạo của nhân dân\" đã dẫn dắt một \"cuộc chiến toàn dân\" đẩy lùi dịch bệnh, đồng thời biến các nhân viên y tế trên tuyến đầu thành những người hùng quốc gia.\n\nBộ máy tuyên truyền Trung Quốc trong những ngày qua hoạt động rầm rộ, nhấn mạnh vào con số ca nhiễm trong nước đang giảm dần, trái ngược với số ca nhiễm gia tăng nhanh chóng ở các nước khác. \"Họ đang cố truyền đi những câu chuyện tích cực về nỗ lực xử lý tình hình của quốc gia cũng như đảng Cộng sản Trung Quốc\".\n\nTuy nhiên, khi \"gió đổi chiều\", Trung Quốc đối mặt nỗi lo mới là \"nhập ngược\" ca nhiễm từ nước ngoài. Tính đến 11/3, 85 người từ nước ngoài vào Trung Quốc dương tính với nCoV. Bắc Kinh ngày 11/3 ra quy định tất cả người nước ngoài tới thành phố sẽ bị cách ly 14 ngày. Trước đó, Quảng Đông và Thượng Hải quy định tất cả người đến từ những quốc gia bị ảnh hưởng nghiêm trọng phải cách ly trong 14 ngày.\n\n\"Số lượng ca nhiễm ngoại nhập nhiều khả năng sẽ gia tăng\", Hitoshi Oshitani, giáo sư virus học tại Đại học Y khoa Tohoku ở Nhật Bản Toh, nói.\n\n\"Họ rõ ràng đã khống chế được Covid-19. Tuy nhiên, tình hình hiện giờ giống như dập cháy rừng, có khả năng chưa dập tắt hẳn. Dịch có thể bùng phát trở lại\", Mike Osterholm, chuyên gia tại Đại học Minnesota, Mỹ, nói.\n\nPhương Vũ (Theo AFP/Science/Vox/WSJ/WP/SCMP)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1584118800.0, "keywords": ["Covid-19", "nCoV", "dịch viêm phổi", "Vũ Hán", "Trung Quốc chống nCoV như thế nào", "biện pháp chống nCoV của Trung Quốc", "bài học chống dịch từ Trung Quốc"], "tags": ["covid-19", "ncov", "dịch viêm phổi", "vũ hán", "trung quốc chống ncov như thế nào", "biện pháp chống ncov của trung quốc", "bài học chống dịch từ trung quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/phap-doc-toan-luc-tuyen-chien-voi-covid-19-4070611.html", "title": "Pháp dốc toàn lực tuyên chiến với Covid-19", "description": "Macron ra lệnh cho người Pháp ở trong nhà, chỉ ra ngoài khi cần thiết khi đất nước \"có chiến tranh\" với nCoV, người vi phạm sẽ bị phạt.", "content": "\n\"Chúng ta đang trong tình trạng chiến tranh\", Tổng thống Pháp Emmanuel Macron tuyên bố trong bài phát biểu 20 phút từ Paris hôm 16/3. \"Kẻ thù lần này vô hình, đòi hỏi chúng ta dốc toàn lực\". \n\nMacron đề nghị người dân phải \"hạn chế nghiêm ngặt việc di chuyển trong ít nhất 15 ngày tới\" cũng như giảm tiếp xúc xã hội nhiều nhất có thể để ngăn nCoV lây lan. Quân đội Pháp sẽ được triển khai để vận chuyển người ốm tới bệnh viện, trong khi một bệnh viện dã chiến với 30 giường chăm sóc đặc biệt sẽ được thiết lập tại vùng Alsace, nơi bùng phát một trong những cụm dịch lớn nhất cả nước.\n\nBộ trưởng Nội vụ Barshe Castaner sau đó cho biết bất cứ ai ra ngoài đều phải cung cấp lý do chính đáng và 100.000 nhân viên thực thi pháp luật sẽ thực hiện nhiệm vụ giám sát. Castaner nói thêm những người vi phạm có thể bị phạt tới 150 USD.\n\nTổng thống Pháp tuyên bố người dân sẽ không được phép tham gia tụ tập bạn bè và gia đình, chỉ được ra ngoài để làm các việc cần thiết như mua sắm nhu yếu phẩm, thăm khám y tế hoặc làm việc. Ông nói thêm Liên minh châu Âu sẽ đóng biên giới với bên ngoài trong 30 ngày, dù công dân của các nước EU vẫn được phép quay trở lại.\n\nTrước diễn biến phức tạp của Covid-19, Macron cho biết ông sẽ yêu cầu quốc hội phê chuẩn một đạo luật trao cho nội các của ông quyền điều hành qua sắc lệnh \"trong những lĩnh vực cần thiết để kiểm soát khủng hoảng\".\n\nPháp trước đó đã công bố các biện pháp nghiêm ngặt như đóng cửa quán bar, nhà hàng và rạp chiếu phim, sau khi đóng cửa trường học và cấm tụ tập đông người. Macron khẳng định biện pháp hạn chế đi lại mới là rất cần thiết sau khi người dân vẫn vô tư ra ngoài bất chấp cảnh báo hồi cuối tuần.\n\n\"Ngay cả khi các chuyên gia đang cảnh báo về mức độ nghiêm trọng của tình hình, chúng ta vẫn thấy mọi người tụ tập trong công viên, khu mua sắm, trong khi các nhà hàng và quán bar sầm uất không tôn trọng lệnh đóng cửa. Cuộc sống như thể không thay đổi\", Tổng thống Pháp nói, cảnh báo các hành vi như vậy có thể khiến mọi người gặp nguy hiểm.\n\nĐối với những lo ngại về kinh tế, Macron cũng tuyên bố \"sẽ không có công ty nào bị bỏ rơi trước nguy cơ phá sản\" trong bối cảnh các biện pháp mạnh tay đã khiến nhiều doanh nghiệp phải đóng cửa. Tổng thống Pháp cho biết các công ty nhỏ và vừa gặp khó khăn có thể được tạm miễn nộp thuế phí.\n\nMacron cũng quyết định tạm dừng cải cách chế độ hưu trí và phúc lợi, nguyên nhân dẫn tới nhiều cuộc đình công và biểu tình khắp nước Pháp. \"Chúng ta đang đứng trước một cuộc chiến, trọng tâm của chính phủ và quốc hội là chống lại dịch bệnh này. Đó là lý do tôi quyết hoãn tất cả cải cách, bắt đầu với cải cách lương hưu\", Tổng thống Pháp khẳng định.\n\nLãnh đạo cơ quan y tế công cộng quốc gia Pháp Jerome Salomon hôm 15/3 thừa nhận Covid-19 bùng phát ở nước này \"rất đáng lo ngại\" và \"xấu đi rất nhanh\". Pháp hiện ghi nhận hơn 6.600 ca nhiễm nCoV, trong đó hơn 140 người đã tử vong. \n\nNgọc Ánh (Theo AFP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1584430976.0, "keywords": ["nCoV", "Covid-19", "dịch bệnh", "Pháp", "Tổng thống Pháp", "chính phủ Pháp", "tuyên chiến dịch bệnh"], "tags": ["ncov", "covid-19", "dịch bệnh", "pháp", "tổng thống pháp", "chính phủ pháp", "tuyên chiến dịch bệnh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chuyen-gia-khuyen-cao-duy-tri-phong-toa-o-anh-den-thang-6-4076589.html", "title": "Chuyên gia khuyến cáo duy trì phong tỏa ở Anh đến tháng 6", "description": "Chuyên gia về dịch bệnh Neil Ferguson từ Đại học Hoàng gia London cho rằng biện pháp phong tỏa nên được giữ đến tháng 6 nhằm kiểm soát tốt hơn Covid-19.", "content": "Cố vấn dịch tễ học hàng đầu của chính phủ Anh còn cảnh báo khi lệnh phong tỏa chấm dứt, người dân Anh cần thực hiện nghiêm túc cách biệt cộng đồng thêm nhiều tháng nữa nhằm ngăn chặn dịch bệnh tái bùng phát.\n\"Chúng ta phải tiếp tục giữ vững những biện pháp này thêm một khoảng thời gian dài nữa, theo tôi, có thể đến cuối tháng 5 hoặc đầu tháng 6\", giáo sư Ferguson nói với báo Sunday Times. Điều này đồng nghĩa toàn bộ người dân Anh sẽ phải ở yên trong nhà gần ba tháng nữa.\nTheo ông, sau khi kết thúc phong tỏa, trường học vẫn nên đóng cửa đến mùa thu và mọi người vẫn nên làm việc tại nhà thay vì đến văn phòng.\nChính phủ lại tỏ ra lạc quan hơn. Thủ tướng Boris Johnson tuần trước cho biết ông nghĩ rằng nước Anh có thể \"thay đổi tình thế\" trong vòng ba tháng. Tuy nhiên, trong bức thư dự kiến được gửi tới các hộ gia đình vào tuần tới, Thủ tướng Johnson cảnh báo \"mọi thứ có thể trở nên tồi tệ trước khi tốt dần lên\".\nGọi cuộc khủng hoảng Covid-19 hiện nay là \"tình trạng khẩn cấp quốc gia\", ông nhấn mạnh \"với tinh thần nước Anh, chúng ta sẽ đánh bại nCoV và đánh bại nó cùng nhau\".\nThủ tướng Johnson đang tự cách ly tại phố Downing sau khi xét nghiệm dương tính nCoV. Ông xuất hiện các triệu chứng nhẹ và vẫn làm việc từ xa. Bộ trưởng Y tế Anh Matt Hancock và Quốc vụ khanh Bộ Ngoại giao Anh phụ trách vùng Scotland Alister Jack cũng thông báo nhiễm nCoV.\nAnh ghi nhận hơn 17.000 ca nhiễm nCoV, trong đó có hơn 1.000 người chết và hơn 130 trường hợp bình phục. Giới chuyên gia dự đoán nước này sẽ chạm đỉnh dịch trong vài tuần nữa. \nVũ Hoàng (Theo Sky News)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1585486923.0, "keywords": ["Anh", "chuyên gia khuyến cáo", "phong tỏa", "Covid-19", "nCoV"], "tags": ["anh", "chuyên gia khuyến cáo", "phong tỏa", "covid-19", "ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/to-chuc-tiec-tay-ncov-4069420.html", "title": "Tổ chức tiệc 'tẩy nCoV'", "description": "Nhóm tín đồ Hindu giáo tổ chức một \"bữa tiệc\" uống nước tiểu bò ở New Delhi vì tin rằng nó có thể chữa được Covid-19.", "content": "\nTiệc uống nước tiểu bò do nhóm Akhil Bharat Hindu Mahasabha (Liên minh Hindu giáo toàn Ấn Độ) tại trụ sở của nhóm này ở thủ đô New Delhi, với sự tham dự của 200 người. Ban tổ chức hy vọng có thể nhân rộng sự kiện này ở nhiều nơi trên khắp Ấn Độ.\n\n\"Chúng tôi đã uống nước tiểu bò được 21 năm, chúng tôi còn tắm bằng phân bò. Chúng tôi chưa bao giờ cần dùng đến thuốc tây\", Om Prakash, một người tham dự tiệc, cho biết.\n\nBò được xem là loài vật linh thiêng đối với các tín đồ Hindu giáo, thậm chí một số người tin rằng uống nước tiểu bò có thể chữa được bệnh. Tuy nhiên, các chuyên gia y tế nhiều lần khẳng định thứ nước này không thể chữa được bệnh tật, cũng không có bằng chứng nào cho thấy nó có thể ngăn ngừa nCoV.\n\nTrong bữa tiệc, Chakrapani Maharaj, lãnh đạo Liên minh Hindu giáo toàn Ấn Độ, cầm chiếc thìa chứa nước tiểu bò đưa vào gần một bứctranh biếm họa về nCoV, ám chỉ hành động \"tẩy virus\".\n\nMột số thành viên đảng Bharatiya Janata của Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi cũng ủng hộ việc sử dụng nước tiểu bò làm thuốc và chữa ung thư. Một lãnh đạo bang Assam, phía đông bắc Ấn Độ, hồi đầu tháng nói với các nghị sĩ bang này rằng nước tiểu và phân bò có thể được sử dụng để điều trị Covid-19.\n\n149 quốc gia và vùng lãnh thổ xuất hiện Covid-19, sau khi căn bệnh này khởi phát ở Trung Quốc hồi tháng 12/2019, khiến Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) phải tuyên bố đây là đại dịch toàn cầu hôm 11/3. Thế giới đến nay ghi nhận hơn 149.000 ca nhiễm, hơn 5.600 người chết và hơn 72.000 người đã hồi phục. Ấn Độ báo cáo 97 ca nhiễm nCoV, trong đó hai người đã tử vong.\n\nMai Lâm (Theo Reuters)", "category": "Cuộc sống đó đây", "pub_date": 1584204041.0, "keywords": ["tiệc uống nước tiểu bò", "Liên minh Hồi giáo toàn Ấn Độ", "ngăn ngừa Covid-19"], "tags": ["tiệc uống nước tiểu bò", "liên minh hồi giáo toàn ấn độ", "ngăn ngừa covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/canh-sat-anh-choang-vang-voi-bua-tiec-giua-covid-19-4076818.html", "title": "Cảnh sát Anh 'choáng váng' với bữa tiệc giữa Covid-19", "description": "Cảnh sát thành phố Derby rất ngạc nhiên khi phát hiện 25 người cùng mở tiệc hôm 28/3, bất chấp khuyến cáo phòng Covid-19.", "content": "\"Đội tuần tra số 1 của chúng tôi vừa tới một ngôi nhà và vô cùng sốc khi nhận thấy nhóm 25 người, cả người lớn lẫn trẻ em, đang tiệc tùng và hát karaoke với loa công suất lớn\", cảnh sát thành phố Derby, miền trung nước Anh, hôm 29/3 viết trên Twitter, kèm bức ảnh chụp bàn tiệc cùng bộ loa thùng.\nCảnh sát Derby cho biết cho biết nhóm này sau đó bị giải tán và chủ nhà cũng bị xử lý vì vi phạm các quy tắc \"cách biệt cộng đồng\" trong bối cảnh Covid-19 đang diễn biến phức tạp. \"Rõ ràng mọi người đang hoàn toàn coi thường lời khuyên và quy tắc của chính phủ\", lực lượng này viết.\nNhiều người dùng mạng xã hội đã bày tỏ bất bình với hành vi của nhóm người trên. \"Làm sao chúng ta có thể quay lại cuộc sống bình thường khi những cuộc tụ tập như vậy vẫn diễn ra khắp đất nước\", tài khoản Dave bình luận. Một người khác thì đề nghị cảnh sát Derby \"bắn súng điện vào họ và xem họ nhảy múa\".\n\"Có những bệnh nhân không thể ở bên người yêu thương khi qua đời, còn ở đây mọi thứ như này đấy! Đáng lẽ những người trưởng thành này nên được xếp vào trong danh sách chờ chết!\", tài khoản Sylvia Hughes nhận xét.\n\"Cảnh sát cần phạt nghiêm chủ nhà và bêu tên họ. Điều đó có thể cho thấy hành động của họ không chấp nhận nổi và đó là hậu quả khi bỏ qua những lời khuyên cũng như quy tắc của chính phủ\", tài khoản Peter Clarke viết.\nĐơn vị cảnh sát tuần tra đường bộ Derby hôm 26/3 cũng phát hiện và giải tán đám đông ở đèo Snake Pass, quận Peak, khi những người này tụ tập dã ngoại, cùng nhau thưởng thức thịt nướng và hút shisha.\nChính phủ của Thủ tướng Boris Johnson đã cho phép cảnh sát được quyền bắt những người vẫn đi lại \"không cần thiết\" và phớt lờ lời kêu gọi ở nhà trong ba tuần để ngăn Covid-19 lây lan. Người vi phạm có thể bị phạt 60 bảng Anh (khoảng 74 USD) khi vi phạm lần đầu và 120 bảng Anh (khoảng 148 USD) nếu tiếp tục vi phạm lần hai.\nNgười tái phạm nhiều lần có thể chịu mức phạt lên tới 1.000 bảng Anh (khoảng 1.200 USD), Bộ Nội vụ nước này cảnh báo. Tuy nhiên, cảnh sát Anh cho biết họ hiếm khi áp dụng hình phạt này.\nAnh hiện ghi nhận hơn 19.500 ca nhiễm và hơn 1.200 người chết do nCoV. Trong bức thư gửi 30 triệu hộ gia đình, Thủ tướng Johnson kêu gọi tất cả mọi người ở nhà \"để bảo vệ Cơ quan Y tế Quốc gia Anh (NHS) và bảo toàn tính mạng\".\nÔng đồng thời đề nghị người dân tuân thủ các quy tắc nhằm ngăn nCoV lây lan, như không rời khỏi nhà khi không cần thiết, giữ khoảng cách 2 m, đồng thời cảnh báo về các hình phạt nếu phá lệnh.\nThủ tướng Anh đã được xác nhận dương tính với nCoV và đang tự cách ly tại văn phòng ở số 10 Phố Downing. Thái tử Anh Charles, Bộ trưởng Y tế Anh Matt Hancock và Thứ trưởng Y tế Anh Nadine Dorries cũng nhiễm bệnh.\nNgọc Ánh (Theo The Herald)", "category": "Cuộc sống đó đây", "pub_date": 1585551576.0, "keywords": ["nCoV", "Covid-19", "Derby", "cách biệt xã hội", "tụ tập đông người", "Anh", "cảnh sát"], "tags": ["ncov", "covid-19", "derby", "cách biệt xã hội", "tụ tập đông người", "anh", "cảnh sát"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vi-sao-anh-cham-phong-toa-toan-quoc-4073858.html", "title": "Vì sao Anh chậm phong tỏa toàn quốc?", "description": "Anh áp đặt hạn chế xã hội nghiêm ngặt nhất kể từ sau Thế chiến II nhưng họ đưa ra biện pháp muộn hơn nhiều các nước khác.", "content": "Kể từ 23/3, người dân Anh chỉ được rời nhà để mua nhu yếu phẩm, tập thể dục một lần mỗi ngày, khám sức khỏe hoặc đi làm nếu đảm nhiệm những công việc đặc biệt quan trọng. Mọi cửa hàng, trừ bán thực phẩm và dược phẩm, trạm xăng, bưu điện và sạp báo sẽ bị đóng. Khách sạn, tiệm làm nail hay thư viện đều phải dừng hoạt động. Cảnh sát có quyền phạt tiền người cố tình vi phạm lệnh cấm và giải tán những nơi tụ họp đông người.\nThay đổi mạnh mẽ này diễn ra sau nhiều tuần Thủ tướng Boris Johnson bị chỉ trích là đã coi nhẹ Covid-19, trong khi các nước khác ở châu Âu đã có những động thái nhanh và mạnh mẽ hơn để kiềm chế nó.\nMột trong những yếu tố khiến Anh chậm hành động là tư vấn của các chuyên gia nước này. 10 ngày trước, trong khi nhiều chính phủ châu Âu cấm các sự kiện thể thao hoặc đóng cửa trường học, Anh không đưa ra các biện pháp tương tự mà chỉ kêu gọi người dân chú ý rửa tay và ở nhà trong một tuần nếu bị ho và sốt.\nCác chuyên gia Anh ủng hộ phương hướng \"thả dịch lên đỉnh\" để đạt được \"miễn dịch cộng đồng\". Patrick Vallance, cố vấn khoa học của chính phủ, cho rằng không thể ngăn chặn hoàn toàn dịch lây lan và làm vậy cũng không phải là cách hay vì \"bạn muốn một phần dân số có miễn dịch\". Đạt được \"miễn dịch cộng đồng là rất quan trọng vì chưa có vaccine\", ông nói thêm.\nLý do cho chiến lược bất thường này là một nhóm nhà khoa học hành vi lập luận rằng nếu chính phủ ban hành các biện pháp quyết liệt và bắt buộc mọi người ở nhà thì người dân sẽ \"cuồng chân\", cố tình không tuân lệnh và ra ngoài khi dịch lên đến đỉnh điểm. Điều đó sẽ dẫn đến gia tăng đột biến số ca nhiễm, khiến dịch vụ y tế bị đẩy đến giới hạn.\nCác nhà khoa học hành vi ở các nước châu Âu khác đặt câu hỏi về cách lập luận này. \"Tôi rất muốn biết họ lấy bằng chứng ở đâu ra\", Pete Lunn, người đứng đầu mảng nghiên cứu hành vi tại Viện Nghiên cứu Kinh tế và Xã hội Ireland, nói. \"Người dân chưa bao giờ ở trong tình huống như thế này\".\nAnh bắt đầu thay đổi cách tiếp cận sau khi Đại học Hoàng gia London ngày 16/3 công bố báo cáo, cảnh báo rằng nếu không bị kiềm chế, Covid-19 có thể khiến 510.000 người chết ở Anh. Báo cáo bác bỏ chiến lược \"miễn dịch cộng đồng\", nói rằng nó sẽ khiến bệnh viện quá tải trong khi nhiều người lâm vào tình trạng nguy kịch và khuyến cáo Anh thực hiện các biện pháp để khiến virus chậm lây lan.\nTuy nhiên, ngay cả sau khi đã \"thức tỉnh\" trước Covid-19, Anh cũng không thực hiện các biện pháp quyết liệt ngay mà dần dần thắt chặt các hạn chế. Chính phủ ban đầu kêu gọi mọi người không đến nơi công cộng như quán rượu, nhà hàng, nhà hát hoặc bảo tàng nhưng không yêu cầu đóng cửa các cơ sở này.\nVài ngày sau, họ đóng cửa trường học, khuyến cáo người trên 70 tuổi, người có bệnh lý nền và phụ nữ có thai ở nhà trong 12 tuần. Dịch vụ Y tế Công (NHS) liên hệ 1,5 triệu người có nguy cơ cao như bệnh nhân ung thư, bệnh hô hấp nặng và người đã cấy tạng để yêu cầu họ ở trong nhà 12 tuần. Cuối tuần trước, Anh đóng cửa tất cả quán bar, quán rượu và cơ sở giải trí.\nNhưng đến ngày 23/3, Johnson mới ra quyết định phong tỏa toàn quốc. Luke McGee, nhà bình luận của CNN, cho rằng lý do Johnson mất nhiều thời gian như vậy có thể vì ông thấy không thoải mái với việc loại bỏ quyền tự do cá nhân của bất kỳ ai.\nTrong suốt sự nghiệp của mình, Johnson chê bai ý tưởng về \"nhà nước bảo mẫu\" và coi thường bản năng chính trị của những người sử dụng quyền lực của nhà nước để yêu cầu công chúng phải làm gì. Trong một bài xã luận năm 2004, Johnson viết về đề xuất cấm hút thuốc: \"Chúng ta nên suy nghĩ hợp tình hợp lý, lắng nghe ý kiến của người khác trước khi tự cho rằng chúng ta hành động vì lợi ích của họ\".\nÔng mỉa mai những người ủng hộ lệnh cấm: \"Rồi các bạn sẽ muốn cấm uống rượu để tránh say xỉn, hay cấm ôtô để tránh lái xe quá tốc độ\". Johnson còn đề cập đến cuộc chiến ở Iraq và chỉ trích chính phủ thời đó \"quyết định với sự thiếu hiểu biết rằng cách tốt nhất để giúp Iraq là giết nhiều người dân của họ\".\nJohnson đã dành nhiều thập kỷ để mài giũa hình ảnh thành viên đảng Bảo thủ với quan điểm tự do, tin rằng mọi người nên được tự do sống như họ mong muốn. Đó là \"sợi chỉ đỏ\" xuyên suốt toàn bộ sự nghiệp của ông: từ biên tập tạp chí cho đến thúc đẩy Brexit.\nViệc Johnson trong nhiều năm xác định tự do cá nhân là yếu tố thúc đẩy quan điểm chính trị có thể giải thích vì sao kể cả lệnh hạn chế mới nhất của Anh cũng ít nghiêm ngặt hơn so với các nước khác như Italy hay Tây Ban Nha. Johnson nói rằng cảnh sát có thể giải tán các cuộc tụ tập và phạt tiền nhưng không đề cập đến việc bắt bớ. Các cố vấn của Johnson nhấn mạnh rằng lệnh phong tỏa sẽ được xem xét lại sau ba tuần.\nCâu hỏi được đặt ra là liệu Anh có hành động quá muộn. Anh ghi nhận hơn 8.000 ca nhiễm và hơn 400 người tử vong, là vùng dịch lớn thứ sáu ở châu Âu. David Spiegelhalter, từ Đại học Cambridge, cho biết dữ liệu trong 14 ngày qua cho thấy số ca tử vong ở Anh tăng 30% một ngày, trong khi ở Italy, vùng dịch lớn nhất châu Âu và thứ hai thế giới, là 37%.\nSpiegelhalter cho rằng đỉnh dịch của Anh có thể không quá nghiêm trọng nếu biện pháp đối phó của họ có hiệu quả, nhưng câu trả lời cho điều đó vẫn chưa rõ ràng.\nDù Anh giờ đây đã có hành động đúng đắn để dập dịch, \"chúng ta đã mất đi thời gian quý báu\", Richard Horton, tổng biên tập tạp chí y khoa Lancet, nói. \"Sẽ có những cái chết không thể tránh được. Hệ thống đã hoạt động kém hiệu quả\".\nPhương Vũ (Theo CNN/WSJ/Guardian)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1585096430.0, "keywords": ["Covid-19", "virus corona", "nCoV", "dịch viêm phổi", "tình hình dịch ở Anh", "Anh phong tỏa toàn quốc", "biện pháp chống dịch của Anh"], "tags": ["covid-19", "virus corona", "ncov", "dịch viêm phổi", "tình hình dịch ở anh", "anh phong tỏa toàn quốc", "biện pháp chống dịch của anh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuoc-hanh-huong-kich-hoat-qua-bom-ncov-o-malaysia-4070887.html", "title": "Cuộc hành hương kích hoạt 'quả bom' nCoV ở Malaysia", "description": "16.000 tín đồ chen nhau cầu nguyện và chia sẻ đồ ăn tại một thánh đường ở ngoại ô Kuala Lumpur, trong lúc nCoV âm thầm lây lan.", "content": "\nCác tín đồ Hồi giáo, trong đó có 1.500 người nước ngoài, đã hành hương về khu phức hợp thánh đường Sri Petaling ở ngoại ô Kuala Lumpur, Malaysia từ ngày 27/2 đến 1/3. Họ ngủ trong những căn lều chật cứng người bên ngoài thánh đường, cùng nhau đi bộ trước bình minh, đến quỳ trên những dãy thảm cầu nguyện san sát nhau.\n\nTheo danh sách do một người dự sự kiện đăng lên mạng xã hội, người dân từ hàng chục quốc gia như Canada, Nigeria, Ấn Độ, Australia... đã tới hành lễ ở thánh đường. Công dân Trung Quốc và Hàn Quốc, hai nước có tỷ lệ nhiễm nCoV cao, cũng có mặt tại sự kiện.\n\nSố người tham gia cuộc hành hương đông đến mức nhiều tín đồ phải bắt xe buýt tới địa điểm khác để ngủ.\n\nNhững bài đăng trên mạng xã hội cho thấy hàng trăm tín đồ trong nhà thờ kề vai nhau cầu nguyện. \"Chúng tôi ngồi sát nhau. Việc nắm tay trong buổi lễ tôn giáo phổ biến tại nhiều quốc gia. Khi gặp người khác, tôi nắm lấy tay họ. Đấy là chuyện bình thường. Tôi không biết ai đã lây bệnh cho mình\", một công dân Campuchia giấu tên cho hay.\n\nNgười đàn ông 30 tuổi này là một trong những người tham gia lễ hành hương tại Malaysia. Anh được phát hiện dương tính với nCoV hôm 16/3 và đang điều trị tại một bệnh viện ở tỉnh Battambang, Campuchia.\n\nHai tín đồ giấu tên khác cho biết không ai trong ban tổ chức sự kiện nhắc nhở mọi người rửa tay, hoặc thực hiện các biện pháp đề phòng Covid-19 khác. Tuy nhiên, hầu hết khách mời rửa tay thường xuyên, bởi đây được coi là một phần nghi thức Hồi giáo.\n\nNhiều người còn đăng ảnh các tín đồ chia sẻ thức ăn với nhau. Một người giấu tên dự sự kiện xác nhận rằng khách mời từ nhiều quốc gia đã ăn chung các đĩa thức ăn được dọn ra.\n\nBộ trưởng Y tế Malaysia Adham Baba hôm 17/3 cho biết một người đàn ông 34 tuổi từng đến sự kiện đã chết vì nCoV, trở thành ca tử vong đầu tiên liên quan tới cuộc hành hương.\n\nMalaysia ghi nhận hàng trăm ca nhiễm mới nCoV chỉ trong hai ngày qua, nâng tổng số ca nhiễm lên 637, trong đó gần 2/3 liên quan tới cuộc hành hương, nhưng chưa rõ ai là nguồn lây nhiễm đầu tiên.\n\n\"Quả bom\" nCoV phát nổ từ cuộc hành hương này là yếu tố quan trọng buộc giới chức Malaysia thực hiện các biện pháp quyết liệt, trong đó tuyên bố phong tỏa toàn quốc trong hai tuần, ra lệnh đóng cửa mọi cơ sở tôn giáo, trường học, doanh nghiệp và cơ quan chính quyền từ 18/3 tới 31/3.\n\nAdham nói thêm rằng mới chỉ một nửa trong số những tín đồ Malaysia đến nhà thờ Sri Petaling được xét nghiệm nCoV, gây lo ngại về nguy cơ dịch bệnh lan rộng, trong bối cảnh hàng trăm người nhiễm mới trên khắp Đông Nam Á đều có mối liên hệ với sự kiện.\n\n50/56 ca nhiễm nCoV ở Brunei liên quan đến buổi lễ ở Sri Petaling. Singapore cũng ghi nhận 5 trường hợp tương tự, trong khi con số này ở Thái Lan và Campuchia lần lượt là hai và 13. Việt Nam, Philippines và Indonesia có tổng cộng gần 700 công dân dự sự kiện và họ đều đang được kiểm tra.\n\nTại Việt Nam, một người đàn ông 42 tuổi ở Ninh Thuận trở thành \"bệnh nhân 61\" sau chuyến đi Malaysia để dự buổi lễ. Ông cùng 4 người khác hôm 4/3 từ Malaysia về sân bay Tân Sơn Nhất trên chuyến bay VJ826. Thôn Văn Lâm 3, xã Phước Nam, huyện Thuận Nam, nơi ở của \"bệnh nhân 61\" với khoảng 5.600 người, bị cách ly 28 ngày.\n\nPhong trào Hồi giáo dòng Sunni Tablighi Jamaat, đơn vị tổ chức lễ hành hương, hôm 16/3 quyết định đình chỉ các hoạt động truyền đạo, nhưng không bình luận trực tiếp về sự kiện ở Sri Petaling. Thánh đường này cũng đóng cửa hôm qua, trong khi một tín đồ giấu tên cho biết ông cùng hàng chục người khác đang mắc kẹt bên trong do lệnh cách ly.\n\n\"Sự kiện của phong trào Tablighi ở Kuala Lumpur có thể khiến số ca nhiễm nCoV trong khu vực tăng đột biến. Chính quyền thật vô trách nhiệm khi cho phép lễ hành hương diễn ra\", nhà ngoại giao Singapore Bilahari Kausikan viết trên trang Facebook cá nhân.\n\n\"Tôi thực sự bất ngờ vì sự kiện vẫn được tổ chức\", Surachet Wae-asae, cựu nghị sĩ Thái Lan cũng đến nhà thờ ở Malaysia nhưng may mắn âm tính với nCoV, cho hay. \"Tuy nhiên, Thượng đế vô cùng quan trọng với Malaysia. Niềm tin ở đây rất mãnh liệt\".\n\nMột số tín đồ cho biết tại thời điểm cuộc hành hương diễn ra, tình hình Covid-19 ở Malaysia chưa nghiêm trọng, khi nước này mới ghi nhận 25 ca nhiễm nCoV hôm 28/2. \"Chúng tôi không lo lắng, bởi Covid-19 lúc đó dường như được kiểm soát\", giáo viên tôn giáo Khuzaifah Kamazlan ở Kuala Lumpur cho hay.\n\nKhuzaifah cũng dự sự kiện và âm tính với nCoV. Người đàn ông 34 tuổi giải thích thêm rằng một số tín đồ từ chối xét nghiệm bởi họ muốn dựa vào sự bảo vệ của Thượng đế.\n\nTrong khi đó, Karim, một người Malaysia khác từng tham gia buổi lễ và dương tính với nCoV, cho rằng chính phủ đáng lẽ nên hủy sự kiện này. \"Chúng tôi hơi thất vọng vì bị đổ toàn bộ lỗi lầm khi dịch bệnh lây lan. Quan điểm đó không công bằng. Không ai cấm chúng tôi tụ tập\", người đàn ông 44 tuổi cho hay.\n\n\"Giờ đây tôi cảm thấy lo lắng vì dương tính với nCoV. Xin hãy cầu nguyện cho tôi\", Karim nói.\n\nÁnh Ngọc (Theo Reuters)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1584536400.0, "keywords": ["Covid-19", "Covid-19 ở Đông Nam Á", "sự kiện tôn giáo ở Malaysia", "cuộc hành hương ở Malaysia", "nCoV", "virus corona"], "tags": ["covid-19", "covid-19 ở đông nam á", "sự kiện tôn giáo ở malaysia", "cuộc hành hương ở malaysia", "ncov", "virus corona"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-iran-hon-den-tho-giua-luc-covid-19-bung-phat-4062795.html", "title": "Người Iran hôn đền thờ giữa lúc Covid-19 bùng phát", "description": "Những video trên mạng xã hội cho thấy nhiều người Iran vẫn hôn cổng và cột trong đền thờ thánh, bất chấp Covid-19 đang bùng phát mạnh mẽ.", "content": "\nSau khi ghi nhận các ca nhiễm và tử vong vì nCoV tăng đột biến, chính phủ Iran đã kêu gọi người dân tránh những công cộng cũng như đóng cửa các trường học và một số trung tâm để ngăn chặn dịch bệnh. Tuy nhiên, một số giáo sĩ có quan điểm cứng rắn đã từ chối đóng cửa đền, ngay cả ở thành phố Qom, nơi đang hứng chịu dịch Covid-19 nặng nề nhất.\n\nReuters hôm qua đưa tin trong các video được lan truyền rộng rãi trên mạng xã hội, một số người dân Iran vẫn hôn cổng và cột trong ngôi đền Fatima Masumeh, tại thành phố Qom, bất chấp Bộ Y tế nước này đã khuyến cáo tránh tiếp xúc hoặc hôn bất cứ bề mặt nào trong các ngôi đền.\n\nĐây là thói quen phổ biến của những người hành hương về các thánh địa và nhiều người còn coi các ngôi đền ở Qom là \"nơi chữa bệnh\". Một số người Iran thậm chí tuyên bố họ \"không quan tâm đến những điều đang xảy ra\", ngay cả khi dịch Covid-19 đã khiến ít nhất 54 người Iran thiệt mạng.\n\nIran hiện ghi nhận hơn 900 trường hợp nhiễm nCoV và là quốc gia có số người tử vong cao thứ hai thế giới, sau Trung Quốc đại lục. Tiến sĩ Mike Ryan, người đứng đầu chương trình sức khỏe khẩn cấp của WHO, cảnh báo quốc gia Cộng hòa Hồi giáo có thể đối mặt với ổ dịch tồi tệ hơn.\n\nGiới chức Iran, bao gồm cả Tổng thống Hassan Rouhani, đã nhiều lần bác bỏ những hoài nghi về cách nước này xử lý ổ dịch, khẳng định họ đã thực hiện tất cả các biện pháp cần thiết để khắc phục khủng hoảng do dịch Covid-19.\n\nIran đang bị xem là mối đe dọa toàn cầu khi hàng loạt ca nhiễm nCoV tại các nước láng giềng và cả Canana có nguồn gốc từ quốc gia Trung Đông này. Iran đã giới hạn đi lại, bao gồm việc tiếp cận các địa điểm hành hương lớn của người Hồi giáo Shiite, gồm đền thờ Imam Reza ở thành phố Mashhad và đền thờ Fatima Masumeh ở Qom.\n\n Ngọc Ánh (Theo Reuters/Daily Mail)", "category": "Cuộc sống đó đây", "pub_date": 1583124028.0, "keywords": ["nCoV", "Covid-19", "dịch Covid-19", "Iran", "đền thờ thánh", "đền Fatima Masumeh", "người Iran"], "tags": ["ncov", "covid-19", "dịch covid-19", "iran", "đền thờ thánh", "đền fatima masumeh", "người iran"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-iran-tap-trung-ho-het-doi-mo-cua-den-4071044.html", "title": "Người Iran tập trung hò hét đòi mở cửa đền", "description": "Người Iran tụ tập trước cửa nhiều ngôi đền linh thiêng trên khắp đất nước tối 16/3 để phản đối lệnh đóng cửa đền vì Covid-19.", "content": "\n\"Chúng tôi ở đây để nói rằng Tehran đã sai lầm khi hành động như vậy\", một giáo sĩ tham gia biểu tình bức xúc, trong khi đám đông xung quanh ông liên tục hô hào \"Bộ trưởng Y tế và Tổng thống đã hành động sai lầm\".\n\nTruyền thông Iran hôm 17/3 đưa tin nhóm người đã tập trung tới đền thờ Imam Reza của thành phố Mashhad và đền thờ Fatima Masumeh ở thành phố Qom. Họ thường cầu nguyện ở đó hàng ngày và thực hiện các nghi lễ như xoa tay và hôn lên đền.\n\nCảnh sát sau đó đã phải giải tán đám đông. Giới chức tôn giáo và một chủng viện Hồi giáo ở Qom gọi cuộc biểu tình là sự xúc phạm đến ngôi đền linh thiêng, kêu gọi các tín đồ hãy khôn ngoan, kiên nhẫn trong lúc đóng cửa đền.\n\nCác đền thờ của Iran là một trong những địa điểm hành hương lớn của người Hồi giáo Shiite khắp Trung Đông, được cho là nơi có khả năng khiến dịch bệnh lây lan trên toàn khu vực. Arab Saudi trước đó cũng đóng cửa các địa điểm linh thiêng của người Hồi giáo vì sợ lây nhiễm nCoV.\n\nTổng thống Iran Hassan Rouhani hôm 17/3 cho biết các ngôi đền đã đóng cửa, nhưng \"tâm hồn của chúng ta đang gần gũi với các vị thánh hơn bất cứ lúc nào\". Trước đó các video trên mạng xã hội cho thấy nhiều người Iran vẫn hôn cổng và cột trong đền thờ thánh, bất chấp Covid-19 đang bùng phát mạnh mẽ.\n\nBác sĩ Iran Afruz Eslami hôm qua phát biểu trên truyền hình nhà nước Iran, dẫn nghiên cứu của Đại học Công nghệ Sharif danh tiếng, cảnh báo \"hàng triệu người\" nước này có thể chết vì Covid-19 nếu căn bệnh không được kiểm soát. Lãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei cũng thông báo cấm đi lại nếu không cần thiết.\n\nCovid-19 đã xuất hiện tại 165 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến gần 200.000 người nhiễm bệnh và gần 8.000 người tử vong. Iran hiện ghi nhận hơn 16.000 ca nhiễm, trong đó gần 1.200 người đã chết, chiếm tỷ lệ khoảng 7,5%. Ít nhất 12 quan chức và cựu quan chức Iran đã tử vong vì Covid-19, trong khi 13 người bị nhiễm và đang được cách ly hoặc điều trị.\n\nNgọc Ánh (Theo The Hill/ NBC)", "category": "Cuộc sống đó đây", "pub_date": 1584506331.0, "keywords": ["nCoV", "người Iran", "tín đồ", "đền thờ thánh", "Covid-19", "Fatima Masumeh", "Qom"], "tags": ["ncov", "người iran", "tín đồ", "đền thờ thánh", "covid-19", "fatima masumeh", "qom"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguy-co-covid-19-tai-bung-phat-tai-chau-a-4072337.html", "title": "Nguy cơ Covid-19 tái bùng phát tại châu Á", "description": "Các quốc gia châu Á đã vượt qua đỉnh Covid-19 có thể đối mặt với đợt bùng phát thứ hai khi những người nhiễm nCoV trở về từ nước ngoài.", "content": "\nỦy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc hôm 20/3 cho biết nước này không ghi nhận ca nhiễm nCoV nội địa nào trong hai ngày liên tiếp, song có tới 39 ca ngoại nhập, mức cao nhất từng được phát hiện. Đây được coi là bước ngoặt kể từ khi Covid-19 khởi phát tại nước này vào tháng 12/2019, nhưng cũng làm dấy lên nỗi lo lắng về nguy cơ dịch bệnh tái bùng phát ở Trung Quốc và nhiều nước châu Á.\n\n\"Đợt sóng Covid-19 thứ hai\" có thể tấn công khi một quốc gia đã kiểm soát được tình trạng lây nhiễm trong nước, nhưng bắt đầu ghi nhận những ca bệnh bắt nguồn từ nước ngoài.\n\nĐà tăng số ca nhiễm nCoV mới tại các nước như Trung Quốc, Hàn Quốc và Singapore đã giảm đáng kể trong những tuần gần đây nhờ các biện pháp khoanh vùng dập dịch và cách biệt cộng đồng. Hàng chục triệu người tại Trung Quốc và nhiều nước châu Á bị đặt trong vùng phong tỏa, không được rời nơi ở và hạn chế đi lại tối đa.\n\nTuy nhiên, số ca nhiễm ngoại nhập tăng vọt có thể khiến mọi nỗ lực trong những tháng qua trở nên vô ích. Tình trạng này dường như không chỉ xảy ra ở Trung Quốc đại lục.\n\nSingapore hôm 18/3 ghi nhận thêm 47 trường hợp dương tính nCoV, mức tăng cao nhất trong một ngày kể từ khi Covid-19 xuất hiện ở nước này. Trong khi đó, Hong Kong cũng chứng kiến số ca nhiễm tăng vọt sau nhiều ngày trên đà giảm, 13 trong 14 trường hợp từng đi nước ngoài trước khi được xét nghiệm.\n\nMức tăng này thấp hơn rất nhiều so với các nước châu Âu, nhưng vẫn là xu hướng đáng lo ngại. Điều đó buộc giới chức nhiều nước châu Á áp đặt các biện pháp mới nhằm ngăn nguồn lây Covid-19 từ nước ngoài.\n\n10 tỉnh thành của Trung Quốc và thủ đô Bắc Kinh đã ra lệnh cách ly toàn bộ người từ nước ngoài về trong 14 ngày. Hoa kiều có triệu chứng mắc Covid-19 cũng được khuyến cáo điều trị ở quốc gia sở tại, thay vì về nước để tránh nCoV lây lan xuyên biên giới.\n\nSingapore yêu cầu toàn bộ hành khách đến quốc đảo phải tự cách ly 14 ngày, đồng thời khuyến cáo cư dân tránh ra nước ngoài. Đặc khu Hong Kong cũng áp lệnh cách ly bắt buộc trong 14 ngày với những người từ bên ngoài nhập cảnh vào thành phố.\n\nHàn Quốc chưa phát hiện ca nhiễm ngoại nhập, nhưng cũng thông báo sẽ xét nghiệm nCoV tất cả hành khách nhập cảnh từ châu Âu, yêu cầu họ tự cách ly hai tuần tại nhà riêng hoặc cơ sở cách ly tập trung của chính phủ. Đối với người nước ngoài từ châu Âu đến Hàn Quốc lưu trú ngắn hạn, giới chức y tế sẽ gọi điện kiểm tra sức khỏe của họ hàng ngày.\n\nCovid-19 đã xuất hiện tại 182 quốc gia, vùng lãnh thổ, khiến hơn 246.000 người nhiễm, hơn 10.000 người chết. Dịch bệnh đang lây lan nhanh ở châu Âu, khi các nước Tây Ban Nha, Đức, Pháp đều ghi nhận 1.000-3.000 ca nhiễm mới mỗi ngày.\n\nVũ Anh (Theo CNN)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1584696847.0, "keywords": ["nCoV", "Covid-19", "nguy cơ bùng phát dịch bệnh", "dịch viêm phổi"], "tags": ["ncov", "covid-19", "nguy cơ bùng phát dịch bệnh", "dịch viêm phổi"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hoi-nghe-ca-len-tieng-viec-trung-quoc-dam-chim-tau-ngu-dan-4079302.html", "title": "Hội Nghề cá lên tiếng việc Trung Quốc đâm chìm tàu ngư dân", "description": "Hội Nghề cá Việt Nam kiến nghị nhà chức trách yêu cầu Trung Quốc chấm dứt việc cản trở, tấn công, đâm chìm tàu cá của ngư dân. ", "content": "Tối 3/4, Hội nghề cá Việt Nam gửi văn bản đến Văn phòng Chính phủ; Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Bộ Ngoại giao; Ban đối ngoại Trung ương kiến nghị nội dung trên, sau sự việc một tàu cá Quảng Ngãi bị tàu Trung Quốc đâm chìm ở vùng biển Hoàng Sa (thuộc chủ quyền của Việt Nam).\nHội lên án \"hành động nói trên vì đã gây nguy hiểm đến tính mạng và thiệt hại tài sản của ngư dân\"; đề nghị nhà chức trách Việt Nam phản đối hành động trên và yêu cầu bồi thường thiệt hại.\nLực lượng chức năng Việt Nam được đề nghị tăng cường tuần tra, giám sát để kịp thời hỗ trợ, đảm bảo an toàn cho ngư dân; ngăn chặn hành động tấn công, uy hiếp để ngư dân yên tâm ra khơi. \nTheo báo cáo của Hội Nghề cá tỉnh Quảng Ngãi, khoảng 3h ngày 2/4, tàu cá Quảng Ngãi (số hiệu QNg 90617 TS) của ông Trần Hồng Thọ (33 tuổi, ở xã Bình Châu, huyện Bình Sơn, Quảng Ngãi) có 8 thuyền viên đã bị tàu Trung Quốc đâm chìm khi đang hoạt động tại vùng biển Hoàng Sa. \nSau đó, tàu Trung Quốc vớt 8 ngư dân, đưa về đảo Phú Lâm (quần đảo Hoàng Sa).  Nhận tin báo, ba tàu cá khác của ngư dân Việt Nam cùng đến ứng cứu nhưng bị phía Trung Quốc truy đuổi. Hai tàu bị bắt, lai dắt vào đảo Phú Lâm. \n18h cùng ngày, Trung Quốc thả hai tàu cá và 8 ngư dân. ", "category": "Thời sự", "pub_date": 1585929442.0, "keywords": ["Hoàng Sa", "Việt Nam", "tàu cá", "ngư dân", "tàu cá bị đâm chìm"], "tags": ["hoàng sa", "việt nam", "tàu cá", "ngư dân", "tàu cá bị đâm chìm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/quan-doi-an-do-xac-nhan-tu-ban-roi-truc-thang-3992083.html", "title": "Quân đội Ấn Độ xác nhận tự bắn rơi trực thăng", "description": "Phòng không Ấn Độ bắn nhầm trực thăng Mi-17 trong trận không chiến với Pakistan hồi tháng 2, tư lệnh không quân nước này xác nhận.", "content": "", "category": "Quân sự", "pub_date": 1570201026.0, "keywords": ["Ấn Độ xác nhận tự bắn rơi trực thăng của mình", "không quân Ấn Độ", "trực thăng Mi-17"], "tags": ["ấn độ xác nhận tự bắn rơi trực thăng của mình", "không quân ấn độ", "trực thăng mi-17"]}
{"link": "https://vnexpress.net/an-do-mo-duong-bang-quan-su-giap-trung-quoc-3985116.html", "title": "Ấn Độ mở đường băng quân sự giáp Trung Quốc", "description": "Quân đội Ấn Độ khánh thành một đường băng dành cho máy bay chiến đấu ở bang Arunachal Pradesh có tranh chấp với Trung Quốc.", "content": "\nĐường băng Vijaynagar được đưa vào vận hành ngày 18/9 ở quận Changlang, bang Arunachal Pradesh là điểm hạ cánh thứ 8 do Ấn Độ xây dựng để vận hành các tiêm kích và máy bay vận tải gần biên giới Trung Quốc.\n\n\"Đường băng được cải tạo sẽ giúp đảm bảo hoạt động ở khu vực biên giới Ấn Độ với Myanmar cũng như tạo điều kiện cho việc triển khai các hoạt động chung của lục quân và không quân\", một quan chức Ấn Độ cho biết.\n\nTrước đó, Ấn Độ đã hoàn thành 7 đường băng quân sự có khả năng phục vụ vận tải cơ hạng nặng C-130J và tiêm kích Su-30MKI gần biên giới Trung Quốc.\n\nẤn Độ bắt đầu cải tạo 8 đường băng dọc biên giới Trung Quốc kể từ năm 2009. Tuy nhiên, hoạt động sửa chữa ở sân bay Vijaynagar từng bị trì hoãn do thiếu kết nối giao thông đường bộ.\n\nHồi tháng 3, New Delhi cũng phê duyệt dự án xây dựng khoảng 110 hầm trú ẩn kiên cố gần biên giới Trung Quốc và Pakistan để bảo vệ chiến đấu cơ khỏi các cuộc tấn công bằng tên lửa hoặc bom.\n\nCăng thẳng trong quan hệ Ấn Độ và Trung Quốc có nguồn gốc từ các tranh chấp lãnh thổ ở khu vực biên giới, điển hình là khu vực Aksai Chin và Arunachal Pradesh.\n\nTrong năm 2017, hai nước trải qua hơn hai tháng căng thẳng tại khu vực Doklam, giữa Bhutan và Trung Quốc, khi Bắc Kinh điều lực lượng công binh và máy móc cơ giới tiến vào vùng này để xây dựng công trình giao thông. Phản đối bất thành, Bhutan đề nghị Ấn Độ đưa quân đội tới Doklam để ngăn cản các động thái từ phía Trung Quốc\n\nQuan hệ song phương gần đây được cải thiện sau cuộc gặp không chính thức giữa Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình ở thành phố Vũ Hán hồi tháng 4/2018 cùng những cuộc gặp bên lề các hội nghị thượng đỉnh và diễn đàn quốc tế.", "category": "Quân sự", "pub_date": 1568979103.0, "keywords": ["Ấn Độ khánh thành đường băng quân sự giáp Trung Quốc", "Vijaynagar"], "tags": ["ấn độ khánh thành đường băng quân sự giáp trung quốc", "vijaynagar"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cang-thang-trung-an-leo-thang-nhu-the-nao-3615311.html", "title": "Căng thẳng Trung - Ấn leo thang như thế nào", "description": "Trung Quốc và Ấn Độ đang trải qua hơn một tháng căng thẳng. Giới chức đôi bên thậm chí đề cập đến khả năng dẫn tới xung đột quân sự.", "content": "\nTranh chấp bùng lên hồi tháng 6, thời điểm Bắc Kinh bắt đầu xây dựng đường trên cao nguyên Doklam thuộc Bhutan. Sau khi phản đối bất thành, Bhutan đã đề nghị Ấn Độ đưa quân đội tới Doklam để ngăn cản các động thái từ phía Trung Quốc.\n\nTrung Quốc cáo buộc quân đội Ấn Độ vượt qua ranh giới mà hai nước đã nhất trí, phân chia vùng Tây Tạng, phía tây Trung Quốc, với bang Sikkim, phía đông Ấn Độ. Trung Quốc chỉ công nhận Sikkim thuộc về Ấn Độ năm 2003. Ngược lại, New Delhi cáo buộc Bắc Kinh xâm phạm an ninh Ấn Độ và nước láng giềng Bhutan khi mở rộng hạ tầng cơ sở gần biên giới. Cả Trung Quốc và Ấn Độ đều từ chối nhượng bộ. \n\nTờ Global Times, phụ san của People's Daily, cơ quan ngôn luận đảng Cộng sản Trung Quốc, ngày 17/7 tuyên bố Trung Quốc không sợ \"chiến tranh\" với Ấn Độ và sẵn sàng đối đầu lâu dài. Quân đội Trung Quốc tuần trước tiến hành cuộc tập trận bắn đạn thật kéo dài 11 giờ tại một khu vực gần biên giới Ấn Độ. Các động thái quân sự từ Bắc Kinh làm gia tăng lo ngại tình hình có thể tiếp tục leo thang. \n\nCây bút Benedict Brook từ News.com.au cho rằng không thể loại trừ \"khả năng chiến tranh\" và nó đặc biệt nguy hiểm bởi cả Trung Quốc và Ấn Độ đều sở hữu vũ khí hạt nhân. Ấn Độ được cho là nắm giữ 100 đầu đạn hạt nhân trong khi con số này của Trung Quốc là 250.\n\nTrung Quốc và Ấn Độ lâu nay vẫn thường xuyên nổ ra tranh chấp tại những nơi tiếp giáp đường biên giới dài gần 4.000 km giữa hai nước và chưa được phân định rõ ràng. Khó tiệp cận và nguy hiểm, rất ít người sinh sống ở các khu vực kể trên. Nhưng bất kể động thái nào gây ảnh hưởng đến chúng, ví dụ như xây đường hay công trình, đều tiềm ẩn nguy cơ xung đột.\n\n\"Việc không thể phân định ranh giới biên giới Trung Quốc - Ấn Độ đã dẫn tới những nhận thức chồng chéo về nơi đặt cái gọi là Đường Kiểm soát Thực tế, ẩn chứa nguy cơ các lực lượng tuần tra biên giới của mỗi bên đụng độ nhau và xảy ra giao tranh\", Tsering Topgyal, chuyên gia quan hệ quốc tế thuộc Đại học Birmingham, nhận xét.\n\nBáo Times of India ngày 11/7 đưa tin khoảng 300 - 400 binh sĩ Ấn Độ đã \"mặt đối mặt với\" lính Trung Quốc ở khu vực biên giới tranh chấp. New Delhi vừa điều động thêm 2.500 binh sĩ tới đóng quân tại Sikkim, tỉnh nằm sát \"ngã ba\".\n\nTuần trước, đại sứ Trung Quốc tại Ấn Độ Luo Zhaohui gọi tình hình căng thẳng đang \"vô cùng nghiêm trọng\". Ông đồng thời yêu cầu binh sĩ Ấn Độ \"rút lui vô điều kiện\".\n\n\"Ấn Độ, bên tự nhận mình là 'đồng minh' với Bhutan, nói họ can thiệp thay mặt cho người láng giềng. Nhưng thực tế là gã khổng lồ Nam Á muốn duy trì và mở rộng quyền bá chủ khu vực\", hãng thông tấn Trung Quốc Xinhua viết.\n\nSong New Delhi không vì thế mà nhượng bộ. Bắc Kinh những năm gần đây liên tục mở rộng ảnh hưởng trên tiểu lục địa Ấn Độ, đổ tiền vào các dự án xây dựng cơ sở hạ tầng ở Pakistan, Bangladesh và Sri Lanka.\n\nTheo nhà phân tích hàng hải Abhijit Singh đến từ Quỹ Nghiên cứu Nhà quan sát, Ấn Độ đang ngày càng lo lắng. \"Điều này có nghĩa Ấn Độ bằng cách nào đó sẽ bị bao vây bởi các dự án xây dựng Trung Quốc. Họ quan ngại các cảng Trung Quốc về sau có thể được sử dụng để triển khai hải quân\", ông Singh nhận định.\n\nNăm 1962, những tranh chấp tại khu vực biên giới Trung Quốc và Ấn Độ đã biến thành chiến tranh. Hơn 700 binh sĩ Trung Quốc và 4.000 lính Ấn Độ thiệt mạng trước khi Bắc Kinh tuyên bố chiến thắng. Xung đột bùng phát từ việc Trung Quốc xây đường tại một khu vực tranh chấp phía tây Kashmir.\n\nHồi đầu tháng, Global Times dẫn lời các chuyên gia an ninh tại Bắc Kinh nhấn mạnh \"chiến tranh có thể nổ ra nếu những xung đột hiện nay giữa Trung Quốc và Ấn Độ không được giải quyết hợp lý. Trung Quốc sẽ bảo vệ lãnh thổ và biên giới đến cùng\".\n\nNhưng khi nhắc tới tranh chấp tại vùng \"cổ gà\", New Delhi cũng vô cùng cứng rắn. Bộ trưởng Quốc phòng Ấn Độ Arun Jaitley từng cảnh báo Trung Quốc: \"Tình thế năm 1962 khác và Ấn Độ năm 2017 còn khác hơn\".\n\nĐiểm khác biệt chính là Ấn Độ cách đây hơn 5 thập kỷ không sở hữu vũ khí hạt nhân. Bây giờ, họ có nó trong tay.\n\nDù vậy, nhiều chuyên gia cho rằng kịch bản về một cuộc chiến tranh giữa Trung Quốc và Ấn Độ vẫn còn khá xa vời.\n\nViết trên tạp chí Diplomat, cây bút Rajeesh Kumar đánh giá Ấn Độ \"chưa sẵn sàng tham gia vào một cuộc chiến với Trung Quốc\".\n\n\"Trong bất kỳ tình huống nào, chiến tranh với Trung Quốc, dù ngắn hay dài, cũng sẽ mang đến những tác động hủy diệt đối với nền kinh tế vốn đã xáo trộn\" ở Ấn Độ, Kumar bình luận.\n\nTheo ông, ngay cả nếu New Delhi giành ưu thế, với sức ảnh hưởng lớn của mình, Bắc Kinh hoàn toàn có thể khiến đối phương không thu được lợi ích gì từ chiến thắng. Vì thế, lựa chọn tốt nhất với Ấn Độ lúc này là chuẩn bị cho chiến tranh nhưng không kích động nó.\n\nVề phía Trung Quốc, những tuyên bố Bắc Kinh đưa ra cho thấy họ dường như đã sẵn sàng chiến tranh với Ấn Độ. Tuy nhiên, Kumar nhận định một cuộc chiến với Ấn Độ sẽ hủy hoại hình ảnh của Trung Quốc với tư cách cường quốc toàn cầu, mục tiêu mà Bắc Kinh nóng lòng theo đuổi nhưng chưa thành công.\n\n\"Vậy nên, cả Trung Quốc và Ấn Độ bây giờ chỉ có một lựa chọn: Ra sức chuẩn bị cho một kịch bản đối đầu tương đối xa vời\", ông Kumar nhấn mạnh.\n\nVũ Hoàng", "category": "Phân tích", "pub_date": 1500455906.0, "keywords": ["Trung Quốc", "Ấn Độ", "biên giới", "căng thẳng", "chiến tranh"], "tags": ["trung quốc", "ấn độ", "biên giới", "căng thẳng", "chiến tranh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-bi-quyet-song-trong-cach-biet-cong-dong-4072291.html", "title": "Những bí quyết sống trong 'cách biệt cộng đồng'", "description": "Xếp hình, nuôi chó mèo, nướng bánh hay làm cocktail là một số cách để tránh buồn chán trong thời gian thực hiện \"cách biệt cộng đồng\" ngăn Covid-19.", "content": "\nVideo: NowThis", "category": "Cuộc sống đó đây", "pub_date": 1584687849.0, "keywords": ["mẹo sống trong cách biệt cộng đồng", "Covid-19", "nCoV", "Covid-19 ở Mỹ"], "tags": ["mẹo sống trong cách biệt cộng đồng", "covid-19", "ncov", "covid-19 ở mỹ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/he-thong-y-te-anh-truoc-nguy-co-sup-do-4071516.html", "title": "Hệ thống y tế Anh trước nguy cơ sụp đổ", "description": "Monika Lakomy-Diep tuần trước khổ sở để tìm được bác sĩ chữa dị ứng cho con gái, khi hệ thống y tế nước này phải gồng mình chống Covid-19.", "content": "\n\"Dịch vụ Y tế Quốc gia (NHS) đang phải căng mình đối phó với Covid-19. Đặt được lịch khám với bác sĩ giờ là phép màu\", Lakomy-Diep, kế toán 30 tuổi, nói khi đứng bên ngoài Bệnh viện St. Thomas ở thành phố London.\n\nCovid-19 xuất hiện vào thời điểm không thể tệ hơn với NHS. Sau một thập kỷ liên tục cắt giảm ngân sách, hệ thống này rơi vào tình trạng thiếu hàng chục nghìn nhân viên và thời gian chờ đợi cấp cứu lâu kỷ lục. Nhiều bác sĩ lo lắng về nguy cơ hệ thống của họ sụp đổ trước \"cơn bão Covid-19\".\n\n\"Khi phải tham gia vào tuyến đầu chống dịch, tôi mới nhận thấy tác động thực sự của việc thiếu nguồn lực. Chúng tôi không có đủ y tá và nhiều bệnh nhân phải đợi rất lâu để được phẫu thuật\", Rosena Allin-Khan, bác sĩ cấp cứu ở bệnh viện phía nam London và là nghị sĩ Công đảng Anh, cho hay.\n\nAllin-Khan cho rằng hệ thống y tế của Anh cần được xem xét lại. \"Tôi tin rằng Covid-19 sẽ phơi bày những lỗ hổng lớn trong hệ thống NHS\", cô nói.\n\nThủ tướng Boris Johnson tuần trước nói rằng ông hy vọng thời gian đạt đỉnh của Covid-19 có thể lùi tới cuối mùa xuân để tránh nguy cơ NHS bị \"đánh gục\".\n\n\"Nếu chúng tôi có thể trì hoãn Covid-19 đạt đỉnh, thậm chí chỉ vài tuần, NHS sẽ có thể ứng phó tốt hơn với dịch, bởi thời tiết được cải thiện sẽ khiến ít người bị mắc các bệnh hô hấp thông thường. Khi đó bệnh viện sẽ có nhiều giường trống hơn và chúng tôi cũng có nhiều thời gian nghiên cứu hơn\", Johnson nói. \n\nRon Daniels, bác sĩ hồi sức cấp cứu của NHS, cho biết nếu chiến lược của chính phủ hiệu quả, NHS sẽ có thể ứng phó được với dịch. Ngược lại, Anh có thể sẽ rơi vào tình cảnh giống như Italy, quốc gia đã ghi nhận gần 3.000 người chết vì Covid-19.\n\n\"Nếu dịch tiếp tục lan nhanh và chúng tôi không thể thay đổi những hành vi xã hội, NHS sẽ nhanh chóng rơi vào tình trạng quá tải, giống những gì đã xảy ra ở vùng Lombardy ở Italy\", Daniels nói.\n\nNhưng khắp nước Anh, các bệnh viện đang phải đình chỉ gần như mọi hoạt động, trừ những quy trình cấp thiết nhất để sẵn sàng xử lý một làn sóng bệnh nhân nCoV đổ tới. Phòng phẫu thuật được biến thành buồng cách ly, trong khi các y bác sĩ được đào tạo lại về cách đáp ứng nhu cầu của bệnh nhân nhiễm nCoV.\n\nNhiều y bác sĩ trên tuyến đầu than phiền về tình trạng thiếu dụng cụ xét nghiệm và đồ bảo hộ, làm dấy lên nỗi lo sợ rằng nhân viên y tế có thể là nhân tố làm lây lan virus hoặc buộc phải cách ly trong lúc hệ thống cần họ nhất.\n\nĐiều gây lo lắng nhất là số lượng máy thở hạn chế, khó có thể đáp ứng nhu cầu nếu số bệnh nhân tăng đột biến trong vài tuần tới, khiến bác sĩ rốt cuộc sẽ phải quyết định ưu tiên cứu chữa cho bệnh nhân nào và buộc phải để mặc người nào chết vì nCoV.\n\n\"Đó là câu chuyện được chúng tôi trao đổi nhiều nhất trong những ngày này\", bác sĩ Jenny Vaughan cho biết. \"Nếu nhìn vào các con số, chúng tôi rồi sẽ phải đưa ra những quyết định rất khó khăn\".\n\nSự chuẩn bị mang tính hình thức và muộn màng khiến các bệnh viện cùng đội ngũ nhân viên y tế trên khắp nước Anh \"bình thản đến kỳ lạ\", nhưng một số bác sĩ mô tả nó giống như thời khắc tĩnh lặng trước cuộc chiến khốc liệt.\n\n\"Chúng tôi có cảm giác như chỉ đang chờ đợi kẻ thù giáng đòn xuống đầu mình\", bác sĩ Nick Scriven, chuyên gia về các tình trạng khẩn cấp ở miền bắc nước Anh, nói.\n\nĐể tránh kịch bản tương tự Italy, chính phủ Anh đã đưa ra hàng loạt quy định nhằm giảm số ca nhiễm mới và tránh cho hệ thống NHS bị \"vỡ trận\". \n\nHọ kêu gọi người dân ở nhà làm việc, tránh tới quán rượu, nhà hàng hay nhà hát để hạn chế tốc độ lây lan của Covid-19, dịch bệnh tới nay đã khiến ít nhất 104 người chết và hơn 2.600 người nhiễm ở quốc gia này. Nhưng không giống nhiều quốc gia châu Âu khác, trong đó có Ireland, Anh vẫn chưa đóng cửa trường học. \n\nTrong cuộc họp báo hôm 16/3, Thủ tướng Johnson yêu cầu mọi người tránh việc đi lại và tiếp xúc xã hội không cần thiết, đồng thời không tới viện dưỡng lão. Ông cũng kêu gọi những người già trên 70 tuổi và những người có vấn đề sức khỏe nghiêm trọng không ra ngoài trong 12 tuần tới.\n\n\"Giờ đây chúng ta dường như đang tới giai đoạn phát triển nhanh của dịch và nếu không có hành động quyết liệt, số ca nhiễm có thể tăng gấp đôi sau mỗi 5-6 ngày\", Johnson nói.\n\nThủ tướng Johnson cho biết ông không ra lệnh đóng cửa trường học một phần bởi vì nó sẽ khiến nhiều phụ huynh, trong đó có nhân viên của NHS, phải ở nhà trông con. Bộ Ngoại giao Anh cũng khuyến nghị công dân tránh đi nước ngoài nếu không cần thiết.\n\nNHS là một tổ chức được chính phủ Anh thành lập năm 1948, sau khi Thế chiến II kết thúc, trong nỗ lực cải cách nhằm mang tới sự bảo vệ sức khỏe trọn đời cho người dân. Hệ thống này cung cấp mọi thứ từ khám sức khỏe định kỳ cho tới phẫu thuật ung thư miễn phí cho người dân.\n\nTrong phần lớn thời gian hoạt động, mức tăng ngân sách hàng năm của NHS là khoảng 4% so với tỷ lệ lạm phát. Nhưng sau cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008, chính phủ Anh đã giảm mức này xuống 1,5% và duy trì trong suốt thập kỷ qua, theo Siva Anandaciva, trưởng phòng kiểm nghiệm của trung tâm nghiên cứu chăm sóc sức khỏe King's Fun.\n\nTại quốc hội Anh tuần trước, Ed Davey, lãnh đạo đảng Dân chủ Tự do, đã chỉ trích Thủ tướng Johnson về vấn đề thiếu ngân sách y tế. \"Tại sao Thủ tướng không thừa nhận rằng kể từ năm 2015, ba chính quyền đảng Bảo thủ đáng lẽ nên sửa nhà dột trước khi trời mưa?\", Davey chỉ trích. \n\n\"Chúng ta đã có thêm 8.700 y tá so với năm trước và đang tuyển thêm 50.000 người nữa\", Johnson phản biện.\n\nTrong phát biểu tuần trước, Bộ trưởng Tài chính Anh Rishi Sunak cam kết sẽ cung cấp mọi nguồn lực cần thiết cho NHS để chống Covid-19, bao gồm một phần trích từ quỹ khẩn cấp Covid-19 trị giá 6 tỷ USD.\n\nNhiều người Anh rất khó chấp nhận thực tế rằng NHS đang gặp khó khăn bởi họ rất tự hào về nó. Anandaciva cho biết dịch vụ y tế này thường xuyên đứng đầu trong các cuộc thăm dò dư luận về niềm kiêu hãnh của người Anh.\n\n\"Đối với họ, hệ thống này được xem như một kiến tạo xã hội bởi nó toàn diện, phổ cập và sử dụng miễn phí. Tôi nghĩ nó nói lên bản sắc của Anh, về sự công bằng và sự đoàn kết, gắn bó với nhau\", Anandaciva cho hay.\n\nNhưng Tom Gardiner, bác sĩ hô hấp tại bệnh viện St. Mary ở London, cho rằng số lượng bệnh nhân nhiễm nCoV tăng lên nhanh chóng gần đây đã cho thấy rõ rằng những trang bị, giường bệnh và nhân lực hiện có của NHS là không đủ.\n\n\"Chúng tôi đang cố xoay xở, nhưng gần chạm ngưỡng rồi\", Gardiner nói. Là một bác sĩ tuyến đầu, ông dự đoán rằng mình sớm muộn rồi cũng sẽ nhiễm nCoV. \"Tôi nghĩ đó là điều không thể tránh khỏi. Và tôi chắc chắn cũng sẽ lây nó cho một người dễ tổn thương hơn tôi\".\n\nNhưng các bác sĩ Anh cho biết họ vẫn đang cố che giấu nỗi sợ của mình. \"Chúng tôi rất sợ hãi\", Roshana Mehdian, bác sĩ chấn thương chỉnh hình ở London, nói. \"Nhưng chúng tôi đồng thời cũng phải cứng cỏi. Người dân đang đặt hết hy vọng vào NHS và chúng tôi không muốn họ thêm hoảng loạn\".\n\nThanh Tâm (Theo NPR, NYTimes)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1584626400.0, "keywords": ["hệ thống y tế Anh", "Dịch vụ Y tế Quốc gia (NHS)", "Covid-19", "cắt giảm ngân sách", "thiếu hụt nhân lực", "nCoV"], "tags": ["hệ thống y tế anh", "dịch vụ y tế quốc gia (nhs)", "covid-19", "cắt giảm ngân sách", "thiếu hụt nhân lực", "ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-italy-tham-noi-so-ncov-4068006.html", "title": "Người Italy thấm nỗi sợ nCoV", "description": "Trên con phố vắng tanh gần đấu trường cổ ở Verona, nơi từng vô cùng nhộn nhịp, hai người bạn hội ngộ sau nhiều năm, nhưng họ không ôm nhau.", "content": "\n\"Chúng tôi phải tôn trọng các quy tắc\", Anna Burro cho biết. Người phụ nữ 56 tuổi này và người bạn từ thời thơ ấu đã tìm nhau suốt nhiều thập kỷ. Bất chấp bao nỗi niềm, họ đứng không quá gần nhau khi gặp lại hôm 10/3 tại thành phố Verona, vùng Veneto, miền bắc Italy, một trong những khu vực chịu ảnh hưởng nặng nề của Covid-19.  \n\nChính phủ Italy hôm 8/3 áp lệnh phong tỏa vùng Lombardy, khu vực đông dân và giàu có nhất đất nước, cùng 11 tỉnh ở vùng Emilia-Romagna, Veneto, Piedmont và Marche. Khi đưa ra tuyên bố, Thủ tướng Giuseppe Conte đã kêu gọi người dân không tìm cách lách luật, đồng thời vất vả giải đáp hàng loạt thắc mắc từ các chính trị gia đối lập cũng như các nhà khoa học về ý nghĩa thực sự của lệnh phong tỏa.\n\nTuy nhiên, chỉ hai hôm sau, cả đất nước dường như thực sự hoảng sợ, trong bối cảnh số người chết vì Covid-19 không ngừng tăng mỗi ngày. Italy hiện ghi nhận hơn 12.400 ca nhiễm nCoV và 827 ca tử vong, cao thứ hai thế giới sau Trung Quốc đại lục. Sau khi chính phủ quyết định phong tỏa toàn quốc, các con phố, cửa hàng, nhà thờ, sân vận động gần như không có bóng người.\n\nỞ thủ đô Rome, dòng nước tại Đài phun Trevi nổi tiếng vẫn chảy, nhưng không có ai xung quanh, lác đác vài người đi qua Vương cung Thánh đường St. Peter thuộc Vatican. Chính phủ đã hướng dẫn các du khách trở về nhà hoặc khách sạn của họ.\n\nBên ngoài các siêu thị, người dân xếp hàng để mua nhu yếu phẩm. Chỉ vài người được phép vào trong cùng lúc, theo quy tắc về giữ khoảng cách nhằm đề phòng nCoV lây lan. Ngay cả những người chạy bộ trong khu Monteverde cũng đeo khẩu trang và găng tay cao su. Một số phụ huynh bắt đầu làm quen với việc tự dạy con tại nhà trong bối cảnh trường học đóng cửa ít nhất đến ngày 3/4.\n\nLệnh phong tỏa không phải tuyệt đối. Người dân được khuyến cáo ở trong nhà, nhưng vẫn được phép ra đường nếu có công việc, cần mua những đồ thiết yếu hoặc vì lý do sức khỏe. Cảnh sát và binh sĩ thiết lập trạm kiểm soát khắp cả nước, yêu cầu người dân điền vào mẫu đơn, giải thích lý do họ ra ngoài. Chính quyền sau đó có thể xác minh thông tin và phạt những người nói dối.  \n\nTại một trạm kiểm soát ở ga tàu thành phố Bologna, Valentina Scicolone gọi tình huống này là \"siêu thực\". Người phụ nữ 30 tuổi vừa đến thăm bạn trai, nhưng giờ đây phải bắt tàu về Milan để giám sát việc cải tạo khách sạn mà cô đang làm việc. Scicolone nhận thức được rằng lãng mạn không phải lý do chính đáng cho việc di chuyển, nên không chắc có thể trở lại Bologna hay không. \"Tôi không biết khi nào mới gặp lại anh ấy\", cô nói.\n\nMột số người cao tuổi cho biết đường phố giống như thời chiến. Vào 18h mỗi ngày, các quan chức y tế và phòng vệ dân sự sẽ xuất hiện trên truyền hình để cập nhật số ca nhiễm nCoV và trường hợp tử vong. Nghi thức này càng làm tăng cảm giác về một thảm họa.\n\nDaniele Macchini, bác sĩ tại bệnh viện thành phố Bergamo, vùng Lombardy, dùng mạng xã hội để chia sẻ tình trạng căng thẳng mà hệ thống y tế đang gánh chịu do số bệnh nhân quá đông. \"Chiến tranh đã bùng nổ theo nghĩa đen, với những cuộc chiến không ngừng cả ngày lẫn đêm\", ông cho hay.\n\n\"Từng người xấu số được đưa vào phòng cấp cứu. Họ gặp những biến chứng vượt xa bệnh cúm. Hãy thôi nói rằng đây chỉ là một dạng cúm nặng\", Macchini viết thêm, đồng thời gọi tình huống này là \"thảm họa dịch tễ học\" khiến các bác sĩ quá tải.\n\nCựu thủ tướng Italy Matteo Renzi đánh giá những biện pháp cứng rắn trên diện rộng, như lệnh phong tỏa của chính phủ, là cần thiết để cứu toàn bộ châu Âu. \"Hôm nay Italy là vùng đỏ, nhưng 10 ngày nữa đó sẽ là Madrid, Paris và Berlin. Italy cần cho mọi người thấy cách ngăn chặn dịch bệnh. Nếu không, vùng đỏ sẽ bao trùm toàn châu Âu\", ông nói.\n\nGiới chức ở miền bắc Italy, tuyến đầu chống dịch bệnh, thậm chí đang thúc đẩy những biện pháp mạnh mẽ hơn. Họ đề xuất chính phủ đình chỉ tất cả hoạt động thương mại và giao thông công cộng trong vòng hai tuần, nhằm ngăn chặn triệt để sự lây nhiễm nCoV.\n\nAttilio Fontana, thống đốc vùng Lombardy, nhận định đây là \"thời khắc cần kiên quyết\". Luca Zaia, thống đốc vùng Veneto, cũng đồng tình khi cho rằng những biện pháp hà khắc hơn mới có thể ngăn chặn dịch bệnh và cứu hệ thống y tế. Ông nói thêm rằng \"đóng cửa hoàn toàn\" vẫn tốt hơn \"kéo dài nỗi đau\".\n\nTại một quán ăn ở thủ đô Rome, một nhân viên đeo khẩu trang án ngữ ở cửa để giới hạn số khách được phép vào trong cùng lúc. \"Đúng là mọi người đều đang sợ hãi\", Nadia Bucciarelli, nhân viên bán hàng tại cửa tiệm gần đó, cho hay.\n\nTuy nhiên, bất chấp nỗi sợ dịch bệnh, nhiều cửa hàng vẫn không đóng cửa do lo ngại thiệt hại kinh tế. \"Mọi thứ vô cùng tồi tệ\", một người đàn ông cho biết trong lúc cố thuyết phục thực khách vào dùng bữa tại một nhà hàng trên quảng trường Navonna.\n\nNhững người lao động buộc phải ra ngoài tiếp xúc xã hội vì kế sinh nhai cảm thấy bức bối. Họ khó chịu trước lời kêu gọi không ra ngoài của những người nổi tiếng và cho rằng chỉ tầng lớp trên mới có thể làm vậy.\n\n\"Họ ở nhà bởi đủ khả năng chi trả hóa đơn. Nhiều cửa hàng đóng cửa không phải vì bị bắt buộc, mà vì chẳng ai ra ngoài để đến đó nữa\", Andrea Arcangeli, tài xế taxi 41 tuổi, cho biết trong lúc nhìn ra con phố vắng lặng ở Rome.  \n\nÁnh Ngọc (Theo NY Times)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1583997262.0, "keywords": ["Covid-19", "dịch Covid-19 ở Italy", "nCoV", "virus corona", "người Italy sợ Covid-19", "Covid-19 ở châu Âu"], "tags": ["covid-19", "dịch covid-19 ở italy", "ncov", "virus corona", "người italy sợ covid-19", "covid-19 ở châu âu"]}
{"link": "https://vnexpress.net/kinh-do-giai-tri-my-dong-bang-vi-covid-19-4071802.html", "title": "Kinh đô giải trí Mỹ 'đóng băng' vì Covid-19", "description": "Máy đánh bạc bị tắt, bàn blackjack hiu quạnh khi nhiều sòng bạc lớn nhất \"kinh đô giải trí thế giới\" Las Vegas bắt đầu đóng cửa vì Covid-19.", "content": "\nQuyết định đóng cửa các sòng bạc ở Las Vegas, bang Nevada là đòn giáng nặng nề với tất cả khách du lịch, người chơi và nhân viên làm nghề dịch vụ ở \"thiên đường giải trí\" nước Mỹ. Tuyên bố được đưa ra sau khi bang Nevada đầu tuần này ghi nhận ca tử vong đầu tiên do Covid-19. Nạn nhân sinh sống ở Hạt Clark, nơi có Dải Las Vegas, đoạn đường hơn 6 km tập trung các khách sạn, sòng bạc nổi tiếng thế giới.\n\nDải Las Vegas đã trở thành biểu tượng của thành phố này, luôn tấp nập người ra vào các casino, khu phức hợp khách sạn rộng lớn, nhà hàng từ bình dân đến sang trọng, các điểm biểu diễn âm nhạc, hài kịch và xiếc.\n\nVới việc chính quyền Mỹ ban bố các biện pháp tăng cường ứng phó Covid-19, trong đó có lệnh cấm các sự kiện từ 10 người trở lên, MGM Resorts ở Las Vegas tuyên bố tạm đình chỉ hoạt động cho đến khi có thông báo mới. Công ty này điều hành khoảng một phần ba số khách sạn, sòng bạc trên Dải Las Vegas.\n\n\"Đây rõ ràng là cuộc khủng hoảng về sức khỏe cộng đồng, đòi hỏi phải đồng lòng hành động nếu chúng ta muốn kìm chân nó\", Chủ tịch MGM Resorts International tuyên bố. \"Do đó, chúng tôi sẽ đóng cửa tất cả cơ sở ở Las Vegas, vì lợi ích nhân viên, khách hàng và vì cộng đồng chúng ta\", Murren nói, thêm rằng công ty sẽ mở lại các cơ sở ở Las Vegas ngay khi an toàn trở lại.\n\nCác video đăng trên mạng xã hội hồi đầu tuần cho thấy những sòng bạc vốn nhộn nhịp bất kể ngày đêm bỗng trống trải khác thường.\n\nWynn Resorts, một tập đoàn khách sạn lớn ở Las Vegas, cũng tuyên bố tạm ngừng hoạt động từ 17/3, trong khi Sands và Caesars cho hay sẽ mở cửa hạn chế.\n\nNgoài dừng hoạt động các sòng bạc vốn đem lại nguồn thu khổng lồ, Las Vegas còn buộc phải hủy các sự kiện lớn do thành phố đăng cai tổ chức. CinemaCon, hội nghị thượng đỉnh hàng năm của ngành điện ảnh, bị hủy. Các chương trình của ảo thuật gia David Copperfield và đoàn kịch Cirque du Soleil cũng không diễn ra như kế hoạch.\n\nTrong thư gửi nhân viên công ty MGM Resorts, Chủ tịch Murren cho hay những nhân viên toàn thời gian sẽ được trả lương sau hai tuần nghỉ việc, tính từ ngày cuối họ làm việc và sẽ được hưởng lương đến tháng 6.\n\n\"Chúng tôi rất tiếc về căng thẳng có thể gây ra cho các gia đình, nhân viên công ty và sẽ làm tất cả những gì có thể để giảm thiểu nó\", thư có đoạn.\n\nBáo Las Vegas Review-Journal đưa tin Caesars Entertainment, công ty sở hữu một số sòng bạc ở nổi tiếng thành phố, đã quyết định sa thải nhân viên. Đại diện công ty không đưa ra bình luận.\n\nMarie Rhodes, một nhân viên sòng bạc ở Las Vegas, thông báo trên Instagram rằng cô bị cho nghỉ việc \"đến khi có thông báo mới\". \"Tôi không biết họ sẽ làm gì, chúng tôi cũng không biết chuyện này sẽ kéo dài bao lâu\", cô nói. \"Tim tôi vỡ vụn, ngay lúc này\".\n\nMai Lâm (Theo AFP)", "category": "Cuộc sống đó đây", "pub_date": 1584608212.0, "keywords": ["Las Vegas", "Dải Las Vegas", "sòng bạc nổi tiếng", "kinh đô giải trí nước Mỹ", "người chơi bạc", "nhân viên casino"], "tags": ["las vegas", "dải las vegas", "sòng bạc nổi tiếng", "kinh đô giải trí nước mỹ", "người chơi bạc", "nhân viên casino"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tranh-luan-ve-tai-nhiem-virus-corona-4061839.html", "title": "Tranh luận về tái nhiễm virus corona", "description": "Một nữ hướng dẫn viên Nhật ngày 26/2 dương tính với nCoV sau khi đã bình phục, hiện tượng này cũng được ghi nhận ngày càng nhiều tại Trung Quốc.", "content": "\nKhoảng 14% bệnh nhân khỏi nCoV và được xuất viện ở tỉnh Quảng Đông cho kết quả dương tính với nCoV trong đợt xét nghiệm sau đó, phó giám đốc Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Quảng Đông Tống Thiết ngày 25/2 cho biết.\n\nGiới chuyên gia đánh giá có một số cách bệnh nhân có thể tái nhiễm nCoV. Cơ thể bệnh nhân có thể chưa tạo đủ kháng thể để miễn dịch với nCoV và bị nhiễm lại. Trường hợp thứ hai, virus có thể chưa được triệt tiêu hết và chúng hoạt động theo hai giai đoạn, nghĩa là nó \"ngủ đông\" cho đến khi tạo ra triệu chứng mới, gây ra lầm tưởng ban đầu rằng bệnh nhân đã khỏi bệnh.\n\nMột số trường hợp \"tái nhiễm\" ở Trung Quốc được cho là do khác biệt về xét nghiệm. Thái Vệ Bình, trưởng khoa bệnh truyền nhiễm tại bệnh viện Nhân dân Số 8, cho biết kết quả dương tính với nCoV ở các bệnh nhân khỏi bệnh đều được phát hiện từ mẫu phân, biện pháp ít được sử dụng tại Trung Quốc. Hướng dẫn điều trị quốc gia chỉ yêu cầu xét nghiệm dịch họng hoặc mũi của bệnh nhân nghi nhiễm nCoV, vì nCoV được cho là lây lan qua ho hoặc hắt hơi.\n\nMột nghiên cứu của Đại học Y Quảng Châu phát hiện nCoV xuất hiện trong các mẫu phân của người bệnh, cho thấy một con đường lây nhiễm mới. Một số bệnh viện ở Quảng Đông đã bắt đầu áp dụng xét nghiệm mẫu phân.\n\nPaul Hunter, giáo sư y khoa tại Đại học East Anglia của Anh, nói rằng nữ hướng dẫn viên Nhật có thể đã nhiễm nCoV lần hai. Nhưng cũng có khả năng virus vẫn tồn tại trong người cô từ trước và cô đã không được xét nghiệm đúng cách trước khi xuất viện. Cô này lần đầu tiên dương tính với nCoV vào cuối tháng một và được xuất viện ngày 1/2, khiến một số chuyên gia cho rằng virus đã \"ngủ đông\" cho đến đợt phát bệnh lần hai.\n\nMột nghiên cứu của tạp chí Hiệp hội Y khoa Mỹ về 4 nhân viên y tế nhiễm bệnh tại Vũ Hán cho thấy có khả năng một số bệnh nhân đã hồi phục vẫn mang mầm bệnh, ngay cả khi đáp ứng tiêu chí xuất viện. Tại Trung Quốc, bệnh nhân cần phải có kết quả xét nghiệm âm tính, không có triệu chứng và không còn tổn thương trong kết quả chụp X quang trước khi xuất viện.\n\nAllen Cheng, giáo sư dịch tễ học tại Đại học Monash ở Melbourne, Australia, nói rằng ông không rõ liệu các trường hợp tái nhiễm là bệnh nhân nhiễm nCoV lần hai hay vẫn mang trong mình virus sau khi các triệu chứng đã biến mất. Tuy nhiên, ông đánh giá trường hợp ở Nhật là nhiễm mới.\n\nTống Thiết cho biết các bệnh nhân tái nhiễm ở Quảng Đông dường như không lây virus cho người khác. \"Sau khi một người nhiễm virus, cơ thể sẽ tạo ra kháng thể. Sau khi các kháng thể được tạo ra thì người đó sẽ không còn lây bệnh cho người khác nữa\", ông nói.\n\nThông thường, bệnh nhân bình phục sẽ sản sinh ra kháng thể đặc hiệu giúp họ miễn nhiễm với virus, nhưng việc tái nhiễm vẫn có thể xảy ra, Adam Kamradt-Scott, chuyên gia về các bệnh truyền nhiễm tại Đại học Sydney, cho biết.\n\n\"Trong hầu hết trường hợp, vì cơ thể họ đã miễn dịch đối với lần nhiễm virus đầu tiên, lần nhiễm thứ hai thường ít nghiêm trọng hơn\", Kamradt-Scott nói.\n\nTuy nhiên, các chuyên gia khác cũng nêu khả năng \"tăng cường miễn dịch phụ thuộc kháng thể\", có nghĩa là kháng thể tạo ra trong lần nhiễm trước đó không có tác dụng trung hòa virus mà lại làm họ dễ nhiễm lần hai hơn và có triệu chứng nghiêm trọng hơn.\n\nTrung Quốc đã cho 36.117 bệnh nhân xuất viện, theo dữ liệu Ủy ban Y tế Quốc gia công bố ngày 28/2, chiếm gần 46% số ca nhiễm. Nhưng nếu tỷ lệ tái nhiễm là 14% giống như tình hình tại Quảng Đông thì rủi ro vẫn ở mức cao.\n\n\"Vấn đề bây giờ không phải là liệu bệnh nhân có tái nhiễm hay không mà là số lượng người tái nhiễm\", Allen Cheng nói.\n\nPhương Vũ (Theo Reuters)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1582887719.0, "keywords": ["virus corona", "Covid-19", "dịch viêm phổi", "tái nhiễm nCoV", "tái nhiễm virus corona", "tái nhiễm virus corona là thế nào", "tỷ lệ tái nhiễm virus corona"], "tags": ["virus corona", "covid-19", "dịch viêm phổi", "tái nhiễm ncov", "tái nhiễm virus corona", "tái nhiễm virus corona là thế nào", "tỷ lệ tái nhiễm virus corona"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chuyen-gia-bac-bo-tha-covid-19-dat-dinh-4067457.html", "title": "Chuyên gia bác bỏ 'thả Covid-19 đạt đỉnh'", "description": "Các nhà nghiên cứu y học bác bỏ phương án nới lỏng các biện pháp chặn dịch viêm phổi, vì sẽ dẫn tới sự quá tải của hệ thống y tế và làm tăng ca tử vong.", "content": "\n\"Có nhiều người nghĩ rằng nếu thả Covid-19 đạt đỉnh, người dân sẽ miễn nhiễm và dịch bệnh chấm dứt. Tuy nhiên, cần xem xét hai vấn đề\", William Schaffner, giáo sư về các bệnh truyền nhiễm, Trường Y khoa, Đại học Vanderbilt, Nashville, Mỹ, nói với VnExpress, khi đề cập đến việc một quốc gia nên siết chặt các biện pháp chống dịch bệnh hay nới lỏng để phát triển kinh tế.\n\nTheo ông, hai vấn đề cần xem xét khi nới lỏng biện pháp chặn dịch là năng lực của hệ thống y tế và nguy cơ với nhóm người cao tuổi. Khi chính quyền không áp lệnh cách ly trên diện rộng, sẽ có nhiều người nhiễm bệnh, dẫn tới hệ thống y tế bị quá tải. Nếu nhiều người lớn tuổi nhiễm bệnh, số ca tử vong sẽ tăng cao.\n\nCác thống kê đến nay cho thấy, phần lớn người tử vong vì nCoV là người già, có bệnh lý nền. Theo Trung tâm kiểm soát bệnh tật (CDC) Trung Quốc, tỷ lệ tử vong ở nước này cao nhất là người trên 80 và có bệnh sẵn, thấp nhất ở nhóm tuổi teen. Tại Italy, nơi 1/4 dân số là người trên 65 tuổi, các ca tử vong rơi phần lớn ở độ tuổi từ 63 tới 95 và đều mắc các bệnh lý nền nghiêm trọng trước đó.\n\nCác nước châu Âu dường như vẫn chần chừ phong tỏa để ngăn Covid-19 vì lo ngại hậu quả kinh tế. Tại Anh, chính phủ vẫn chưa thực hiện bất cứ biện pháp quyết liệt nào để ngăn virus lây lan. Giới chức Pháp cũng tránh lệnh phong tỏa quy mô lớn như ở Italy, tâm dịch châu Âu, bởi lo ngại về ảnh hưởng kinh tế. Đức, nơi số người nhiễm sắp chạm ngưỡng 2.000, vẫn chưa áp lệnh bắt buộc hủy hoặc hoãn các sự kiện quy mô lớn trên toàn quốc, mà chỉ dừng lại ở mức kêu gọi.\n\nGiáo sư Schaffner phân tích khi Covid-19 đạt đỉnh, dịch có thể chấm dứt. Nhưng vấn đề là các nước sẽ mất bao lâu để có kết quả đó.\n\n\"Nếu thực hiện các biện pháp kiềm chế dịch, chúng ta sẽ kiểm soát được số người bị nhiễm. Khi đó các bệnh viện và phòng khám sẽ hoạt động dễ dàng hơn, vì không rơi vào tình trạng quá tải trong một khoảng thời gian ngắn\", Schaffner nói, ủng hộ các quốc gia siết các biện pháp chặn Covid-19.\n\nTiến sĩ Brandon Brown, Trường Y khoa, Đại học California, Mỹ, cũng khẳng định hệ thống y tế của một nước sẽ phải đối diện với thách thức lớn khi nhiều người nhập viện, khi dịch đạt đỉnh. Ông cho rằng các quốc gia cần tính toán năng lực của mình để đáp ứng nhu cầu của một lượng lớn bệnh nhân, như \"ba triệu người cùng nhập viện\". \n\nTheo Brown, nếu các nước nới lỏng biện pháp chặn Covid-19, nhiều người sẽ nhiễm bệnh, số tử vong sẽ gia tăng. Vì thế, mục tiêu của các nước hiện nay là giảm số lượng ca nhiễm, giữ sức khoẻ của người dân. \n\n\"Các chính phủ cần cân nhắc tác động tiềm ẩn về y tế do Covid-19 gây ra, so với tác động đến kinh tế\", Brown nói.\n\nBrown dẫn lại nghiên cứu của Carl Bergstrom, chuyên gia tại Đại học Washington, Mỹ, về hai kịch bản lây lan của virus. Thứ nhất, nếu virus lây lan nhanh không có kiểm soát trong một thời gian ngắn (đường cong trên biểu đồ), hệ thống y tế, trong đó có các cơ sở đặc trị sẽ bị quá tải. Trong trường hợp này, tỷ lệ tử vong có thể ở mức cao, những người nhiễm bệnh không được điều trị như mong muốn. Kịch bản thứ hai, quá trình virus lây lan chậm (đường thẳng trên biểu đồ), nhờ có các biện pháp kiểm soát dịch. Các ca nhiễm vẫn xuất hiện nhưng trong một khoảng thời gian dài hơn, giúp giảm tải cho các nhân viên và cơ sở y tế. Người bệnh được bảo đảm chữa trị trong điều kiện tốt hơn và tỷ lệ tử vong thấp.\n\nGiáo sư David Heymann, Trường Vệ sinh và y tế nhiệt đới London, Anh, lưu ý hiện số lượng ca nhiễm \"nhập khẩu\" của các nước vẫn tiếp tục tăng. Do đó, các quốc gia cần thận trọng nếu ngưng các biện pháp chặn dịch. Ông cho rằng các quốc gia nên thực hiện nghiêm hướng dẫn của Tổ chức Y tế thế giới (WHO) về đánh giá rủi ro thường xuyên. \n\nCovid-19 đến nay xuất hiện ở hơn 120 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến hơn 126.000 người nhiễm, hơn 4.600 người chết.\n\nGiáo sư Schaffner cảnh báo Covid-19 sẽ \"xâm chiếm\" phía nam bán cầu, khi khu vực này chuẩn bị đón mùa đông. Nhiệt độ thấp được cho là điều kiện để nCoV phát triển. Ông lo lắng trước khả năng dịch bệnh gia tăng ở các nước Australia, New Zealand, châu Phi và Nam Mỹ.\n\n\"Chúng ta chưa thấy phần tồi tệ nhất do Covid-19 bùng phát. Dịch sẽ lây lan trên diện rộng ở nhiều nước\", Schaffner nói. ", "category": "Phân tích", "pub_date": 1584032400.0, "keywords": ["Covid-19", "biện pháp chống dịch", "châu Âu", "Anh", "đỉnh dịch", "khả năng miễn nhiễm", "lợi ích kinh tế"], "tags": ["covid-19", "biện pháp chống dịch", "châu âu", "anh", "đỉnh dịch", "khả năng miễn nhiễm", "lợi ích kinh tế"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ho-den-covid-19-gieo-hoang-mang-o-my-4069804.html", "title": "'Hố đen' Covid-19 gieo hoang mang ở Mỹ", "description": "Người phụ nữ hắt hơi mà không che miệng tại quán cà phê ở khu Harlem. Bình thường sẽ không ai để ý, nhưng nay không phải thời kỳ bình thường.", "content": "\nCái hắt hơi của người phụ nữ trong không gian khép kín của quán cà phê PROOF trên đại lộ Adam Clayton Powell ở khu Harlem, New York, hồi tuần trước đã tạo ra phản ứng dây chuyền khác thường.\n\nNgười đàn ông đứng ở quầy tính tiền co người lại, ba khách hàng lôi chai khử trùng ra xịt và nhân viên pha chế tiếp tục thói quen mới của cô là không ngừng lau chùi quầy bằng chất tẩy rửa, rồi xoa tay bằng nước khử trùng.\n\n\"Tôi chỉ đang làm vệ sinh\", nhân viên pha chế Lina Vezzani-Katano nói.\n\nNhững gì diễn ra bên trong quán PROOF là bức tranh thu nhỏ tái hiện cuộc sống thường nhật tại Mỹ thời Covid-19, khi số ca nhiễm và tử vong vì nCoV vẫn liên tục tăng.\n\nTâm trí mọi người Mỹ đều xoay quanh những câu hỏi như: Liệu mẹ tôi đang ở trong nhà dưỡng lão bị phong tỏa có an toàn? Liệu con cái tôi có nhiễm bệnh? Liệu bệnh viện có đủ giường bệnh? Liệu tỷ lệ tử vong vì nCoV tại Mỹ có cao bằng Italy? Tôi chỉ bị cảm lạnh nhẹ hay đây là triệu chứng của căn bệnh nào khác?\n\nThậm chí những cử chỉ xã giao thông thường cũng thay đổi. Tại một buổi thánh lễ giữa tuần trước tại Nhà thờ Công giáo Blessed Sacrament Roman ở Upper West Side, New York, mọi người chào nhau bằng cách giơ biểu tượng chiến thắng bằng hai ngón tay, thay vì bắt tay hay hôn lên má. Chỉ vài ngày sau, các lễ cầu nguyện tại nhà thờ bị hủy.\n\nSự bất an của người dân dường như còn được thúc đẩy bởi chính động thái  của chính quyền, như Tổng thống Donald Trump ban bố tình trạng khẩn cấp quốc gia hay Thống đốc New York Andrew M. Cuomo điều lực lượng Vệ binh Quốc gia tới khu cách ly được thiết lập ở hạt Westchester.\n\nNina Haug, 25 tuổi, sinh viên Trường Luật Đại học New York, có chung mối bất an như bao người quanh cô. Kinh nghiệm cho cô biết trong những tình huống khẩn cấp như bão lụt, mọi người thường sơ tán hay tìm nơi ẩn nấp, nhưng họ luôn ở cạnh nhau.\n\n\"Những lúc ấy luôn có người bên cạnh để san sẻ nỗi sợ\", Haug nói. \"Nhưng giờ đây, phản ứng của mọi người là lánh xa người khác\".\n\nVì các lớp học đã được chuyển sang dạy từ xa, Haug dành hầu hết thời gian giam mình trong căn hộ ở Harlem. Cô cố gắng học để chuẩn bị cho kỳ thi, nhưng tâm trí lại chỉ lo lắng cho sức khỏe của cha mẹ mình ở Louisiana.\n\n\"Tôi không sợ hãi lắm. Tôi chỉ cảm thấy bối rối. Không có câu trả lời rõ ràng nào, đặc biệt trong hai tuần qua. Sau hai tuần, tất cả chỉ là một hố đen\", Haug chia sẻ.\n\nTại Washington, nơi đã ghi nhận hơn 40 ca tử vong vì nCoV, cuộc sống đang thay đổi nhanh chóng. Các trường công lập bị đóng cửa ít nhất tới cuối tháng 4, trại dưỡng lão ngừng tiếp khách, khiến những \"cư dân\" ở đây cảm thấy bị bỏ rơi và gia đình họ cảm tưởng như sẽ không bao giờ được ôm lại người thân một lần nữa.\n\nCác trung tâm chăm sóc sức khỏe trên toàn nước Mỹ cũng có động thái tương tự, khơi dậy tâm lý lo sợ, hoang mang. Nhiều người phân vân không biết phải làm gì khi đối diện tình huống sinh tử.\n\nỞ New Jersey, một trung tâm chăm sóc người cao tuổi và tàn tật ra quyết định hạn chế khách viếng thăm nhằm giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm. Art Nacht không khỏi lo lắng cho cha mình, ông Alan Nacht, người đang sống ở trung tâm.\n\nỞ tuổi 90, ông Alan thường xuyên phải ra vào viện sau một cơn đau tim hồi mùa hè năm ngoái. Điều này khiến con trai ông phải đối diện lựa chọn khó khăn: Nên để cha ở lại trung tâm chăm sóc, nơi luôn có các chuyên gia y tế túc trực, hay đưa cha về nhà để tránh nguy cơ lây nhiễm và có thể gặp cha thường xuyên hơn.\n\nHôm 12/3, Art Nacht, 66 tuổi, quyết định đưa cha trở về nhà ở Bridgewater Township. Ông thuê riêng một người chăm sóc tại gia. Dù gặp không ít trở ngại về thuốc men, vật lý trị liệu và chế độ dinh dưỡng, cha ông vô cùng phấn khích khi được về.\n\n\"Không thể để cha tôi ở đó được. Nơi đấy là một lò ấp virus kinh khủng hơn cả du thuyền\", ông nói.\n\nDịch bệnh còn tác động tới cả đời sống tinh thần, tín ngưỡng và những kế hoạch trọng đại của không ít người.\n\nHôm 13/3, Anselm Scrubb, cố vấn hướng nghiệp tại trường học, chất đầy hàng tạp hóa lên cốp xe bên ngoài siêu thị Ideal Food Basket ở khu Kensington, Brooklyn, trước khi tham gia một hoạt động cuối tuần quan trọng: Đi lễ nhà thờ. Scrubb thường tới dự lễ cầu nguyện tại Nhà thờ Do Thái Brooklyn, nhưng nhà thờ này cùng với các cơ sở tôn giáo khác trong vùng đã đóng cửa, khiến ông cảm thấy phiền muộn.\n\n\"Đó là gia đình thứ hai của tôi\", ông nói.\n\nTại Atlanta, Sierra Tenhove, 22 tuổi, và Ruben Jimenez, 23 tuổi, đã rất mong chờ đám cưới diễn ra tại nhà thờ của họ vào ngày 20/3. Tuy nhiên, vì nCoV, kế hoạch nhiều khả năng không thể thành hiện thực.\n\nMối bận tâm thoáng qua ban đầu của cặp đôi đã biến thành mối lo âu thực sự. Nhiều họ hàng thân thích đã ngỏ ý không tham dự lễ cưới. Công ty nơi họ làm việc yêu cầu họ phải tự cách ly hai tuần sau khi trở về từ kỳ nghỉ trăng mật ở Cộng hòa Dominica. Địa điểm tổ chức tiệc thông báo rằng họ phải cắt giảm mạnh số lượng khách.\n\nNgay cả phương án dự phòng là kết hôn tại tòa án hạt cũng có thể bị sụp đổ bởi các văn phòng chính quyền trên cả nước đều đang phải ngừng hoạt động hoặc ngừng tiếp nhận khách. Cuối cùng, Tenhove và Jimenez quyết định hoãn đám cưới.\n\nHiện không ai biết nhà thờ và trường học sẽ đóng cửa đến bao giờ, cũng như không ai hỏi bao giờ thì cuộc sống bình thường sẽ quay trở lại với nước Mỹ bởi không ai có câu trả lời chính xác. Cảm giác bất định chỉ càng làm tăng thêm tâm lý hoang mang, do dự trong người dân.\n\n\"Khi bạn không biết quy mô cũng như thời gian dịch bệnh sẽ kéo dài trong bao lâu, điều này gây khó chịu vô cùng\", David S. Jones, giáo sư về văn hóa y khoa tại Đại học Harvard, nhận xét. Trường trung học của hai con ông ở Newton, Massachusetts, đã đóng cửa mà không hẹn ngày hoạt động trở lại.\n\n\"Chúng tôi không biết phải làm gì tiếp theo\", ông nói. \"Dịch bệnh gợi nhớ lại sự kiện 11/9\".\n\nTuy nhiên, vụ khủng bố cách đây 19 năm đã mang người dân xích lại gần nhau, nâng cao tinh thần đoàn kết và ý thức cộng đồng trên khắp nước Mỹ. Với Covid-19, tác động mà dịch bệnh mang lại là hoàn toàn trái ngược. Người dân được khuyến cáo ở yên trong nhà, tránh tụ tập đông người nhằm hạn chế tối đa những tiếp xúc cá nhân. Dịch bệnh đang đẩy mọi người ra xa nhau hơn.\n\nĐể thích nghi với cuộc sống giữa đại dịch, Haug, nữ sinh viên luật tại New York, đang tìm mọi cách để gạt bỏ những suy nghĩ về sự bất định ra khỏi đầu. Ngoài chơi đùa với thú cưng, cô còn tìm niềm vui ở công việc làm bánh.\n\n\"Nhưng tôi không muốn làm những chiếc bánh quá to, bởi tôi chẳng có ai để ăn cùng cả\", Haug nói.\n\n Vũ Hoàng (Theo New York Times)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1584335109.0, "keywords": ["Covid-19", "'hố đen' hoang mang", "nCoV", "Mỹ"], "tags": ["covid-19", "\\'hố đen\\' hoang mang", "ncov", "mỹ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/merkel-canh-tinh-ve-covid-19-4068000.html", "title": "Merkel cảnh tỉnh về Covid-19", "description": "Trong khi nhiều lãnh đạo cố hạ mức nghiêm trọng của Covid-19, bà Merkel không ngần ngại nói sự thật phũ phàng rằng 70% người Đức có thể nhiễm nCoV.", "content": "\n\"Chúng ta phải hiểu rằng nhiều người sẽ mắc bệnh. Các chuyên gia ước tính chừng nào virus còn tồn tại, 60-70% dân số sẽ bị nhiễm\", Thủ tướng Đức Angela Merkel phát biểu trong cuộc họp báo hôm 11/3 tại Berlin, lưu ý thêm rằng người dân chưa miễn dịch với nCoV, cũng chưa có vaccine và liệu pháp nào, trong khi số ca bệnh đang tăng theo cấp số nhân.\n\nBà Merkel cho biết việc quan trọng nhất là kiềm chế sự lây lan của nCoV để mọi người có thêm thời gian phát triển hệ miễn dịch, đồng thời tránh gây quá tải cho hệ thống chăm sóc sức khỏe.\n\nTheo bình luận viên Katrin Bennhold và Melissa Eddy của NY Times, lời cảnh báo của bà Merkel tương phản rõ rệt so với những tuyên bố \"bẻ cong sự thật\" của nhiều lãnh đạo thế giới khác, trong đó có Tổng thống Mỹ Donald Trump. Ông cho rằng nCoV sẽ biến mất khi thời tiết ấm lên, thậm chí so sánh Covid-19 với cúm mùa ở Mỹ.\n\nTuy nhiên, Trump tối 11/3 đột ngột ban lệnh cấm các chuyến đi từ 26 nước châu Âu đến Mỹ, trừ Anh, trong vòng 30 ngày nhằm ngăn nCoV lây lan. Trong bài phát biểu được cho là sự thừa nhận công khai nhất của Trump về mức độ nghiêm trọng của dịch bệnh, ông chỉ trích Liên minh châu Âu (EU) khiến virus tràn sang Mỹ vì không tự phòng ngừa đầy đủ.\n\nKhi tới thăm Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ ở Atlanta hôm 6/3, Trump cho biết ông \"có lẽ sở hữu khả năng thiên bẩm\" về khoa học. Còn với Merkel, bà đã dành nhiều năm nghiên cứu khoa học trước khi bước vào con đường chính trị và là một tiến sĩ hóa học lượng tử.\n\nNhững thông tin dường như lạnh lùng và phũ phàng mà Thủ tướng Đức đưa ra đều là ý kiến của các chuyên gia. Bà cũng thường xuyên tham vấn Bộ trưởng Y tế Jens Spahn và giới khoa học Đức, những người theo sát diễn biến Covid-19 từ khi dịch bệnh xuất hiện lần đầu tiên tại vùng Bavaria hồi tháng một.\n\nKhi tình hình dịch bệnh tại Đức ngày càng nghiêm trọng, với gần 2.000 ca nhiễm nCoV và ba người tử vong, giới truyền thông và phe đối lập hướng \"mũi dùi\" vào bà Merkel, người vốn đang bị suy yếu quyền lực. Tuy nhiên, với bài phát biểu hôm 11/3, nữ Thủ tướng một lần nữa thể hiện vai trò \"hòn đá tảng\" trong nền chính trị châu Âu suốt 14 năm qua.\n\nBà là người đã trấn an những chủ tài khoản ngân hàng trong cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008 và chiếm được lòng tin của họ, đoàn kết khu vực đồng euro khi khủng hoảng nợ công nổ ra, bảo vệ các giá trị tự do với quyết định \"dang rộng vòng tay\" với hơn một triệu người di cư hồi năm 2015.\n\n\"Cách xử lý đó là đặc trưng lâu nay của Merkel. Bà ấy thể hiện vai trò lãnh đạo khi khủng hoảng ập đến, tìm cách trấn an người dân, tránh gây hoảng loạn, nhưng đồng thời dám nói lên sự thật và không hạ thấp mức độ nghiêm trọng của vấn đề\", Andrea Roemmele, giáo sư khoa học chính trị tại Đại học Hertie ở Berlin, đánh giá.\n\nĐây dường như cũng là mục tiêu của Thủ tướng Đức khi xuất hiện hôm 11/3. Bài phát biểu của bà không bao gồm những hứa hẹn lớn lao, mà giống như lời cảnh tỉnh đất nước. Bà kêu gọi người dân nâng cao ý thức, tuân thủ các lệnh hạn chế, đoàn kết với nhau vì lợi ích chung.\n\nCác trận bóng đá sẽ diễn ra mà không có khán giả. Những sự kiện lớn tập trung đông người cũng bị hủy bỏ. Nếu cần thiết, Đức thậm chí có thể hoãn kế hoạch cân đối ngân sách mà họ ấp ủ và chấp nhận vay thêm.\n\n\"Chúng ta phải thực hiện tất cả biện pháp cần thiết. Đó là trách nhiệm chính trị của chính phủ và mọi người, cũng là điều đúng đắn với tất cả 83 triệu công dân đang sinh sống trên đất nước. Chúng ta phải bảo vệ những người cao tuổi, có bệnh nền và các đối tượng dễ bị tổn thương. Đây là phép thử với sự đoàn kết, ý thức và lòng tốt của chúng ta. Tôi hy vọng chúng ta sẽ vượt qua\", bà Merkel nói.\n\nTrả lời phỏng vấn sau đó, Thủ tướng Đức cho biết bà muốn giúp mọi người nhận thức được phạm vi ảnh hưởng to lớn của dịch bệnh do chủng virus vẫn còn xa lạ gây ra, đồng thời làm rõ rằng họ \"chưa thể đưa ra giải pháp trên tất cả lĩnh vực\". \"Thông điệp là chúng tôi sẽ cùng nhau làm những việc cần thiết trong phạm vi châu Âu\", bà cho hay.\n\nGiới chuyên gia cho biết tỷ lệ lây nhiễm chung tại một đất nước rất khó dự đoán, nhưng ước tính trong khoảng 60-70% là phù hợp với thực tế ở một số nơi trên thế giới. \"Những người trong ngành hơn một tháng nay đã nói rằng 30-60% dân số thế giới sẽ nhiễm nCoV\", tiến sĩ Elizabeth Halloran, nhà thống kê sinh học tại Đại học Washington, Mỹ, cho hay.\n\nTuy nhiên, Halloran và nhiều chuyên gia khác cho rằng ước tính bà Merkel đưa ra rất có khả năng là mức lây nhiễm tuyệt đối. Tỷ lệ lây nhiễm trên thực tế còn phụ thuộc vào công tác phòng chống dịch, như cách ly xã hội nhằm giảm sự lây lan của virus.\n\n\"Theo tôi, tỷ lệ dân số mắc bệnh sẽ vào khoảng 30-50%. Đây là con số bạn nhận được khi dịch bệnh đã lây nhiễm cho đủ người và tự biến mất\", Alessandro Vespignani, giáo sư khoa học y tế tại Đại học Đông Bắc ở Boston, Mỹ, nêu ý kiến.\n\nTuy nhiên, chuyên gia này cũng không loại trừ khả năng 2/3 dân số tại một số khu vực trên thế giới có thể nhiễm virus trong trường hợp xấu nhất, phụ thuộc vào khoảng thời gian virus hoành hành trước khi được ngăn chặn.\n\n\"Nói tóm lại, những con số đó là một phần trong các tình huống có thể xảy ra\", Vespignani cho hay.\n\nÁnh Ngọc (Theo NY Times/ABC)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1584075047.0, "keywords": ["Angela Merkel", "Thủ tướng Đức", "Merkel cảnh tỉnh đất nước", "Covid-19", "nCoV", "virus corona", "dịch Covid-19 ở châu Âu", "dịch Covid-19 ở Đức"], "tags": ["angela merkel", "thủ tướng đức", "merkel cảnh tỉnh đất nước", "covid-19", "ncov", "virus corona", "dịch covid-19 ở châu âu", "dịch covid-19 ở đức"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nghi-ngo-ve-kha-nang-chong-covid-19-cua-trieu-tien-4060431.html", "title": "Nghi ngờ về khả năng chống Covid-19 của Triều Tiên", "description": "Trong bối cảnh số ca nhiễm nCoV ở Hàn Quốc tăng nhanh, sự chú ý giờ đây bắt đầu được đổ dồn sang quốc gia láng giềng Triều Tiên.", "content": "", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1583117956.0, "keywords": ["Triều Tiên", "Hàn Quốc", "Covid-19", "nCoV", "khả năng chống dịch của Triều Tiên", "hoài nghi"], "tags": ["triều tiên", "hàn quốc", "covid-19", "ncov", "khả năng chống dịch của triều tiên", "hoài nghi"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nang-luc-chong-covid-19-cua-iran-gay-hoai-nghi-4061562.html", "title": "Năng lực chống Covid-19 của Iran gây hoài nghi", "description": "Số ca nhiễm nCoV ở Iran vẫn tăng trong khi ngày càng xuất hiện nhiều lo lắng về cách chính phủ phản ứng với dịch bệnh.", "content": "\nMột đội ngũ của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đang lên kế hoạch tới Iran vào cuối tuần để đánh giá tình hình và xây dựng phương án hỗ trợ phù hợp.\n\nTổng thống Iran Hassan Rouhani thông báo chưa có kế hoạch phong tỏa các thành phố và thị trấn nơi dịch đã lan tới. Tại tâm dịch Qom, các nhà thờ vẫn mở cửa, bao gồm cả đền thờ Hazrat Masumeh, nơi mỗi năm có hàng triệu tín đồ Hồi giáo Shitte từ khắp nơi trên thế giới tới viếng thăm.\n\nNhà chức trách khuyến cáo người dân tránh tụ tập đông người không cần thiết và không di chuyển đến Qom, song chính quyền địa phương không đóng cửa hoàn toàn các địa điểm tôn giáo trong thành phố.\n\nNgười cai quản đền Hazrat Masumeh nói rằng dân chúng lâu nay vẫn tin ngôi đền mang đến nguồn năng lượng giúp họ hồi phục và chữa lành, vì thế nó không thể bị đóng cửa.\n\n\"Đóng cửa đền thờ là một động thái nghiêm trọng đối với các giáo sĩ và rất ít khả năng họ sẽ thực hiện biện pháp này trừ khi đối diện áp lực từ quốc tế\", phóng viên Rana Rahimpour từ BBC nhận xét.\n\nCảnh sát tại thủ đô Tehran đã cấm sử dụng bình hút shisha trong các quán trà và cà phê trên khắp thành phố. Shisha thường được hút chung và truyền từ người này sang người khác, tiềm ẩn nguy cơ lây bệnh cao.\n\nỞ những tỉnh bị ảnh hưởng, trường học ngừng hoạt động, các trận thi đấu thể thao, sự kiện công chiếu phim, khai trương phòng trưng bày nghệ thuật cũng bị hoãn.\n\nCảnh sát Iran đã bắt 24 người bị cáo buộc tuyên truyền tin đồn về dịch Covid-19 trên mạng. Khoảng 118 người dùng Internet khác đã bị triệu tập và cảnh cáo, lãnh đạo lực lượng an ninh mạng Iran Vahid Majid cho hay.\n\nWHO đã hỗ trợ Iran các bộ xét nghiệm nCoV cùng đồ bảo hộ cho nhân viên y tế. Theo một phát ngôn viên thuộc Bộ Y tế Iran, WHO đến nay đã chuyển tổng cộng 4 kiện hàng gồm dụng cụ xét nghiệm và đồ bảo hộ.\n\nTuy nhiên, nhiều người dân Iran lo ngại về tình trạng thiếu trang thiết bị. Một nhà nhập khẩu thiết bị y tế Iran cho biết ông không thể nhập dụng cụ xét nghiệm virus vì vướng các lệnh trừng phạt do Mỹ áp đặt.\n\n\"Nhiều công ty quốc tế sẵn sàng cung cấp các bộ dụng cụ xét nghiệm nCoV cho Iran nhưng chúng tôi không thể chuyển tiền cho họ\", Ramin Fallah, thành viên hội đồng Hiệp hội các Nhà nhập khẩu Thiết bị Y tế Iran, nói.\n\nMỹ phủ nhận thông tin rằng các lệnh trừng phạt họ đưa ra làm giới hạn khả năng nhập khẩu vật tư y tế của Iran, dẫn chứng việc Washington vẫn có những miễn trừ nhất định đối với hàng viện trợ nhân đạo.\n\nDù vậy, phía Iran lý giải các công ty chủ yếu gặp khó khăn khi thanh toán bởi đa số ngân hàng đều lo sợ họ có thể phá vỡ những quy tắc do Mỹ đặt ra và tự đưa mình vào danh sách bị trừng phạt.\n\nGiống như những quốc gia khác đang phải đương đầu với dịch bệnh, người dân Iran cũng đổ xô tới các hiệu thuốc để mua khẩu trang, gel và thuốc xịt khử trùng. Giá cả những mặt hàng này chứng kiến tốc độ tăng phi mã, có nơi gấp đến 10 lần.\n\nTrên mạng xã hội, một số người cho rằng lý do khiến Iran bị thiếu khẩu trang bắt nguồn từ việc họ đã ủng hộ cho Trung Quốc hàng triệu chiếc cách đây vài tuần. Theo hãng thông tấn IRNA, Iran đã tặng ba triệu khẩu trang cho Trung Quốc \"như một bằng chứng về tình hữu nghị truyền thống bền chặt giữa hai nước\".\n\nTruyền thông địa phương còn suy đoán tình trạng thiếu nguồn cung ở trong nước là do các công ty Trung Quốc đang tích cực thu mua số lượng lớn khẩu trang từ Iran. Chính phủ Iran thông báo đã cấm xuất khẩu khẩu trang trong vòng ba tháng tới, đồng thời yêu cầu các nhà máy đẩy mạnh sản xuất.\n\nIran đến nay chưa cấm công dân ra nước ngoài nhưng một số quốc gia như Thổ Nhĩ Kỳ, Pakistan hay Iraq đã đóng cửa biên giới. Thổ Nhĩ Kỳ và Các tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE) đã đình chỉ các chuyến bay từ Iran. Đây đều là những đích đến quan trọng đối với các mặt hàng xuất khẩu không phải dầu mỏ của Iran, do đó nền kinh tế chắc chắn sẽ chịu tổn thương, chuyên gia nhận định.\n\nGiới phê bình cả trong và ngoài Iran đăng đặt câu hỏi rằng liệu các quan chức ở Tehran có đem đến cho công chúng một bức tranh đầy đủ và chính xác về dịch bệnh hay không. Việc tỷ lệ tử vong ở Iran cao bất thường (10,6% so với 0,65% ở Hàn Quốc hay 2,6% ở Italy) cũng là điều khiến không ít người quan ngại.\n\nMohammad Reza Ghadir, người đứng đầu Đại học Y khoa ở Qom, từng tiết lộ trên truyền hình rằng Bộ Y tế cấm công bố số liệu về dịch bệnh tại thành phố. \"Bộ Y tế yêu cầu chúng tôi không thông báo số liệu mới\", Ghadir trả lời phóng viên khi được hỏi có bao nhiều người ở Qom đang bị cách ly.\n\nCác chuyên gia y tế cho rằng báo cáo về số ca nhiễm nCoV ở Iran nhiều khả năng đang bị chậm hơn so với báo cáo về số ca tử vong, bởi giới chức Iran có thể bỏ lỡ những ca ít nghiêm trọng hơn trên cả nước hay bởi cách họ xét nghiệm và chẩn đoán bệnh nhân, cách thông tin được chia sẻ hoặc do hỏng hóc trong thiết bị y tế.\n\n\"Đây dường như là vấn đề liên quan đến việc báo cáo\", Yanzhong Huang, giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Y tế Toàn cầu tại Đại học Seton Hall, Mỹ, đánh giá.\n\nTheo William Schaffner, giáo sư về y tế dự phòng và bệnh truyền nhiễm tại Trung tâm Y khoa Đại học Vanderbilt, hiện cũng chưa rõ năng lực phát hiện bệnh nhân nhiễm nCoV của Iran đến đâu. Quá trình này đòi hỏi giới chức y tế phải đến cả những ngôi làng và thị trấn xa xôi để xét nghiệm, kết quả không thể chỉ dựa vào các bệnh nhân đến những bệnh viện lớn với triệu chứng nghiêm trọng.\n\n\"Điều đó đồng nghĩa họ phải đến các khu dân cư, gõ cửa từng nhà và thực sự quyết liệt trong nỗ lực tìm kiếm các ca nhiễm bệnh\", Schaffner nói. \"Tôi không biết họ có đủ khả năng làm vậy hay không. Rất nhiều nước không làm được và họ không có truyền thống như thế trong hệ thống y tế. Đây là điều mới mẻ đối với họ\".\n\nLý giải cho tỷ lệ tử vong cao, Schaffner nhận định một phần nguyên nhân có thể do các bệnh nhân chủ yếu đến từ bộ phận dân số già, dễ bị tổn thương. Nếu virus \"lây nhiễm cho những người già hoặc người đang mang bệnh tiềm ẩn thì tỷ lệ tử vong cao là hoàn toàn hiểu được\", ông nói.\n\nTheo bác sĩ John Torres, chuyên gia tư vấn về y tế của NBC News, không cóbằng chứng cho thấy virus đã biến đổi, vì thế lý do khiến tỷ lệ tử vong cao phần nhiều có lẽ do cách Iran phá hiện và theo dõi những trường hợp nhiễm bệnh.\n\nIran đang đối mặt chỉ trích vì cách họ xử lý thông tin liên quan đến vụ bắn rơi máy bay Ukraine hồi tháng một khiến 176 người thiệt mạng. Quân đội Iran lúc bấy giờ phải mất ba ngày mới thừa nhận họ chịu trách nhiệm cho thảm kịch.\n\nSự việc làm dấy lên hoài nghi rằng, cũng giống như vụ bắn rơi máy bay Ukraine, Iran đang cố tình che giấu thông tin về dịch bệnh. Nhà chức trách Iran trong khi đó một mực bác bỏ cáo buộc nói họ hạ thấp mức độ nghiêm trọng của dịch Covid-19.\n\nNgoại trưởng Mỹ Mike Pompeo hôm 25/2 nói tại một cuộc họp báo rằng Washington \"quan ngại sâu sắc trước thông tin cho thấy chính quyền Iran có thể đang che giấu những chi tiết quan trọng về dịch bệnh ở nước này\".\n\n\"Mọi quốc gia, bao gồm cả Iran, nên công bố sự thật về dịch Covid-19 và hợp tác với các tổ chức viện trợ quốc tế\", ông nhấn mạnh.\n\nVũ Hoàng (Theo BBC, NBC News)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1582873925.0, "keywords": ["Iran", "Covid-19", "nCoV", "virus corona", "Trung Quốc", "Italy", "Hàn Quốc"], "tags": ["iran", "covid-19", "ncov", "virus corona", "trung quốc", "italy", "hàn quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/duong-lay-lan-ncov-trong-giao-phai-tan-thien-dia-4061062.html", "title": "Đường lây lan nCoV trong giáo phái Tân Thiên Địa", "description": "Ốm đau không bao giờ là lý do được chấp nhận cho việc vắng mặt tại các buổi cầu nguyện của giáo phái Shincheonji (Tân Thiên Địa).", "content": "\nTrước mỗi buổi cầu nguyện sẽ có hoạt động điểm danh, tất cả mọi người tham gia đều phải xuất trình một tấm thẻ đặc biệt. Bất kỳ ai vắng mặt sẽ bị lưu tên lại và theo dõi, Duhyen Kim, cựu thành viên Tân Thiên Địa, cho hay.\n\n\"Ngay cả bạn ốm, bạn vẫn phải có mặt vào ngày Chủ nhật, đó là văn hóa của giáo phái\", Kim nói. \"Nếu bạn ốm đến mức không thể đến vào Chủ nhật, bạn phải đến vào thứ hai hoặc thứ ba, bạn nhất định phải đi bù cho lần mình bỏ lỡ\".\n\nTheo lời Kim, tại mỗi buổi cầu nguyện kéo dài hàng giờ, anh và các tín đồ khác \"chen chúc nhau không khác gì cá mòi\".\n\nTân Thiên Địa có tổng cộng hơn 200.000 tín đồ, được thành lập ở Hàn Quốc năm 1984. Người sáng lập Lee Man-hee tự nhận là Thiên Chúa tái thế, chủ yếu chiêu mộ tín đồ từ quán cà phê và những giáo hội khác. Giáo phái này liên quan tới khoảng một nửa trong gần 1.800 ca nhiễm nCoV ở Hàn Quốc, trong đó 13 người đã tử vong.\n\nMột nữ tín đồ 61 tuổi, được gọi là \"bệnh nhân số 31\", từ chối cách ly dù có triệu chứng bệnh và đã lây nhiễm virus cho nhiều người khác tại các buổi lễ của Tân Thiên Địa ở Daegu.\n\nGiáo phái khẳng định họ đang tích cực hợp tác với chính quyền địa phương, đồng thời đã hủy các buổi lễ nhà thờ hay những sự kiện tụ tập đông người.\n\n\"Chúng tôi làm vệ sinh tất cả nhà thờ và các trụ sở của giáo phái trên khắp cả nước, bao gồm cả nhánh ở Daegu. Chúng tôi sẽ chủ động tham gia hoạt động phòng chống dịch, tuân thủ các biện pháp từ chính quyền\", thông báo từ Tân Thiên Địa nhấn mạnh.\n\nHọ cũng phản bác lại những ý kiến chỉ trích. \"Truyền thông đưa tin rằng chúng tôi là nguồn lây nhiễm virus chính, đề cập đến cách cầu nguyện khác thường của chúng tôi. Thực tế là chúng tôi phải cử hành các buổi lễ trên nền nhà để tối đa hóa số người có thể tham gia trong không gian nhỏ\", thông báo cho biết thêm.\n\nNhưng Kim, hiện vẫn còn bạn bè là thành viên của Tân Thiên Địa, cùng những cựu tín đồ khác cho hay người tham gia các buổi lễ không được phép đeo bất cứ thứ gì trên mặt, kể cả kính, trong thời gian cầu nguyện.\n\n\"Họ bị ép không được mang khẩu trang dù dịch Covid-19 đang diễn ra. Họ bảo rằng 'Không, đeo khẩu trang là hành động bất kính với Chúa trời'\", Kim nói.\n\nKim gia nhập Tân Thiên Địa từ năm 2006 khi còn là một sinh viên 19 tuổi vừa từ Nam Phi tới Hàn Quốc du học. Anh nhanh chóng được \"kết nạp\".\n\nBan đầu, bạn bè Kim không tiết lộ với anh rằng họ là thành viên Tân Thiên Địa. Nhưng sau 18 tháng, họ giới thiệu anh vào một nhóm học Kinh thánh rồi dần dần đưa anh vào thế giới của giáo phái.\n\n\"Lúc bấy giờ, tôi là một người nước ngoài còn chân ướt chân ráo. Những người đó trở thành cộng đồng của tôi, bạn bè của tôi, người tôi có thể dựa vào, đi ăn tối hay uống rượu cùng nhau\".\n\nKhả năng sử dụng tiếng Anh trôi chảy của Kim giúp anh nhanh chóng nâng cao vị trí trong giáo phái. Năm 2011, Kim trở thành giám đốc phụ trách các vấn đề quốc tế, kiêm thông dịch viên riêng cho giáo chủ, người sáng lập Lee Man-hee.\n\nSau khi dành gần như mỗi ngày bên cạnh Lee Man-hee, đến năm 2017, Kim cho biết anh đã bị vỡ mộng và quyết định rời khỏi giáo phái.\n\nVào giữa tháng một, trong lúc dịch Covid-19 chưa bùng phát mạnh mẽ ở miền trung Trung Quốc, hàng nghìn tín đồ Tân Thiên Địa đã tham dự một cuộc gặp mặt thường niên ở Gwacheon, gần thủ đô Seoul, Hàn Quốc, nơi giáo phái đặt trụ sở chính.\n\nTừ ngày 31/1 đến 2/2, một số thành viên giáo phái đến dự lễ tang của anh trai giáo chủ. Truyền thông địa phương đưa tin, trước khi chết vào ngày 31/1, người này nhập viện Cheongdo Daenam, gần tâm dịch Daegu.\n\nĐến nay, hàng loạt ca nhiễm nCoV được xác nhận bắt nguồn từ bệnh viện trên. Tân Thiên Địa không có bất kỳ mối liên hệ nào với dịch bệnh cho tới ngày 18/2, thời điểm truyền thông đưa tin về \"bệnh nhân số 31\".\n\nĐến ngày 20/2, số ca nhiễm trên cả nước tăng từ 31 lên 156, đồng thời Hàn Quốc ghi nhận ca tử vong đầu tiên. Trong lúc truy tìm dấu vết \"bệnh nhân số 31\", Trung tâm Kiểm soát và Ngăn ngừa Dịch bệnh Hàn Quốc (KCDC) phát hiện mối liên hệ giữa các bệnh nhân mới. Ca số 31 đã tham dự một buổi lễ của Tân Thiên Địa cùng hàng trăm người khác ở Daegu, thành phố với 2,4 triệu dân, cách Seoul 280 km về phía nam. Khi các đầu mối được kết nối rõ ràng, giới chức quyết định cách ly tất cả người tham dự buổi lễ có mặt \"bệnh nhân số 31\".\n\nChính quyền Hàn Quốc yêu cầu đóng cửa tất cả các cơ sở của Tân Thiên Địa và giáo phái này tuyên bố họ nghiêm chỉnh chấp hành. Nhưng ngày 24/2, Tỉnh trưởng tỉnh Gyeonggi Lee Jae-myung cho biết Tân Thiên Địa ban đầu không hợp tác với nhà chức trách như đã hứa.\n\nNgày 26/2, giáo chủ Lee Man-hee đăng một thông báo trên trang web chính thức của Tân Thiên Địa nói rằng giáo phái đã \"tích cực hợp tác với chính phủ Hàn Quốc nhằm ngăn virus lây lan\" và họ quyết định giao nộp toàn bộ danh sách thành viên giáo phái với điều kiện chính phủ phải đảm bảo giữ kín thông tin cá nhân.\n\nCùng ngày, chính quyền Gyeonggi cho biết 210 thành viên Tân Thiên Địa đã đồng ý gọi cho 33.000 thành viên khác để hỏi về các triệu chứng. Những tín đồ Tân Thiên Địa thường có thói quen không trả lời cuộc gọi từ người không phải thành viên.\n\nCảnh sát Daegu đã điều động 600 sĩ quan tới gõ cửa từng nhà, lần theo dấu vết điện thoại di động và kiểm tra camera an ninh nhằm tìm ra các thành viên Tân Thiên Địa, yêu cầu họ tự cách ly.\n\nTuần qua, hơn nửa triệu người đã ký vào một bản kiến nghị trực tuyến gửi tới Văn phòng Tổng thống Hàn Quốc kêu gọi giải tán Tân Thiên Địa. Mọi kiến nghị có trên 200.000 chữ ký đều sẽ được chính phủ hồi đáp. Điều này đặt Tân Thiên Địa vào vòng chú ý mà họ đã cố né tránh suốt nhiều năm qua.\n\nVũ Hoàng (Theo CNN)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1582826400.0, "keywords": ["nCoV", "Tân Thiên Địa", "giáo phái Hàn Quốc", "Covid-19"], "tags": ["ncov", "tân thiên địa", "giáo phái hàn quốc", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/7-tuan-trung-quoc-tri-hoan-doi-pho-dich-viem-phoi-4049387.html", "title": "7 tuần Trung Quốc trì hoãn đối phó dịch viêm phổi", "description": "Từ ngày 30/12/2019, bác sĩ Lý Văn Lượng đã cảnh báo các bạn học cũ ở trường y về một căn bệnh bí ẩn khiến 7 người nhập viện.", "content": "\n\"Họ bị cách ly tại khoa cấp cứu\", Lý viết trong một nhóm trò chuyện trên mạng với các bạn học.\n\n\"Thật đáng sợ. SARS đang trở lại à?\", một người đáp, nhắc đến đại dịch khởi phát ở Trung Quốc năm 2002 khiến khoảng 800 người thiệt mạng.\n\nNgay đêm đó, các quan chức y tế thành phố Vũ Hán triệu tập bác sĩ Lý, yêu cầu được biết lý do anh chia sẻ thông tin. Ba ngày sau, cảnh sát buộc Lý ký biên bản thừa nhận hành động cảnh báo của mình là \"bất hợp pháp\".\n\nDịch này không phải SARS, nhưng nó cũng do một chủng virus corona gây ra. Dịch sau đó không ngừng lây lan khắp Vũ Hán, ra toàn quốc và trên toàn cầu, khiến ít nhất 362 người thiệt mạng, hơn 17.000 ca nhiễm.\n\nThông qua hơn 20 cuộc phỏng vấn với cư dân, bác sĩ và quan chức Vũ Hán, các ký giả Chris Buckley và Steven Lee Myers của NYTimes đã xây dựng bức tranh toàn cảnh về sự chậm trễ xử lý dịch của giới chức Trung Quốc trong 7 tuần đầu từ khi dịch bùng phát. Ca nhiễm bệnh đầu tiên xuất hiện vào đầu tháng 12. Đến thời điểm giới chức tích cực hành động từ ngày 20/1, căn bệnh đã trở thành mối đe dọa nghiêm trọng.\n\nVào thời điểm mấu chốt, các quan chức đã quyết định giữ kín thông tin thay vì công khai đối mặt với khủng hoảng. Giới chuyên gia cho rằng vì không có động thái mạnh mẽ để cảnh báo công chúng và các chuyên gia y tế trong giai đoạn đầu, chính phủ Trung Quốc đã mất một \"cơ hội vàng\" để hạn chế dịch.\n\n\"Vấn đề ở đây là thiếu hành động\", Hoàng Diên Trung, chuyên gia từ Hội đồng Quan hệ Đối ngoại, nói. \"Sở Y tế Vũ Hán không cảnh báo mọi người về mối đe dọa\".\n\nVào ngày cuối cùng của năm 2019, sau khi tin nhắn của bác sĩ Lý được chia sẻ nhiều trên mạng, giới chức Vũ Hán chỉ tập trung vào việc kiểm soát thông tin. Cảnh sát Vũ Hán thông báo họ điều tra 8 người vì đã lan truyền \"tin đồn thiếu căn cứ\" về dịch.\n\nCùng ngày hôm đó, Ủy ban Y tế Vũ Hán thông báo 27 người bị viêm phổi không rõ nguyên nhân, nhưng nói thêm rằng tình hình không đáng báo động. \"Căn bệnh này có thể phòng ngừa và kiểm soát được\", tuyên bố có đoạn viết.\n\nLý, bác sĩ nhãn khoa, trở lại làm việc sau khi bị khiển trách. Ngày 10/1, anh điều trị cho một phụ nữ bị tăng nhãn áp. Anh không biết bà bị nhiễm chủng virus họ corona mới. Con gái bà cũng nhiễm bệnh, và anh cũng vậy.\n\nCuối tháng 12/2019, Hồ Tiểu Hổ, người bán thịt lợn đã qua chế biến ở chợ hải sản Hải Nam, thành phố Vũ Hán, cảm thấy có điều gì đó không ổn. Nhiều người trong chợ bị sốt kéo dài, một số bị cách ly tại bệnh viện nhưng không ai hiểu vì sao.\n\nNgôi chợ nằm ở khu vực mới được xây dựng của thành phố, gần các tòa chung cư và cửa hàng phục vụ cho tầng lớp trung lưu. Chợ bán thịt, gia cầm, cá và cả động vật hoang dã. Theo báo cáo của trung tâm kiểm soát dịch bệnh thành phố, vệ sinh ở đây rất kém với hệ thống thông gió yếu, rác thải chất đống trên sàn nhà ẩm ướt.\n\nTại các bệnh viện ở Vũ Hán, y bác sĩ bối rối khi tiếp nhận những bệnh nhân có triệu chứng viêm phổi do virus nhưng không cải thiện sau khi dùng phương pháp điều trị thông thường. Họ sớm nhận thấy nhiều bệnh nhân có điểm chung: Họ làm việc tại chợ Hoa Nam.\n\nNgày 1/1, cảnh sát xuất hiện tại chợ cùng với các quan chức y tế công cộng và đóng cửa nó. Giới chức địa phương thông báo ngôi chợ được dọn vệ sinh vì liên quan đến dịch viêm phổi. Sáng hôm đó, các nhân viên mặc đồ bảo hộ đến rửa sạch các quầy hàng và phun thuốc khử trùng.\n\nĐối với công chúng, đây là phản ứng đầu tiên của chính quyền để ngăn chặn dịch. Một ngày trước đó, giới chức đã cảnh báo văn phòng Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tại Bắc Kinh về dịch.\n\nCác quan chức thành phố thể hiện sự lạc quan trong thông báo. Họ cho biết đã ngăn chặn virus tại ổ dịch, nguy cơ đã được hạn chế, không có bằng chứng virus lây từ người sang người.\n\n\"Thể hiện sự lạc quan và tự tin khi không có dữ liệu là một chiến lược rất nguy hiểm\", Alexandra Phelan, giảng viên tại Đại học Georgetown, nói.\n\n9 ngày sau khi chợ đóng cửa, một người đàn ông thường mua sắm ở đây trở thành nạn nhân đầu tiên tử vong vì virus corona, theo báo cáo của Ủy ban Y tế Vũ Hán. Người đàn ông họ Tằng, 61 tuổi, bị bệnh gan mạn tính và có khối u bụng, nhập viện khi bị sốt cao và khó thở.\n\nChính quyền tiết lộ cái chết của người đàn ông hai ngày sau đó. Nhưng họ không đề cập đến một chi tiết quan trọng: Vợ ông Tằng có các triệu chứng tương tự 5 ngày sau khi ông phát bệnh. Bà chưa bao giờ đến chợ Hoa Nam.\n\n\n\nCách chợ hơn 30 km, các nhà khoa học tại Viện Virus học Vũ Hán nghiên cứu mẫu từ các bệnh nhân trong thành phố, trong đó có Thạch Chính Lệ, từng thuộc nhóm nghiên cứu về nguồn gốc của virus SARS xuất hiện ở tỉnh Quảng Đông năm 2002.\n\nKhi công chúng vẫn mù mờ về virus mới, bà và các đồng nghiệp đã nhanh chóng kết nối các dữ kiện để ra kết luận virus mới có họ hàng với virus gây dịch SARS và vật chủ ban đầu có thể là dơi. Dịch SARS bắt đầu khi một chủng virus họ corona lây từ dơi sang cầy hương rồi từ cầy hương sang người khi chúng được bày bán tại chợ ở Quảng Đông. Có khả năng virus mới đi theo con đường tương tự - nó có thể khởi phát từ động vật ở chợ Hoa Nam hoặc những khu chợ tương tự.\n\nCùng thời gian đó, bác sĩ Lý và các chuyên gia y tế ở Vũ Hán cố gắng cảnh báo đồng nghiệp và những người khác khi chính phủ không làm như vậy. Lữ Tiểu Hồng, trưởng khoa tiêu hóa tại bệnh viện Thành phố số 5, nói với China Youth Daily rằng trước ngày 25/12/2019, bà đã nghe thấy thông tin rằng các nhân viên y tế bị lây bệnh, ba tuần trước khi chính quyền thừa nhận sự thật. Bà không lên tiếng công khai nhưng đã kín đáo cảnh báo một trường học.\n\nĐến tuần đầu tiên của tháng một, khoa cấp cứu ở bệnh viện số 5 chật kín người: các ca nhiễm bao gồm các thành viên của cùng một gia đình, cho thấy rõ ràng virus lây từ người sang người - điều chính quyền đã nói là không có khả năng.\n\nKhông ai nhận ra nó nghiêm trọng như thế nào cho đến khi đã quá muộn để ngăn chặn. \"Tôi nhận ra chúng tôi đã đánh giá thấp kẻ thù\", bà nói.\n\nTại Viện Virus học Vũ Hán, bà Thạch và các đồng nghiệp tách chuỗi gene của chủng virus trong tuần đầu tiên của tháng một, sử dụng mẫu từ 7 bệnh nhân, 6 trong số họ là những người bán hàng ở chợ Hoa Nam.\n\nNgày 7/1, các nhà khoa học bắt đầu gọi virus là 2019-nCoV. 4 ngày sau, nhóm nghiên cứu chia sẻ cấu trúc gene của virus trong cơ sở dữ liệu công khai cho các nhà khoa học ở khắp mọi nơi sử dụng. Điều này giúp các nhà khoa học thế giới nghiên cứu virus và nhanh chóng chia sẻ những phát hiện của họ.\n\nNhưng khi cộng đồng khoa học gấp rút phát triển cách thức xét nghiệm trường hợp dương tính với nCoV, các lãnh đạo chính trị vẫn chần chừ hành động.\n\nKhi nCoV lây lan vào đầu tháng một, thị trưởng Vũ Hán Chu Tiên Vượng đang chuẩn bị trình bày kế hoạch y tế tương lai của thành phố. Khoảng thời gian này là \"mùa chính trị\" ở Trung Quốc, khi các quan chức tập trung cho các kỳ họp Hội đồng Nhân dân. Đây không phải là thời điểm thích hợp để có tin xấu.\n\nKhi ông Chu đọc báo cáo thường niên trước Hội đồng Nhân dân thành phố Vũ Hán ngày 7/1, ông hứa hẹn về các trường y tế hàng đầu, Triển lãm Y tế Thế giới và một khu công nghiệp tương lai cho các công ty y tế. Ông và các quan chức khác không đề cập đến sự bùng phát dịch bệnh.\n\n\"Chính trị luôn phải là số một\", tỉnh trưởng Hồ Bắc Vương Hiểu Đông nói với các quan chức ngày 17/1. \"Các vấn đề chính trị bất cứ lúc nào cũng là những vấn đề cốt lõi nhất\".\n\nNgay sau đó, Vũ Hán vẫn cho tổ chức đại tiệc với sự tham gia của 40.000 gia đình trong nỗ lực lập kỷ lục thế giới. Giới chuyên gia thường nhắc đến sự kiện này như bằng chứng cho thấy các lãnh đạo địa phương đã coi nhẹ dịch bệnh.\n\n\"Chúng tôi biết tình hình thực sự không như thế!\", một bác sĩ giấu tên ở Vũ Hán gửi đơn khiếu nại lên Ủy ban Y tế Quốc gia trên trang web của chính phủ, mô tả số lượng người bị tức ngực bất thường gia tăng từ ngày 12/1.\n\nNhưng ngay cả những người nhiễm bệnh cũng bị \"ru ngủ\". Khi Đổng Nghiễm Hà bị sốt ngày 8/1 tại Vũ Hán, gia đình không tỏ ra hoảng hốt. Ông được điều trị trong viện và sau đó được phép về nhà. 10 ngày sau, vợ ông Đổng có các triệu chứng tương tự. \"Các bản tin không nói gì về mức độ nghiêm trọng của dịch bệnh\", con gái ông Đổng nói. \"Tôi tưởng bố tôi bị cảm lạnh thông thường\".\n\nCả những người có chuyên môn cũng tin vào các thông báo của chính quyền. \"Nếu không có ca nhiễm mới trong vài ngày tới thì dịch đã kết thúc\", Quản Dật, giáo sư về bệnh truyền nhiễm tại Đại học Hong Kong, nói ngày 15/1. Các tuyên bố của WHO trong giai đoạn này cũng lặp lại những lời trấn an của các quan chức Trung Quốc.\n\nNhưng thực tế, dịch đã lan rộng. Thái Lan phát hiện ca nhiễm nCoV đầu tiên ngoài Trung Quốc ngày 13/1. Những cái chết đầu tiên và sự lây lan của căn bệnh ra nước ngoài thu hút sự chú ý của các quan chức hàng đầu ở Bắc Kinh. Chính quyền trung ương điều nhà dịch tễ học nổi tiếng Chung Nam Sơn, được coi là người hùng trong cuộc chiến chống SARS, đến Vũ Hán để đánh giá tình hình.\n\nKhi ông Chung đến Vũ Hán vào ngày 18/1, giọng điệu của các quan chức địa phương đã thay đổi rõ rệt. Một hội nghị y tế ở tỉnh Hồ Bắc hôm đó kêu gọi các nhân viên y tế coi dịch này là ưu tiên. Một tài liệu nội bộ từ bệnh viện Hiệp Hòa Vũ Hán cảnh báo nCoV có thể lây qua nước bọt.\n\nNgày 20/1, nỗi lo lắng bùng nổ trong công chúng. Chung Nam Sơn nói trong một cuộc phỏng vấn trên truyền hình nhà nước rằng chắc chắn virus lây từ người sang người. Tồi tệ hơn, một bệnh nhân đã lây cho ít nhất 14 nhân viên y tế.\n\nChủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, khi đó mới trở về từ chuyến thăm Myanmar, ra tuyên bố đầu tiên về dịch với chỉ đạo ngắn gọn là \"dốc toàn lực\" để ngăn dịch. Sau khi ông Tập ra chỉ thị, giới chức mới có các hành động quyết liệt. Vào thời điểm đó, số người chết là ba. 11 ngày sau, con số này đã tăng lên trên 200.\n\nTại Vũ Hán, thành phố đình chỉ các tour du lịch nhóm. Cư dân bắt đầu đeo khẩu trang. Quản Dật, chuyên gia Hong Kong từng phát biểu lạc quan về dịch, cảm thấy lo lắng. Ông vào một chợ thực phẩm khác ở Vũ Hán và bị sốc trước sự chủ quan của mọi người. Ông nói với các quan chức thành phố rằng dịch đã vượt quá tầm kiểm soát và sẽ rời đi. \"Tôi đã vội vàng đặt vé\", ông nói.\n\nHai ngày sau, thành phố bị phong tỏa. Nhiều người dân Vũ Hán cho biết họ không nắm được tính nghiêm trọng của dịch cho đến khi thành phố phong tỏa. Đám đông đổ xô đến sân bay và các nhà ga để rời đi trước thời hạn sáng 23/1. Các bệnh viện chật cứng những người lo lắng đến kiểm tra xem họ có nhiễm nCoV không.\n\n\"Chúng tôi không đeo khẩu trang tại nơi làm việc vì làm thế sẽ khiến khách hàng lo sợ\", Vu Hải Yến, phục vụ bàn ở vùng nông thôn tại Hồ Bắc, nói về những ngày trước khi thành phố bị phong tỏa. \"Đến khi họ phong tỏa Vũ Hán, tôi mới nghĩ 'ôi dịch này thật sự nghiêm trọng, đây không phải là loại virus thông thường'\".\n\nThị trưởng Vũ Hán Chu Tiên Vượng sau đó nhận trách nhiệm về sự chậm trễ trong việc báo cáo quy mô dịch, nhưng ông cho biết phải làm theo quy định. Chính quyền tỉnh chỉ được công bố dịch sau khi được sự chấp thuận của chính quyền trung ương. \"Sau khi tôi nắm được thông tin, tôi chỉ có thể công bố khi được cho phép\", ông nói.\n\nKhi cuộc khủng hoảng ngày càng tồi tệ, cảnh báo từ hai tháng trước của bác sĩ Lý không còn bị coi là hành động khinh suất. Một bài bình luận trên mạng xã hội của Tòa án Tối cao Trung Quốc chỉ trích việc cảnh sát Vũ Hán đã điều tra bác sĩ Lý và bạn bè vì lan truyền \"tin đồn\".\n\n\"Nếu công chúng lắng nghe 'tin đồn' này vào thời điểm đó và áp dụng các biện pháp như đeo khẩu trang, khử trùng nghiêm ngặt và tránh đến chợ bán động vật hoang dã thì chúng ta đã có thể ngăn ngừa và kiểm soát lây lan virus tốt hơn\", bài bình luận có đoạn viết.\n\nBác sĩ Lý 34 tuổi và có một người con. Vợ anh dự sinh vào mùa hè. Giờ anh đang được điều trị tại bệnh viện anh làm việc. Anh cảm thấy bất bình về hành động của cảnh sát. \"Nếu các quan chức công bố thông tin về dịch bệnh sớm hơn thì tình hình sẽ tốt hơn rất nhiều. Cần có sự cởi mở và minh bạch hơn\", anh nói.\n\n Phương Vũ (Theo NYTimes)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1580734800.0, "keywords": ["virus corona", "Covid-19", "nCoV", "viêm phổi cấp", "dịch viêm phổi Vũ Hán", "viêm phổi nCoV", "viêm phổi do virus mới", "Trung Quốc xử lý dịch viêm phổi"], "tags": ["virus corona", "covid-19", "ncov", "viêm phổi cấp", "dịch viêm phổi vũ hán", "viêm phổi ncov", "viêm phổi do virus mới", "trung quốc xử lý dịch viêm phổi"]}
{"link": "https://vnexpress.net/so-ca-nhiem-ncov-o-han-quoc-tang-theo-cap-so-nhan-4058233.html", "title": "Số ca nhiễm nCoV ở Hàn Quốc tăng theo cấp số nhân", "description": "Giới chức y tế Hàn Quốc ghi nhận thêm 52 ca nhiễm virus corona, khiến tổng số ca nhiễm tăng gấp ba chỉ trong hai ngày.", "content": "\nTrung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hàn Quốc (KCDC) cho biết trong số 52 ca nhiễm mới được phát hiện hôm nay có 41 trường hợp ở Daegu, thành phố cách Seoul 300 km về phía đông nam.\n\nTrước ngày 20/2, Hàn Quốc có tổng cộng 51 ca nhiễm nCoV. Tuy nhiên, số ca nhiễm tăng theo cấp số nhân từ hôm qua, khi giới chức y tế phát hiện thêm 53 người dương tính với nCoV, trong đó có 51 người ở Daegu. Nhiều trường hợp trong số này bị lây từ một nữ bệnh nhân 61 tuổi tại thành phố Daegu sau khi cùng dự buổi lễ tại nhà thờ.\n\nCác ca nhiễm mới được phát hiện hôm nay khiến số bệnh nhân mắc nCoV ở nước này tăng gấp ba, lên 156 người.\n\nKCDC chiều 20/2 ghi nhận ca tử vong đầu tiên do nCoV. Bệnh nhân trong độ tuổi 60, đang trong quá trình điều trị nCoV tại một bệnh viện ở thành phố Cheongdo, đông nam nước này. Các quan chức y tế cảnh báo dịch bắt đầu lan rộng và đặt các thành phố Daegu, Cheongdo vào diện \"quản lý đặc biệt\".\n\nDịch Covid-19 khởi phát ở thành phố Vũ Hán, Trung Quốc từ tháng 12/2019, đã xuất hiện ở 28 quốc gia, vùng lãnh thổ trên thế giới, khiến 76.202 người nhiễm bệnh, 2.247 người chết. 18.221 người bình phục và 12.064 người trong tình trạng nguy kịch.\n\nNgoài Hàn Quốc, 10 ca tử vong vì nCoV được ghi nhận ngoài Trung Quốc đại lục, gồm Nhật Bản, Pháp, Philippines, Đài Loan, Hong Kong và Iran.\n\nMai Lâm (Theo Reuters/Yonhap)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1582249805.0, "keywords": ["virus corona", "Covid-19", "Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hàn Quốc (KCDC)", "giới chức Hàn Quốc", "số ca nhiễm bệnh"], "tags": ["virus corona", "covid-19", "trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh hàn quốc (kcdc)", "giới chức hàn quốc", "số ca nhiễm bệnh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/do-no-vi-covid-19-4071183.html", "title": "Đổ nợ vì Covid-19", "description": "Tào Tích Nhân đang phải vật lộn với những khoản nợ vì không thể rời Hồ Bắc trở lại thành phố làm việc do lệnh phong tỏa chống Covid-19.", "content": "\n\"Anh rể tôi nói rằng nhà chức trách sẽ không để chúng tôi trở lại làm việc trước tháng 4, nên anh ấy sẽ phá luật vì không còn thu nhập nuôi sống gia đình nữa. Điều đó tồi tệ không kém gì nhiễm virus\", Tào nói.\n\nCovid-19 đã khiến hơn 80.000 người nhiễm và hơn 3.200 người chết trên toàn Trung Quốc đại lục. Dịch bệnh khiến hàng loạt khu vực bị phong tỏa. Những tuần gần đây, trong khi các cửa hàng và nhà máy trên khắp Trung Quốc bắt đầu rục rịch hoạt động trở lại, gần 60 triệu dân thuộc hơn 12 thành phố của Hồ Bắc vẫn trong tình trạng \"đóng băng\".\n\nNiềm hy vọng của không ít người, bao gồm cả Tào, được nhen nhóm khi Chủ tịch Tập Cận Bình tuần trước tới thăm tâm dịch Vũ Hán, thủ phủ tỉnh Hồ Bắc. Tuy nhiên, hiện chưa xuất hiện bất kỳ dấu hiệu nào cho thấy các lao động nhập cư có thể sớm trở lại làm việc tại những trung tâm sản xuất bờ biển phía đông Trung Quốc.\n\n\"Chúng tôi rất tức giận vì quyết định của chính quyền\", Trương Lương, tài xế xe tải 36 tuổi đến từ thành phố Kinh Sơn, tỉnh Hồ Bắc, nói. Anh đang chìm trong nợ nần sau khi mua một chiếc xe tải để phục vụ công việc.\n\n\"Chúng tôi đều khỏe mạnh cả nhưng lại mắc kẹt ở nhà. Chính phủ đã chặn hết các con đường, nhưng không hỗ trợ hay đền bù cho những thiệt hại của chúng tôi\", Trương cho biết.\n\nVới Tào, tài xế làm việc cho một ứng dụng đặt xe chở khách ở Đông Quan, tỉnh Quảng Đông, một trong những trung tâm kinh tế của Trung Quốc cách Vũ Hán 1.200 km, tình hình tài chính gia đình đang trở nên căng thẳng hơn mỗi ngày.\n\nKhông thu nhập, anh phải dùng thẻ tín dụng để trả hơn 420 USD tiền gốc và lãi cho chiếc xe mua bằng tiền vay ngân hàng từ tháng 10/2018.\n\nGia đình chị gái Tào cũng lâm vào hoàn cảnh tương tự, khi cả hai vợ chồng không thể trở lại làm việc ở Đông Quan. Ngoài hai con gái và cha mẹ già phải nuôi dưỡng, hai người còn đang phải trả tiền vay ngân hàng khoảng 850 USD một tháng cho căn hộ ba phòng ngủ họ mua ở Tô Châu.\n\n\"Nhìn chung, tất cả người trẻ ở làng tôi đều nợ nần, không căn hộ, thì xe cộ hay điện thoại\", Tào nói.\n\nKhác với thế hệ di cư đầu tiên đến thành phố để làm việc những năm 1990, cư dân trẻ vùng nông thôn Trung Quốc ngày nay không còn khao khát trở về quê xây nhà, lập gia đình. Thay vào đó, họ thường có xu hướng vay tiền mua nhà ở các thị trấn hay thành phố lớn.\n\nTỷ lệ nợ gia đình trên tổng sản phẩm quốc nội của Trung Quốc đã tăng kỷ lục từ 17,9% cuối năm 2008 lên 52,1% năm 2018 và 55,8% vào năm ngoái.\n\nCovid-19 mang đến \"rủi ro cực lớn\" cho các lao động nhập cư, những người vay tiền để mua nhà, Simon Zhao, phó trưởng khoa Khoa học Xã hội và Phân viện Hong Kong Đại học Sư phạm Bắc Kinh, nhận định.\n\n\"Trở lại làm việc là điều sống còn. Rất nhiều người dân ở nông thôn vội vã vay tiền để mua nhà ngay cả khi họ không thực sự đủ khả năng chi trả\", ông cho hay. \"Nếu dịch bệnh trong nước và toàn cầu tiếp tục ảnh hưởng tới thị trường việc làm Trung Quốc, thị trường bất động sản nội địa sẽ gặp rủi ro lớn\".\n\n280 triệu lao động nhập cư của Trung Quốc thường nghỉ từ hai đến ba tuần tại quê nhà vào dịp Tết Nguyên đán, thời gian còn lại, họ làm việc trong các nhà máy.\n\nChỉ nghỉ một ngày mỗi tuần, hầu hết người lao động đều chọn làm tăng ca từ hai đến 4 tiếng một ngày vào mùa hè để gia tăng thu nhập. Nhưng khi rất nhiều người ở Hồ Bắc đến giờ vẫn chưa thể quay trở lại làm việc, họ bắt đầu cảm thấy áp lực.\n\n\"Hai tháng qua, tất cả các huyện, thị trấn, làng mạc trên toàn tỉnh Hồ Bắc đều hoang vắng và tĩnh mịch. Các tuyến đường đều bị chặn và có người canh gác ngày đêm\", Cao Minh Huy, 28 tuổi, sống tại huyện Nam Chương, cho hay. \"Chúng tôi sống trong sợ hãi. Tôi chắc chắn sẽ trở thành người thất nghiệp khi trở về Thâm Quyến vì thẩm mỹ viện nơi tôi làm việc đã đóng cửa. Nhưng tôi vẫn phải trả hơn 540 USD mỗi tháng cho căn hộ của mình\".\n\nTình hình tại ngôi làng của Cao cũng ngày càng tuyệt vọng. \"Có một nhóm WeChat khoảng hơn 400 người, tất cả đều là người làng tôi. Thanh niên ngày nào cũng nói về việc họ muốn quay lại làm việc ra sao. Tất cả lợn, gà, vịt đều đã bị thịt hết rồi\".\n\n\"Chúng tôi đã hết sạch tiền và chẳng mấy chốc sẽ rơi vào cảnh khánh kiệt\", cô nói.\n\n Vũ Hoàng (Theo SCMP)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1584593303.0, "keywords": ["người lao động Hồ Bắc", "nợ nần", "Covid-19", "nCoV"], "tags": ["người lao động hồ bắc", "nợ nần", "covid-19", "ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/covid-19-co-the-giet-hang-trieu-nguoi-o-iran-4070936.html", "title": "Covid-19 có thể 'giết hàng triệu người' ở Iran", "description": "Bác sĩ Iran cảnh báo 4 triệu người sẽ nhiễm bệnh và 3,5 triệu người sẽ chết nếu người dân không tuân theo hướng dẫn phòng Covid-19.", "content": "\n\"Nếu người dân không tuân theo bất cứ hướng dẫn y tế nào, dịch bệnh sẽ đánh sập hệ thống y tế vốn đã quá tải của Iran. Nếu hệ thống y tế tê liệt, sẽ có 4 triệu ca nhiễm nCoV và 3,5 triệu người tử vong\", bác sĩ Afruz Eslami hôm qua phát biểu trên truyền hình nhà nước Iran, dẫn nghiên cứu của Đại học Công nghệ Sharif danh tiếng.\n\nĐây là kịch bản tồi tệ nhất trong ba dự đoán được đưa ra liên quan đến Covid-19 tại nước này.\n\nTheo Eslami, nếu người dân hợp tác từ bây giờ, Iran sẽ chứng kiến 120.000 ca nhiễm và 12.000 ca tử vong trước khi dịch bệnh kết thúc. Nếu người dân hợp tác ở mức trung bình, 300.000 người sẽ nhiễm bệnh và 110.000 trường hợp tử vong.\n\nEslami không nêu chi tiết các số liệu mà nghiên cứu đã sử dụng, nhưng việc cảnh báo của cô được phát trên truyền hình nhà nước Iran thể hiện sự thay đổi lớn ở quốc gia mà giới chức nhiều lần phủ nhận mức độ nghiêm trọng của Covid-19.\n\nCovid-19 đã xuất hiện tại 165 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến gần 200.000 người nhiễm bệnh và gần 8.000 người tử vong. Iran hiện ghi nhận hơn 16.000 ca nhiễm, trong đó gần 1.200 người đã chết. Ít nhất 12 quan chức và cựu quan chức Iran đã tử vong vì Covid-19, trong khi 13 người bị nhiễm và đang được cách ly hoặc điều trị.\n\nLãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei hôm qua ban hành sắc lệnh tôn giáo cấm đi lại \"không cần thiết\" sau khi công chúng nhiều lần bỏ qua những cảnh báo và yêu cầu của lực lượng an ninh. Bộ Tư pháp Iran cho biết họ sẽ tạm thời thả khoảng 85.000 tù nhân, bao gồm cả tù nhân chính trị, để đối phó với đại dịch.\n\nHuyền Lê (Theo Aljazeera)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1584495998.0, "keywords": ["Iran", "Covid-19", "nCoV", "virus corona", "ca nhiễm nCoV", "bác sĩ Iran"], "tags": ["iran", "covid-19", "ncov", "virus corona", "ca nhiễm ncov", "bác sĩ iran"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-quoc-tuyen-bo-da-qua-dinh-dich-4068333.html", "title": "Trung Quốc tuyên bố đã qua đỉnh dịch", "description": "Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc khẳng định nước này đã vượt qua đỉnh dịch Covid-19 do số ca nhiễm nCoV mới đang giảm nhanh.", "content": "\n\"Nhìn chung đỉnh dịch đã qua tại Trung Quốc. Số lượng ca nhiễm mới đang giảm mạnh\", phát ngôn viên Ủy ban Y tế Trung Quốc (NHC) Mễ Phong hôm nay cho biết.\n\nTuyên bố được đưa ra trong bối cảnh tỉnh Hồ Bắc hôm nay ghi nhận chỉ 8 ca nhiễm mới, đánh dấu lần đầu tiên mức tăng trong 24 giờ thấp nhất sau gần hai tháng. Một chuyên gia y tế hàng đầu của Trung Quốc dự báo thành phố Vũ Hán, tâm dịch Covid-19, có thể không còn ca nhiễm mới vào cuối tháng 3.\n\nĐiều này giúp chính quyền Trung Quốc nới lỏng các biện pháp kiểm soát dịch bệnh, cho phép nhiều cơ sở kinh doanh hoạt động trở lại. Tuy nhiên, tờ People's Daily cảnh báo tình hình ở Hồ Bắc vẫn rất khó khăn và nguy cơ dịch bệnh bùng phát trở lại vẫn hiện hữu.\n\nChính quyền Hồ Bắc áp lệnh phong tỏa từ ngày 23/1 nhằm đối phó sự lây lan của Covid-19, gây ảnh hưởng nghiêm trọng tới nền kinh tế dựa vào sản xuất và giao thương, trong đó thủ phủ Vũ Hán đóng góp nhiều nhờ ngành công nghiệp ôtô.\n\nTốc độ lây nhiễm nCoV trên thế giới vẫn tăng nhanh, nhưng đang chững lại ở Trung Quốc trong vòng một tuần qua. NHC hôm nay ghi nhận 15 trường hợp nhiễm nCoV mới, giảm nhẹ so với 24 ca hôm 11/3, trong đó 6 trường hợp từ ngoài Trung Quốc. Gần 81.000 người ở nước này nhiễm nCoV, hơn 3.100 ca tử vong và hơn 63.000 người đã hồi phục.\n\n124 quốc gia và vùng lãnh thổ đã ghi nhận Covid-19 với hơn 126.000 ca nhiễm, hơn 4.600 ca tử vong. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) hôm qua tuyên bố Covid-19 là đại dịch và kêu gọi các quốc gia quyết liệt đối phó.\n\n Vũ Anh (Theo Reuters)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1584006084.0, "keywords": ["nCoV", "Covid-19", "dịch viêm phổi", "Trung Quốc", "đỉnh dịch Covid-19", "virus corona"], "tags": ["ncov", "covid-19", "dịch viêm phổi", "trung quốc", "đỉnh dịch covid-19", "virus corona"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-quoc-yeu-cau-an-do-lap-tuc-rut-quan-vuot-bien-3615264.html", "title": "Trung Quốc yêu cầu Ấn Độ 'lập tức rút quân vượt biên'", "description": "Trung Quốc yêu cầu Ấn Độ lập tức rút quân khỏi khu vực tranh chấp ở biên giới nhằm tránh leo thang căng thẳng giữa hai nước.", "content": "\nTuyên bố của ông Lục được đưa ra trong bối cảnh Bắc Kinh và New Delhi đang trải qua hơn một tháng căng thẳng, khi cả hai bên đều cáo buộc binh sĩ của đối phương xâm nhập lãnh thổ của nhau.\n\nMặc dù hai nước đã tổ chức họp bàn giữa các quan chức cấp cao, tình hình vẫn không có dấu hiệu hạ nhiệt. Giới chức hai nước thậm chí còn đang bàn về khả năng xung đột thậm chí đẫm máu hơn chiến tranh năm 1962 làm hàng nghìn người chết.\n\nQuân đội Ấn Độ ngày 10/7 triển khai thêm 2.500 binh sĩ đến khu vực bang Sikkim giáp biên giới Trung Quốc nhằm tăng cường khả năng ứng phó trong trường hợp xung đột giữa hai bên nổ ra tại cao nguyên Doklam.\n\nĐây được cho là động thái phản ứng với việc Trung Quốc triển khai thêm quân đến Khamba Dzong và các khu vực gần thung lũng Chumbi, nằm giữa Sikkim của Ấn Độ và Bhutan.\n\nTrong khi đó, một lữ đoàn Trung Quốc được trang bị giàn phóng tên lửa, súng máy hạng nặng và pháo cối mới đây tiến hành tập trận tấn công bằng đạn thật vào một địa điểm của kẻ thù ở Tây Tạng, gần biên giới Ấn Độ. Cuộc tập trận còn bao gồm theo dõi và ngắm bắn máy bay kẻ thù.\n\nTrung Quốc và Ấn Độ có đường biên giới dài 3.550 km, được phân cách bởi dãy núi Himalaya và vùng cao nguyên Tây Tạng. Hai khu vực ngày nay vẫn là điểm nóng trong quan hệ hai nước là Aksai Chin ở tụ điểm của biên giới ba nước Pakistan, Ấn Độ và Trung Quốc và Arunachal Pradesh, ở sát biên giới đông bắc của Ấn Độ.\n\nAksai Chin hiện thuộc quyền quản lý của Trung Quốc nhưng Ấn Độ coi như thuộc về mình. Ngược lại, Arunachal Pradesh là một tiểu bang của Ấn Độ nhưng Trung Quốc lại coi là thuộc về Tây Tạng và đòi Ấn Độ trả lại.\n\nNguyễn Hoàng", "category": "Thế giới", "pub_date": 1500434048.0, "keywords": ["Lục Khảng", "Trung Quốc", "Ấn Độ", "biên gới", "Doklam"], "tags": ["lục khảng", "trung quốc", "ấn độ", "biên gới", "doklam"]}
{"link": "https://vnexpress.net/gan-8-trieu-nguoi-anh-co-the-nhap-vien-vi-ncov-4069850.html", "title": "Gần 8 triệu người Anh có thể nhập viện vì nCoV", "description": "Giới chức y tế Anh cảnh báo khoảng 15% dân số, tương đương 7,9 triệu người, có thể phải nhập viện do Covid-19 lây lan trong 12 tháng tới.", "content": "\n\"80% dân số có thể nhiễm nCoV trong 12 tháng tới và tối đa 15%, tương đương 7,9 triệu người, sẽ phải nhập viện điều trị\", tài liệu mật của Cơ quan Y tế Công cộng Anh (PHE) được Guardian tiết lộ hôm nay có đoạn viết.\n\nĐây là lần đầu tiên giới chức y tế Anh thừa nhận mức độ nghiêm trọng của Covid-19, cũng như nguy cơ Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh (NHS) bị quá tải. Giáo sư Chris Whitty, cố vấn y tế chính phủ Anh, từng mô tả đây là kịch bản xấu nhất, số người nhiễm nCoV trên thực tế có thể thấp hơn.\n\nTài liệu do đội phản ứng khẩn cấp của PHE soạn thảo, được phê chuẩn bởi tiến sĩ Susan Hopkins, quan chức dẫn đầu hoạt động ứng phó Covid-19 của cơ quan này. Nó đã được chia sẻ với lãnh đạo các bệnh viện và NHS.\n\n\"Dịch vụ y tế không thể đáp ứng số lượng khổng lồ người có triệu chứng cần được xét nghiệm, bởi các phòng thí nghiệm đang chịu áp lực đáng kể. Chỉ những người ốm rất nặng và đang nhập viện, cũng như nhân viên phụ trách cơ sở chăm sóc sức khỏe và nhà tù có ca nhiễm nCoV mới được xét nghiệm\", tài liệu có đoạn viết.\n\nPHE cho rằng các cơ sở xét nghiệm đang quá tải đến mức nhân viên NHS cũng không được kiểm tra, dù họ đóng vai trò chủ chốt trong nỗ lực chống Covid-19 và cũng gây nguy cơ lây lan virus sang bệnh nhân chưa mắc bệnh.\n\nQuan chức cấp cao của NHS cảnh báo nửa triệu người có thể chết vì nCoV nếu 80% dân số Anh mắc bệnh. \"Nếu tỷ lệ tử vong là 1% như nhiều chuyên gia ước tính, con số người chết có thể lên tới 531.100. Nếu tỷ lệ này là 0,6% như giáo sư Whitty khẳng định, vẫn có khoảng 318.660 người sẽ chết vì Covid-19\", quan chức này cho hay.\n\nDự đoán Covid-19 có thể kéo dài trong 12 tháng tới dường như sẽ hủy hoại hy vọng bệnh dịch được kiểm soát khi thời tiết ấm lên. Tuy nhiên, một số chuyên gia y tế cho rằng dự đoán này không phản ánh hoàn toàn tình hình thực tế.\n\n\"Bệnh dịch kéo dài một năm là hoàn toàn có khả năng. Tôi nghĩ rằng con số sẽ giảm mạnh vào mùa hè, sau đó tăng trở lại khi mùa đông đến, tương tự bệnh cúm mùa thông thường. Tôi nghĩ nó sẽ tồn tại mãi, nhưng dần trở nên vô hại khi hệ miễn dịch được cải thiện\", giáo sư y khoa Paul Hunter tại Đại học Đông Anglia nêu quan điểm.\n\nAnh hiện ghi nhận gần 1.400 ca nhiễm nCoV, trong đó 35 người đã chết. Covid-19 xuất hiện tại 157 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến hơn 160.000 người nhiễm, hơn 6.400 người chết và hơn 76.000 người bình phục.\n\n Vũ Anh (Theo Guardian)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1584327579.0, "keywords": ["nCoV", "Covid-19", "dịch viêm phổi", "virus corona", "Anh"], "tags": ["ncov", "covid-19", "dịch viêm phổi", "virus corona", "anh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bao-trung-quoc-doa-san-sang-chien-tranh-voi-an-do-3615195.html", "title": "Báo Trung Quốc dọa sẵn sàng chiến tranh với Ấn Độ", "description": "Một tờ báo Trung Quốc kêu gọi Ấn Độ sẵn sàng đối đầu \"tổng lực\" dọc biên giới tranh chấp giữa hai nước.", "content": "\nTrung Quốc không sợ \"chiến tranh\" với Ấn Độ và sẽ sẵn sàng đối đầu lâu dài, theo bài xã luận đăng hôm 17/7 trên Hoàn cầu Thời báo. Báo cho rằng Trung Quốc có thể có thêm biện pháp đáp trả dọc Đường Kiểm soát Thực tế (LAC). \n\n\"Trung Quốc không công nhận mảnh đất Ấn Độ kiểm soát thực tế là lãnh thổ Ấn Độ. Các cuộc thương lượng song phương về biên giới vẫn đang diễn ra, nhưng bầu không khí thương lượng bị Ấn Độ đầu độc\", xã luận viết. \"Nếu Ấn Độ khuấy động xung đột tại một số điểm, nước này phải đối mặt với hậu quả của cuộc đối đầu tổng lực với Trung Quốc dọc LAC\". \n\nLục Khảng, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc, hôm 18/7 cho rằng lực lượng Ấn Độ phải rời khu vực để tránh \"tình hình leo thang\", theo AP. \"Chúng tôi đã nói nhiều lần rằng chúng tôi hy vọng phía Ấn Độ sẽ hiểu rõ tình hình, lập tức có biện pháp để rút các binh sĩ đã vượt biên trái phép về phía bên kia biên giới của Ấn Độ\", ông Lục nói. \n\nBắc Kinh và New Delhi đang trải qua hơn một tháng căng thẳng, trong bối cảnh giới chức cả hai bên đang nói về khả năng xung đột thậm chí đẫm máu hơn chiến tranh năm 1962 làm hàng nghìn người chết.\n\nTranh chấp bùng lên hồi tháng 6, sau khi Trung Quốc bắt đầu xây đường trên cao nguyên Doklam. Trung Quốc cáo buộc quân đội Ấn Độ đi qua đường ranh giới hai bên đã nhất trí, phân chia vùng Tây Tạng, phía tây Trung Quốc với bang Sikkim, phía đông Ấn Độ. Trung Quốc chỉ công nhận Sikkim thuộc về Ấn Độ năm 2003. \n\nNew Delhi cáo buộc Bắc Kinh xâm phạm an ninh Ấn Độ và nước láng giềng Bhutan khi mở rộng hạ tầng cơ sở gần biên giới. Cả hai bên từ chối nhượng bộ và các động thái quân sự gần đây của Trung Quốc làm gia tăng lo ngại tình hình có thể leo thang. \n\nÔng Lục phát biểu sau khi đài truyền hình trung ương Trung Quốc CCTV tuần trước đưa tin một đội quân được trang bị giàn phóng tên lửa, súng máy hạng nặng và pháo cối mới đây tập trận tấn công bằng đạn thật vào một địa điểm của kẻ thù ở Tây Tạng. Cuộc tập trận còn bao gồm theo dõi và nhắm máy bay kẻ thù. \n\nTrọng Giáp", "category": "Thế giới", "pub_date": 1500399159.0, "keywords": ["Global Times", "Hoàn Cầu Thời Báo"], "tags": ["global times", "hoàn cầu thời báo"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-nhap-cu-tai-my-hoa-da-vi-ncov-4071518.html", "title": "Người nhập cư tại Mỹ 'hóa đá' vì nCoV", "description": "Sandy Cobarrubias, một lao động nhập cư không có giấy tờ, từ chối tới bệnh viện khám nCoV vì sợ đánh mất cơ hội lấy thẻ xanh.", "content": "\nCovid-19 không nằm trong chương trình tuyên truyền khi một nhóm hỗ trợ pháp lý hai tháng trước tổ chức buổi cung cấp thông tin về vấn đề nhập cư cho những nông dân làm việc tại các trang trại ở thung lũng Coachella, California.\n\nNhưng khi Luz Gallegos và các đồng nghiệp xuất hiện tại Coachella vào cuối tuần trước, họ bị hỏi dồn dập về nCoV. Hôm 16/3, giới chức y tế thông báo về hai ca tử vong đầu tiên do virus ở Nam California, cả hai đều là người từ thung lũng Coachella.\n\n\"Có một nỗi sợ hãi mới đang xuất hiện trong cộng đồng người nhập cư vì Covid-19\", Gallegos, giám đốc Trung tâm Pháp lý TODEC, cho hay. \"Chúng tôi tin rằng nhiều người nhập cư sẽ ngần ngại tìm kiếm chăm sóc y tế mà họ cần\".\n\nNhững câu hỏi mà các nông dân đặt ra gồm: Nếu tới bệnh viện, cơ hội trở thành thường trú nhân hợp pháp của tôi có bị ảnh hưởng không? Nếu không có giấy tờ, tôi có được điều trị không hay sẽ bị trục xuất? Nếu tôi không thể đi làm vì lệnh phong tỏa, tôi sẽ nuôi sống gia đình và trả tiền thuê nhà như thế nào?\n\nTrong bối cảnh nCoV đã lan đến toàn bộ 50 bang của Mỹ, người nhập cư có lẽ là những người có ít khả năng tự cách ly và tìm kiếm chăm sóc y tế nhất, giới chuyên gia đánh giá.\n\nChính quyền Trump ngày 18/3 đóng cửa biên giới với Canada và đang cân nhắc đóng cửa biên giới phía nam với những người không có giấy tờ hợp pháp trong nỗ lực ngăn virus lây lan. Nhưng đã có rất nhiều người nhập cư không giấy tờ đang hiện diện ở Mỹ và họ cũng phải đối diện với những rủi ro từ nCoV như bao người khác. Tuy nhiên, họ lại có ít công cụ để tự bảo vệ mình hơn cả.\n\nNhững người không có bảo hiểm y tế sợ rằng việc đến bệnh viện công hay phòng khám sẽ hủy hoại cơ hội lấy thẻ xanh của họ bởi những quy định hỗ trợ công cộng mới do chính quyền Trump đặt ra ngày càng khắt khe với người nhập cư.\n\nMột số người nhập cư khác sợ sẽ bị đưa vào tầm ngắm của Cơ quan Thực thi Di trú và Hải quan Mỹ (ICE) nếu họ ra mặt tìm kiếm sự giúp đỡ.\n\nCác đặc vụ ICE tuần qua tiếp tục thực hiện các vụ bắt người nhập cư tại những khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất bởi nCoV, như California hay New York.\n\n\"Lo ngại của các cộng đồng nhập cư đối với chính quyền đang gây khó khăn cho nỗ lực bảo vệ sức khỏe cộng đồng\", Tanya Broder, luật sư chuyên về chăm sóc y tế cho người nhập cư tại Trung tâm Luật Nhập cư Quốc gia, nhận xét.\n\nNgười nhập cư thường sống chung với nhau, đặc biệt là tại các thành phố nơi giá thuê nhà cao, khiến họ dễ bị lây chéo bệnh. Tại Đông Los Angeles, người nhập cư Latin thường sống cả gia đình lớn trong một ngôi nhà. Tại thung lũng San Gabriel, phía đông Los Angeles, hàng nghìn lao động người châu Á sống chung trong những tòa nhà căn hộ chật chội gọi là \"nhà trọ nội trú\".\n\nCông việc họ làm thường không được nhận lương nếu nghỉ ốm, vì thế việc tự cách ly đối với các lao động nhập cư là điều quá xa xỉ.\n\n\"Thật không may, người nhập cư đang phải đối mặt lựa chọn khó khăn giữa cuộc khủng hoảng này: Nhiễm bệnh hay trở thành người vô gia cư\", Louise McCarthy, chủ tịch Hiệp hội Phòng khám Cộng đồng Los Angeles, nói. \"Một lao động thu nhập thấp không thể nghỉ dù chỉ một ngày, mất một ngày lương có thể đồng nghĩa mất luôn ngôi nhà bạn đang ở\".\n\nTrong số những người nhập cư tại Mỹ, 24% hợp pháp và 45% không có giấy tờ hay bảo hiểm y tế, theo báo cáo từ Quỹ Gia đình Kaiser.\n\nỞ hầu hết các bang, những phòng khám cộng đồng phục vụ mọi bệnh nhân cần chăm sóc y tế, bất kể tình trạng và khả năng chi trả của họ. Và ở một số bang như California, Massachusetts, New York hay Illinois, trẻ em không có giấy tờ cũng được trả chi phí chăm sóc y tế.\n\nNhưng vì cái gọi là \"quy định gánh nặng xã hội\" của chính quyền Trump, \"ngay cả khi dịch vụ y tế luôn có sẵn, người nhập cư vẫn e ngại tìm đến những dịch vụ chăm sóc sức khỏe mà họ cần\".\n\nPhòng khám Cộng đồng Nhân dân ở Austin, Texas, cho biết kể từ thời điểm dịch bùng phát, nhiều bệnh nhân không giấy tờ không chịu tới khám bệnh vì sợ bị ICE bắt và sợ bị trở thành \"gánh nặng xã hội\".\n\n\"Chúng tôi ở đây để phục vụ mọi bệnh nhân, bất kể giấy tờ của họ có vấn đề gì. Tôi hy vọng bệnh nhân tiếp tục tìm đến chúng tôi\", Regina Rogoff, giám đốc điều hành phòng khám, nói.\n\nTrong hơn 25 năm qua, Maria và Francisco Garcia là những lao động nhập cư không giấy tờ, chuyên hái và đóng gói súp lơ, tiêu, chà là ở thung lũng Coachella.\n\nHọ gần đây mới đủ điều kiện nộp đơn xin thẻ xanh khi con gái họ, sinh ra trên đất Mỹ, vừa bước sang tuổi 21. Nhưng vì các ca nhiễm nCoV tại nơi họ sống đang tăng lên nhanh chóng, cặp đôi giờ đây luôn sống trong lo âu. Họ sợ nếu nhiễm virus, họ sẽ đánh mất cơ hội trở thành cư dân hợp pháp.\n\n\"Mẹ tôi hoang mang vì tình hình Covid-19. Bà luôn nghĩ rằng nếu tới bệnh viện, bà sẽ trở thành gánh nặng xã hội\", Mariana, con gái Maria và Francisco, cho hay. Đồng lương của cha mẹ cô chỉ đủ sống qua ngày, vì thế họ cũng lo nếu bị ốm sẽ không thể trả tiền thuê nhà 500 USD mỗi tháng.\n\n\"Chúng tôi như bị hóa đá\", Sandy Cobarrubias, 46 tuổi, một lao động nhập cư không có giấy tờ khác, chia sẻ. Dù sau khi biết rằng tìm kiếm hỗ trợ y tế trị nCoV không gây ảnh hưởng tới cơ hội nhận thẻ xanh, bà vẫn không cảm thấy yên tâm.\n\n\"Tổng thống hôm nay bảo một đằng nhưng ngay mai lại làm một kiểu\", bà nói.\n\n Vũ Hoàng (Theo New York Times)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1584594791.0, "keywords": ["nCoV", "người nhập cư tại Mỹ", "hoang mang", "lo lắng", "Covid-19"], "tags": ["ncov", "người nhập cư tại mỹ", "hoang mang", "lo lắng", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thu-tuong-anh-nhiem-ncov-4075863.html", "title": "Thủ tướng Anh nhiễm nCoV", "description": "Thủ tướng Boris Johnson dương tính với nCoV, đang tự cách ly ở Phố Downing với triệu chứng nhẹ.", "content": "\"Trong 24 giờ qua, tôi có triệu chứng nhẹ và có kết quả xét nghiệm dương tính với nCoV. Tôi đang tự cách ly nhưng sẽ tiếp tục lãnh đạo công tác phản ứng của chính phủ bằng hệ thống họp qua video trong cuộc chiến chống nCoV. Đoàn kết với nhau, chúng ta sẽ đánh bại đại dịch. Hãy ở nhà để cứu người khác\", Thủ tướng Boris Johnson thông báo trên Twitter ngày 27/3 kèm video. Ông cho biết triệu chứng của ông gồm sốt, ho dai dẳng.\nPhát ngôn viên của số 10 phố Downing, dinh Thủ tướng Anh, cho biết ông Johnson đã có các triệu chứng nhẹ nghi nhiễm nCoV hôm 26/3, một ngày sau khi ông tham dự phiên họp hàng tuần. Hiện chưa rõ có bao nhiêu nhân viên dinh Thủ tướng cùng các bộ trưởng cần phải cách ly.\nPhát ngôn viên cho biết thêm Johnson đã làm xét nghiệm nCoV theo lời khuyên của Giáo sư Chris Whitty, cố vấn y tế chính phủ Anh.\nVăn phòng Thủ tướng Anh hôm 22/3 đã chỉ định Ngoại trưởng Dominic Raab làm người thay thế trong tình huống Johnson không thể lãnh đạo vì nhiễm nCoV. Ngoại trưởng Raab đã làm xét nghiệm nCoV hai lần và đều cho kết quả âm tính.\nPhát ngôn viên của Thủ tướng Johnson nói ông sẽ tự cách ly trong 7 ngày thay vì 14 ngày như các công dân Anh khác. Ngôi nhà số 11 Phố Downing, nơi Johnson ở, đã bị phong tỏa. Các bữa ăn và giấy tờ của Thủ tướng Anh được để ngoài cửa, nhân viên sẽ gõ cửa sau khi giao đồ và rời đi.\nThủ tướng Johnson không xác nhận có ở cùng bạn gái đang mang thai Carrie Symonds hay không. Phóng viên Times Steven Swinford cho biết Symonds đang không sống tại Phố Downing.\nĐiện Buckingham cho biết Nữ hoàng Anh Elizabeth II gặp Thủ tướng Johnson lần cuối ngày 11/3 trong buổi báo cáo hàng tuần, sau đó bà chỉ liên hệ qua điện thoại. Điện Buckingham từ chối bình luận về việc xét nghiệm nCoV của Nữ hoàng Elizabeth II, cho biết \"bà đang làm theo các khuyến nghị phù hợp liên quan đến sức khỏe\".\nThái tử Anh Charles cũng được xác định dương tính với nCoV hai ngày trước, nhưng cũng với triệu chứng nhẹ, sức khỏe tốt và vẫn làm việc ở nhà. Nữ công tước Camilla, vợ Thái tử Charles, âm tính với nCoV, đang cách ly cùng chồng tại nhà ở Scotland.\nAnh ghi nhận hơn 11.600 ca nhiễm nCoV, trong đó gần 580 người chết và 135 người đã hồi phục. Số người chết tại Anh tăng 113 người trong 24 giờ qua, trung bình cứ 13 phút thêm một ca tử vong. \nSau khi bùng phát ở Trung Quốc từ tháng 12/2019, Covid-19 hiện lan tới gần 200 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến hơn nửa triệu người bị nhiễm và hơn 21.000 người thiệt mạng.\nNhiều quan chức cấp cao các nước cũng nhiễm nCoV, trong đó có Phó Tổng thống thứ nhất Iran Eshaq Jahangiri và Phó thủ tướng Tây Ban Nha Carmen Calvo. Một số nguyên thủ cũng làm xét nghiệm nCoV và cho kết quả âm tính, bao gồm Tổng thống Mỹ Donald Trump, Thủ tướng Đức Angela Merkel và Tổng thống Brazil Jair Bolsonaro.\nNguyễn Tiến (Theo AFP, Guardian)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1585309456.0, "keywords": ["thủ tướng Anh nhiễm nCoV", "Boris Johnson", "Covid-19", "Covid-19 ở Anh"], "tags": ["thủ tướng anh nhiễm ncov", "boris johnson", "covid-19", "covid-19 ở anh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/14-benh-nhan-o-quang-dong-tai-nhiem-ncov-4060465.html", "title": "14% bệnh nhân ở Quảng Đông tái nhiễm nCoV", "description": "Khoảng 14% bệnh nhân khỏi nCoV và được xuất viện ở tỉnh Quảng Đông cho kết quả dương tính với nCoV trong đợt xét nghiệm sau đó.", "content": "\nHiện chưa có kết luận rõ ràng về nguyên nhân hay liệu các bệnh nhân này có tiếp tục lây bệnh cho người khác hay không, phó giám đốc Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Quảng Đông Tống Thiết hôm qua cho biết.\n\nTheo đánh giá sơ bộ, các chuyên gia tin rằng các bệnh nhân đang phục hồi sau khi bị viêm phổi và chưa bình phục hoàn toàn, ông Tống nói.\n\nTheo hướng dẫn điều trị Covid-19 mới nhất do Ủy ban Y tế Trung Quốc đưa ra, các bệnh nhân được coi là khỏi bệnh và được xuất viện khi dịch họng và mũi của họ âm tính với nCoV sau hai lần xét nghiệm, cùng với hình ảnh CT không cho thấy tổn thương trên phổi, và không bị sốt.\n\nHướng dẫn này yêu cầu các bệnh nhân đã khỏi bệnh theo dõi sức khỏe và hạn chế các hoạt động ngoài trời trong hai tuần kể từ khi được xuất viện, và xét nghiệm lại vào các tuần sau đó.\n\nMột số bệnh nhân khỏi bệnh có kết quả dương tính trong các đợt kiểm tra sau đó, Lý Nguyệt Bình, lãnh đạo đơn vị chăm sóc đặc biệt tại bệnh viện Nhân dân Số 8 Quảng Châu, cho biết.\n\nBệnh viện Nhân dân Số 8 có 13 bệnh nhân xuất viện dương tính với nCoV, dù không có các triệu chứng bệnh. Kiểm tra acid nucleic với 104 người tiếp xúc gần với các bệnh nhân tái nhiễm đều cho kết quả âm tính.\n\nThái Vệ Bình, trưởng khoa bệnh truyền nhiễm tại bệnh viện Nhân dân Số 8, cho biết kết quả dương tính với nCoV ở các bệnh nhân khỏi bệnh đều được phát hiện từ mẫu phân, biện pháp ít được sử dụng tại Trung Quốc.\n\nHướng dẫn điều trị quốc gia chỉ yêu cầu xét nghiệm bệnh phẩm từ họng hoặc mũi của bệnh nhân nghi nhiễm nCoV, khi dịch này được cho là lây lan qua ho hoặc hắt hơi.\n\nTuy nhiên, một nghiên cứu của đại học Y Quảng Châu phát hiện nCoV xuất hiện trong các mẫu phân của người bệnh, cho thấy một con đường lây nhiễm mới. Một số bệnh viện ở Quảng Đông đã bắt đầu áp dụng xét nghiệm mẫu phân.\n\nHiện chưa rõ liệu nCoV được phát hiện trong các bệnh nhân đã phục hồi có còn hoạt động hay không. Cũng có khả năng có sự khác biệt trong các mẫu bệnh phẩm, Thái nói.\n\nÔng Tống cho biết tỉnh Quảng Đông sẽ đưa những bệnh nhân tái nhiễm nCoV vào diện theo dõi đặc biệt. Giới chức y tế cũng sẽ tăng cường theo dõi bệnh nhân được ra viện và tình trạng sức khỏe trong quá trình bình phục.\n\nTrường hợp bệnh nhân phục hồi có kết quả dương tính với nCoV cũng được ghi nhận tại nhiều nơi ở Trung Quốc. Hồi tuần trước, một bệnh nhân ban đầu được xuất viện sau khi khỏi bệnh ở thành phố Thành Đô, tỉnh Tứ Xuyên phải nhập viện trở lại sau khi phát hiện dương tính với nCoV trong đợt kiểm tra sau đó.\n\nGiới chức y tế ở tỉnh Hải Nam cũng xác nhận một số trường hợp bệnh nhân khỏi bệnh sau đó có kết quả dương tính với nCoV. Giới chức yêu cầu các bệnh nhân được xuất viện cách ly ở nhà 14 ngày, và chỉ được phép ra khỏi nhà sau khi xét nghiệm họng và mẫu phân cho kết quả âm tính.\n\nDịch Covid-19 khởi phát từ Vũ Hán, thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc tháng 12/2019, đã xuất hiện tại 39 quốc gia, vùng lãnh thổ. Toàn thế giới có hơn 2.700 ca tử vong và hơn 80.000 ca lây nhiễm, trong đó hơn 30.000 người khỏi bệnh.\n\n Quốc Hưng (Theo Caixin)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1582691906.0, "keywords": ["nCoV", "Covid-19", "virus corona", "coronavirus", "Trung Quốc"], "tags": ["ncov", "covid-19", "virus corona", "coronavirus", "trung quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/malaysia-phong-toa-toan-quoc-4070307.html", "title": "Malaysia phong tỏa toàn quốc", "description": "Malaysia yêu cầu công dân không ra nước ngoài và cấm người nước ngoài nhập cảnh trong bối cảnh gần 600 người nhiễm nCoV tại nước này.", "content": "\nQuyết định được Thủ tướng Malaysia Muhyiddin Yassin công bố tối 16/3, nhằm đối phó tình hình Covid-19 lây lan tại quốc gia này. Ngoài phong tỏa biên giới, Malaysia cũng đóng cửa mọi trường học trong hai tuần và cấm tổ chức các sự kiện đông người. Toàn bộ địa điểm tôn giáo và cửa hàng kinh doanh, trừ siêu thị và ngân hàng, cũng phải ngừng hoạt động.\n\nCông dân Malaysia ở nước ngoài vẫn được trở về nước, nhưng phải tự cách ly trong 14 ngày.\n\n\"Tôi biết nhiều người sẽ cảm thấy khó khăn trong cuộc sống thường ngày bởi hành động của chính phủ. Tuy nhiên, nó cần được thực thi để ngăn Covid-19, dịch bệnh có khả năng đe dọa mạng sống của người dân\", Thủ tướng Muhyiddin nói trong bài phát biểu trên truyền hình quốc gia Malaysia.\n\n\"Chúng ta không thể chờ tới khi mọi chuyện tồi tệ hơn. Chúng ta đã thấy nhiều nước áp dụng biện pháp quyết liệt để kiểm soát Covid-19, trong đó có Trung Quốc, nơi chứng kiến số ca nhiễm đang giảm đáng kể\", Thủ tướng Malaysia nói thêm.\n\nMalaysia hiện ghi nhận 566 ca dương tính nCoV, cao nhất tại khu vực Đông Nam Á, chưa có người chết. Nhiều ca nhiễm có liên quan tới một sự kiện Hồi giáo quy mô lớn được tổ chức hồi tháng trước với sự tham gia của gần 20.000 người, trong đó gồm 14.500 công dân Malaysia, số còn lại đến từ Bangladesh, Brunei, Philippines, Singapore và Thái Lan.\n\nCovid-19 khởi phát từ Vũ Hán hồi tháng 12/2019, đã xuất hiện tại 162 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến gần 170.000 người nhiễm nCoV và hơn 6.500 người chết.\n\nVũ Anh (Theo AFP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1584379338.0, "keywords": ["Malaysia", "phong tỏa toàn quốc", "nCoV", "Covid-19", "dịch viêm phổi"], "tags": ["malaysia", "phong tỏa toàn quốc", "ncov", "covid-19", "dịch viêm phổi"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tan-thien-dia-gay-phan-no-vi-tu-nhan-la-nan-nhan-ncov-4059899.html", "title": "Tân Thiên Địa gây phẫn nộ vì tự nhận là nạn nhân nCoV", "description": "Dư luận Hàn Quốc chỉ trích việc Tân Thiên Địa tự nhận là nạn nhân của Covid-19, cho rằng giáo phái này là nguồn gốc bùng phát dịch bệnh.", "content": "\nTrong video đăng trên YouTube hôm 23/2, Kim Simon, phát ngôn viên của Shincheonji (Tân Thiên Địa) phủ nhận cáo buộc giáo phái che giấu thông tin và phản đối những lời chỉ trích \"vô căn cứ\" liên quan đến đợt bùng phát dịch Covid-19 ở Hàn Quốc. Ông này cũng khẳng định Tân Thiên Địa là \"nạn nhân lớn nhất của virus khởi phát từ Trung Quốc\".\n\n\"Chúng tôi kêu gọi mọi người không thù ghét tín đồ Tân Thiên Địa\", Kim nói.\n\nNhiều người dùng mạng xã hội đã để lại những bình luận giận dữ dưới video, chỉ trích việc Tân Thiên Địa tự nhận là \"nạn nhân\" là phi lý. \n\n\"Các tín đồ của Tân Thiên Địa chắc chắn là thủ phạm\", một người viết. \"Chúng ta nên gọi dịch bệnh này là Shincheonji-19 thay vì Covid-19\", người khác nêu ý kiến. \n\nĐơn kiến nghị trực tuyến yêu cầu chính phủ Hàn Quốc giải tán Tân Thiên Địa tiếp tục thu hút sự ủng hộ của dư luận Hàn Quốc và đã đạt được hơn 600.000 chữ ký chỉ sau hai ngày đăng lên trang web của phủ tổng thống.\n\n\"Lý do của sự lây lan Covid-19 ở Daegu và tỉnh Bắc Gyeongsang chủ yếu là do giáo lý vô đạo đức và sự hợp tác thiếu trung thực của họ với nỗ lực kiểm dịch của chính quyền\", một người ủng hộ kiến nghị bình luận bên dưới.\n\nYim Hee-young, một bà nội trợ 34 tuổi và là tín đồ của Giáo hội Trưởng lão Hàn Quốc tại Seoul, cũng cho rằng giáo phái Tân Thiên Địa phải chịu trách nhiệm về sự lây lan nCoV khắp cả nước.\n\n\"Các tín đồ Tân Thiên Địa luôn tuyên bố họ là nạn nhân, chứ không chỉ riêng trường hợp này. Họ luôn trốn tránh và từ chối công khai danh tính. Rõ ràng họ chịu trách nhiệm về sự phát tán virus ở khu vực này cũng như cả nước vì đức tin của họ\", Yim nói.\n\nHàn Quốc hôm nay ghi nhận thêm 60 ca nhiễm nCoV mới, nâng tổng số người nhiễm bệnh tại nước này lên 893, trong đó 9 người đã tử vong. 60% số người nhiễm nCoV ở Hàn Quốc liên quan tới chi nhánh Tân Thiên Địa tại thành phố Daegu. Nhằm xoa dịu dư luận, giáo phái này cho hay đã yêu cầu 9.294 thành viên ở Daegu tự cách ly và khẳng định tất cả các tín đồ đang được xét nghiệm nCov. \n\nHôm nay, thủ lĩnh của giáo phái cũng đồng ý cung cấp cho giới chức danh sách toàn bộ thành viên ở Hàn Quốc, ước tính khoảng 215.000 người. Chính phủ Hàn Quốc lên kế hoạch xét nghiệm tất cả những người này sớm nhất có thể.\n\nTuy nhiên, Thị trưởng Seoul Park Won-soon bày tỏ nghi ngờ về thông tin mà Tân Thiên Địa cung cấp, cho hay chính quyền sẽ truy tìm những địa điểm bí mật của giáo phái và theo dõi tất cả các thành viên để kiềm chế Covid-19 lan rộng.\n\n\"Xét tính chất bí mật của nhóm tôn giáo này, chúng tôi không thể hoàn toàn tin vào danh sách tín đồ mà họ cung cấp. Chính quyền sẽ thanh tra đầy đủ danh sách thành viên của họ sớm nhất có thể, thậm chí sử dụng những biện pháp cưỡng chế như phong tỏa các tòa nhà\", ông Park cho biết trên Facebook hôm 23/2.\n\nĐược thành lập năm 1984, giáo phái Tân Thiên Địa dạy rằng người sáng lập Lee Man-hee là một Thiên Chúa tái thế và có thể giải thích Kinh thánh một cách chính xác nhất. Tại Hàn Quốc, giáo phái này nổi tiếng với việc quyên tiền từ các thành viên và thâm nhập vào những giáo phái khác để thu hút các tín đồ mới cải đạo.\n\n Anh Ngọc (Theo Korea Times)", "category": "Cuộc sống đó đây", "pub_date": 1582601088.0, "keywords": ["Hàn Quốc", "Tân Thiên Địa", "Covid-19", "nCov"], "tags": ["hàn quốc", "tân thiên địa", "covid-19", "ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-an-nhat-tri-duy-tri-hoa-binh-tai-bien-gioi-3742932.html", "title": "Trung - Ấn nhất trí duy trì hòa bình tại biên giới", "description": "Trung Quốc và Ấn Độ nhất trí cải thiện việc liên lạc giữa quân đội hai nước nhằm tránh mọi xung đột tại biên giới.", "content": "\nThủ tướng Ấn Độ Narendra Modi hôm nay có cuộc hội đàm phi chính thức với Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại thành phố Vũ Hán với mục đích cải thiện quan hệ song phương, vài tháng sau khi hai bên xảy ra đối đầu căng thẳng tại khu vực Doklam, Himalaya, theo Reuters.\n\n\"Về vấn đề biên giới, hai lãnh đạo ủng hộ nỗ lực của các phái đoàn đặc biệt nhằm tìm kiếm một giải pháp công bằng, hợp lý, có thể chấp nhận được. Hai lãnh đạo cũng nhấn mạnh việc phải duy trì hòa bình và ổn định tại mọi điểm dọc biên giới, trong khi chờ đạt thỏa thuận'', Bộ trưởng Ngoại giao Ấn Độ cho biết.\n\nTrong khi đó, tờ People's Daily, cơ quan ngôn luận đảng Cộng sản Trung Quốc, cũng đăng bài xã luận ca ngợi kết quả chuyến thăm của Thủ tướng Ấn Độ tới nước này, nhấn mạnh rằng hai nước lớn cần có mối quan hệ tuyệt vời.\n\n''Có lý do để tin tưởng cuộc hội đàm ở Vũ Hán sẽ góp phần củng cố lòng tin, hiểu biết lẫn nhau, tăng cường hợp tác và kiểm soát tốt tranh chấp để hướng tới một giai đoạn mới trong quan hệ Trung - Ấn'', bài xã luận có đoạn.\n\nTrong năm 2017, Trung Quốc và Ấn Độ trải qua hơn hai tháng căng thẳng tại khu vực Doklam, giữa Bhutan và Trung Quốc, khi Bắc Kinh điều lực lượng công binh và máy móc cơ giới tiến vào vùng này để xây dựng công trình giao thông. Phản đối bất thành, Bhutan đề nghị Ấn Độ đưa quân đội tới Doklam để ngăn cản các động thái từ phía Trung Quốc. Binh sĩ hai bên rút quân hôm 28/8 sau nhiều cuộc đàm phán bí mật. Tuy nhiên, truyền thông Ấn Độ sau đó liên tục cáo buộc Trung Quốc tái triển khai binh sĩ đến sát Doklam.\n\nNguyễn Hoàng", "category": "Thế giới", "pub_date": 1524931920.0, "keywords": ["Trung", "Ấn nhất trí duy trì hòa bình tại biên giới", "Narendra Modi", "Tập Cận Bình", "Vũ Hán", "Doklam"], "tags": ["trung", "ấn nhất trí duy trì hòa bình tại biên giới", "narendra modi", "tập cận bình", "vũ hán", "doklam"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tranh-cai-ve-benh-nhan-so-0-dich-covid-19-4060429.html", "title": "Tranh cãi về 'bệnh nhân số 0' dịch Covid-19", "description": "Chính quyền và các chuyên gia Trung Quốc bất đồng ý kiến về việc ai là \"bệnh nhân số 0\", người đầu tiên nhiễm nCoV trong dịch Covid-19.", "content": "\nTiến bộ trong phân tích gene có thể giúp truy vết nguồn gốc virus thông qua những người bị nhiễm. Kết hợp với các nghiên cứu dịch tễ học, giới khoa học có thể xác định được những cá nhân đầu tiên gây lây lan virus và khiến dịch bùng phát.\n\nViệc xác định những người này là ai có thể giúp giải quyết các câu hỏi quan trọng về cách thức, thời gian và nguyên nhân dịch khởi phát, giúp ích cho việc kiềm chế dịch hay phòng tránh trong tương lai.\n\nFernando Duarte, bình luận viên của BBC, cho rằng trong dịch Covid-19 đang bùng phát ở Trung Quốc, chúng ta có thể không bao giờ biết \"bệnh nhân số 0\" thực sự là ai.\n\nGiới chức Trung Quốc ban đầu báo cáo trường hợp nhiễm nCoV đầu tiên được phát hiện ngày 31/12/2019 và những ca nhiễm đầu tiên đều liên quan đến chợ hải sản Hoa Nam ở Vũ Hán, Hồ Bắc.\n\nTuy nhiên, nhận định này gây tranh cãi khi một nghiên cứu của nhà khoa học Trung Quốc được công bố trên tạp chí y khoa The Lancet cho biết người đầu tiên được chẩn đoán nhiễm nCoV vào ngày 1/12/2019 và người đó chưa từng tới chợ hải sản Hoa Nam.\n\nNgô Văn Quyên, bác sĩ tại bệnh viện Kim Ngân Đàm của Vũ Hán, một trong những tác giả nghiên cứu, nói rằng bệnh nhân nCoV đầu tiên là một người đàn ông lớn tuổi mắc bệnh Alzheimer. \"Ông ấy sống cách chợ Hoa Nam 4-5 trạm xe buýt. Vì bị ốm nên cơ bản ông ấy không ra ngoài\", Ngô nói.\n\nNgô cũng nói rằng ba người khác có triệu chứng trong những ngày tiếp theo, hai trong số họ không đến chợ Hoa Nam gần đây. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu cũng phát hiện 27 trong số 41 bệnh nhân nhập viện trong giai đoạn đầu \"đã tiếp xúc với chợ\".\n\nGiả thuyết cho rằng dịch khởi phát ở chợ Hoa Nam và virus đã lây từ một con vật sang một người rồi lây lan mạnh từ người sang người vẫn được coi là khả dĩ nhất, theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO).\n\nLiệu chỉ một cá nhân thực sự có thể làm bùng lên một dịch bệnh lớn? Dịch Ebola năm 2014-2016 ở Tây Phi đã khiến 28.000 người nhiễm, hơn 11.000 người tử vong. Dịch xuất hiện ở 10 quốc gia, chủ yếu ở châu Phi, nhưng cũng có trường hợp được ghi nhận ở Mỹ, Tây Ban Nha, Anh và Italy.\n\nCác nhà khoa học kết luận dịch Ebola bắt nguồn chỉ từ một người: cậu bé hai tuổi đến từ Guinea có thể đã nhiễm bệnh khi chơi trong một thân cây rỗng mà dơi làm tổ. Họ đã đến làng của cậu bé, Meliandou, lấy mẫu và trò chuyện với người dân địa phương để tìm hiểu thêm về nguồn gốc của dịch Ebola trước khi công bố phát hiện.\n\n\"Bệnh nhân số 0\" nổi tiếng nhất là Mary Mallon, người khiến dịch thương hàn hoành hành ở New York năm 1906. Mallon là người Ireland di cư sang Mỹ rồi làm đầu bếp cho các gia đình giàu có. Sau khi nhiều gia đình giàu có ở New York nhiễm thương hàn, các bác sĩ đã truy ra nguồn gốc dịch từ Mallon. Bất cứ nơi nào cô làm việc, các thành viên gia đình đều bị thương hàn.\n\nCác bác sĩ gọi cô là \"người mang mầm bệnh khỏe mạnh\", tức người nhiễm virus nhưng có triệu chứng nhẹ hoặc không có triệu chứng nên dễ dàng lây nhiễm cho nhiều người khác. Hiện có nhiều bằng chứng cho thấy một số người có khả năng phát tán virus mạnh hơn người khác, được gọi là \"siêu lây nhiễm\". Mallon là một trong những trường hợp được ghi nhận sớm nhất.\n\nTuy nhiên, thuật ngữ \"bệnh nhân số 0\" gắn liền với sự kỳ thị. Nhiều chuyên gia y tế phản đối xác định \"bệnh nhân số 0\" vì sợ rằng nó có thể dẫn đến thêu dệt thông tin thất thiệt về căn bệnh hoặc khiến người đó bị coi là \"tội đồ\".\n\nKhi dịch Covid-19 bùng phát ở miền bắc Italy, người dân nước này đã tích cực \"săn lùng bệnh nhân số 0\". Họ nhanh chóng quy kết rằng một người đàn ông 41 tuổi vừa trở về từ Trung Quốc và phải nhập viện vì triệu chứng viêm phổi chính là người đã mang nCoV vào Italy. Gia đình người đàn ông này chỉ \"thở phào\" khi các kết quả xét nghiệm cho thấy ông âm tính với nCoV.\n\nGaetan Dugas, tiếp viên hàng không đồng tính người Canada, là một trong những bệnh nhân bị chỉ trích nhiều nhất trong lịch sử vì được coi là người lây truyền HIV sang Mỹ trong những năm 1980. Nhưng ba thập kỷ sau, các nhà khoa học tiết lộ rằng ông không phải là trường hợp đầu tiên. Một nghiên cứu năm 2016 cho thấy HIV đã lan từ Caribe sang Mỹ vào đầu những năm 1970.\n\nThực tế, chính trong đại dịch HIV, thuật ngữ \"bệnh nhân số 0\" đã vô tình được tạo ra. Trong khi điều tra sự lây lan của HIV ở Los Angeles và San Francisco đầu những năm 1980, các nhà nghiên cứu từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ (CDC) đã sử dụng chữ \"O\" để chỉ một ca nhiễm \"bên ngoài bang California\".\n\nNhưng các nhà nghiên cứu khác đã hiểu nhầm chữ cái này là số 0 và do đó, khái niệm \"bệnh nhân số 0\" ra đời.\n\nPhương Vũ (Theo BBC)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1582736400.0, "keywords": ["virus corona", "Covid-19", "nCoV", "dịch viêm phổi", "bệnh nhân số 0 dịch virus coroan", "người đầu tiên nhiễm virus corona"], "tags": ["virus corona", "covid-19", "ncov", "dịch viêm phổi", "bệnh nhân số 0 dịch virus coroan", "người đầu tiên nhiễm virus corona"]}
{"link": "https://vnexpress.net/so-nguoi-chet-vi-covid-19-o-italy-tang-ky-luc-4067960.html", "title": "Số người chết vì Covid-19 ở Italy tăng kỷ lục", "description": "Số người tử vong vì nCoV ở Italy tăng thêm 196 ca, lên 827 người, cao nhất kể từ khi dịch bùng phát ở nước này vào 21/2.", "content": "\nCơ quan Bảo vệ Dân sự Italy hôm 11/3 cho hay số ca tử vong do Covid-19 trong 24 giờ qua tăng thêm 196 ca, tăng 31% so với một ngày trước đó, nâng tổng số người chết do dịch bệnh lên 827 ca. \n\nTổng số ca nhiễm nCoV ở Italy cũng tăng mạnh lên 12.462 ca so với 10.149 ca một ngày trước đó, tăng 22,8%. Tuy nhiên, Cơ quan Bảo vệ Dân sự Italy cho biết khoảng 600 ca nhiễm mới được xác nhận vào 10/3 nhưng đến 11/3 mới được báo cáo. 1.045 người đã hồi phục, con số này một ngày trước là 1.044 người và 1.028 ca nguy kịch, so với 877 ca một ngày trước đó.\n\nChính phủ Italy hôm 10/3 đã áp lệnh phong tỏa toàn quốc và lệnh cho tất cả các cửa hàng trên cả nước, ngoại trừ hiệu thuốc và cửa hàng thực phẩm, đóng cửa từ 11/3 để ngăn chặn sự lây lan khó kiểm soát của Covid-19.\n\nCovid-19 đã xuất hiện ở 122 quốc gia, vùng lãnh thổ sau khi khởi phát ở Trung Quốc tháng 12/2019, khiến hơn 126.000 người nhiễm, hơn 4.600 người chết trên khắp thế giới.\n\nMai Lâm (Theo Reuters/AFP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1583971267.0, "keywords": ["Covid-19", "Italy", "dịch bệnh bùng phát ở Italy", "số người chết do Covid-19"], "tags": ["covid-19", "italy", "dịch bệnh bùng phát ở italy", "số người chết do covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cang-thang-dai-dang-o-bien-gioi-trung-an-3629120.html", "title": "Căng thẳng dai dẳng ở biên giới Trung - Ấn", "description": "Căng thẳng Trung - Ấn kéo dài, phản ánh thế cạnh tranh và sự thiếu tin tưởng lẫn nhau đã tồn tại từ lâu giữa hai nước.", "content": "\nKhi căng thẳng giữa Triều Tiên và Mỹ thu hút sự chú ý toàn cầu thì căng thẳng giữa Ấn Độ và Trung Quốc tại dãy núi Himalaya hẻo lánh tuy lặng lẽ hơn nhưng có mức độ rủi ro cao không kém.\n\nKể từ tháng 6, quân đội Ấn Độ và Trung Quốc đã đối đầu tại cao nguyên Doklam ở dãy Himalaya, sau khi Trung Quốc xây dựng một con đường vào nơi có tranh chấp chủ quyền với Bhutan, đồng minh thân cận của Ấn Độ.\n\nẤn Độ đã gợi ý cả hai bên sẽ rút lui và Bộ trưởng Ngoại giao Ấn Độ nói tại quốc hội nước này rằng tranh chấp chỉ có thể được giải quyết bằng đối thoại. Tuy nhiên, Trung Quốc vẫn khẳng định họ có quyền xây dựng con đường trong khu vực và có chủ quyền với vùng đất này.\n\nCác cuộc chạm trán giữa hai quốc gia nhiều lần xảy ra ở biên giới dài hơn 3.500 km giữa Ấn Độ và Trung Quốc, với phần lớn chưa được phân định rõ ràng. Tuy nhiên, hai bên đã không nổ súng vào nhau trong nửa thế kỷ.\n\nCác nhà phân tích cho rằng tranh chấp gần đây đáng lo ngại hơn vì mối quan hệ giữa hai cường quốc khu vực đang suy giảm. Không chỉ vậy, cuộc đối đầu này còn liên quan đến nước thứ ba là quốc gia nhỏ bé Bhutan, theo Washington Post.\n\nKhông chỉ ở Doklam, nguy cơ xảy ra chạm trán nguy hiểm ở những nơi khác trên biên giới của hai nước cũng gia tăng. Ngày 15/8, ở phía tây dãy Himalaya, quân đội hai bên ẩu đả, ném đá vào nhau khi binh sĩ Ấn Độ tìm cách ngăn chặn nhóm lính Trung Quốc cầm theo gậy sắt và đá đi vào khu vực Ladakh, gần hồ Pangong của Ấn Độ. Cuộc xô xát đã khiến lính cả hai bên bị thương nhẹ.\n\n\"Sẽ rất chủ quan nếu cho rằng leo thang căng thẳng không xảy ra. Đây là cuộc khủng hoảng nghiêm trọng nhất trong quan hệ Trung - Ấn trong 30 năm\", Shashank Joshi, một nhà phân tích của Viện Hoàng gia Anh tại London, nói.\n\nCuộc đối đầu phản ánh cuộc cạnh tranh địa chính trị giữa hai quốc gia đông dân nhất châu Á. Khi Trung Quốc có những hành động quyết liệt ở Biển Đông và gia tăng ảnh hưởng của họ thông qua các dự án cơ sở hạ tầng đầy tham vọng trên khắp châu lục, New Delhi được xem như thế lực duy nhất trong khu vực có thể đối trọng Bắc Kinh.\n\n\"Thách thức quan trọng nhất đối với Ấn Độ là sự trỗi dậy của Trung Quốc. Tôi thấy rõ ràng là Trung Quốc tìm cách thu hẹp không gian chiến lược của Ấn Độ bằng cách thâm nhập vào khu vực lân cận chúng ta. Đó là điều đang xảy ra\", cựu ngoại trưởng Ấn Độ Shyam Saran nói tại một sự kiện ở New Delhi.\n\nNew Delhi nói rằng con đường Bắc Kinh muốn xây dựng sẽ làm cho quân đội Trung Quốc tiến gần đến Hành lang Siliguri quan trọng của Ấn Độ, còn được biết đến với cái tên Cổ Gà, vùng đất hẹp nối vùng đông bắc Ấn Độ với phần còn lại của đất nước.\n\nNguồn gốc của sự không tin tưởng giữa hai quốc gia là chiến tranh Trung - Ấn năm 1962 và quyết định của Ấn Độ khi che chở cho Dalai Lama vào năm 1959. Mối quan hệ xấu đi rõ rệt sau khi Ấn Độ ký kết một thỏa thuận hợp tác hạt nhân với Mỹ vào năm 2005.\n\nNăm 2014, ông Narendra Modi lên nắm quyền. Giới phân tích đánh giá ông là thủ tướng Ấn Độ thân Trung Quốc nhất từ năm 1962. Modi không chỉ muốn học theo tiến bộ kinh tế của Trung Quốc mà còn muốn thu hút đầu tư từ nước này.\n\nTuy nhiên, Modi nhận thấy Bắc Kinh là một đối tác không đáng tin cậy, khi Trung Quốc chặn đơn xin vào Nhóm các nhà cung cấp Hạt nhân của Ấn Độ và chặn nỗ lực của New Delhi tại Liên Hợp Quốc để tuyên bố chiến binh Pakistan Masood Azhar là khủng bố, theo Washington Post. (Azhar từng tổ chức một cuộc tấn công vào đồn cảnh sát Ấn Độ).\n\nThế cạnh tranh giữa hai bên càng gia tăng khi sáng kiến ​Vành đai và Con đường của Trung Quốc bổ sung thêm một hành lang kinh tế đi qua địa phận Kashmir do Pakistan quản lý - khu vực mà Ấn Độ cũng tuyên bố chủ quyền. Ông Modi đã không tham dự một hội nghị thượng đỉnh lớn ở Bắc Kinh về Vành đai và Con đường trong năm nay.\n\nNgoài ra, Ấn Độ làm Trung Quốc bực tức khi New Delhi năm nay cho phép Dalai Lama thăm viếng một tu viện Phật giáo quan trọng ở bang Arunachal Pradesh, đông bắc Ấn Độ - khu vực mà Bắc Kinh tuyên bố là một phần của Tây Tạng.\n\nHai tháng sau khi căng thẳng nổ ra ở Doklam, khoảng một trăm binh lính Trung Quốc và Ấn Độ vẫn còn ở trên cao nguyên, nguy cơ bạo lực ngày càng hiện ra rõ ràng.\n\nXu Guangyu, một tướng PLA nghỉ hưu, cho biết Trung Quốc đã chuẩn bị để đẩy quân đội Ấn Độ ra khỏi khu vực nếu New Delhi không chịu nhượng bộ, nhưng ông hy vọng mục tiêu có thể đạt được mà không có đổ máu.\n\n\"Chúng tôi sẽ không phải là người nổ súng trước\", ông nói. \"Nhưng Trung Quốc không phải là bên quyết định. Việc có chiến tranh hay không phụ thuộc vào Ấn Độ. Tuy nhiên, nếu họ nổ súng trước, họ sẽ mất kiểm soát và thế chủ động\".\n\nTruyền thông Trung Quốc đã có những phản ứng gay gắt về căng thẳng. Hãng thông tấn nhà nước Trung Quốc đăng video chế giễu Ấn Độ như một người hàng xóm tồi tệ, với một diễn viên đội khăn, đeo râu giả và nói giọng Ấn Độ. Người dùng mạng Ấn Độ ngay lập tức tố cáo video này là phân biệt chủng tộc.\n\nBáo Trung Quốc Global Times còn đưa tin rằng Bắc Kinh đang lập các trung tâm hiến máu và chuyển nguồn cung cấp máu đến gần khu vực ở Tây Tạng.\n\nNhà phân tích Joshi cho biết Ấn Độ đã tiến hành một loạt biện pháp ứng phó khi theo dõi các động thái của Trung Quốc, trong đó có việc nâng mức cảnh báo về quân sự tại khu vực Doklam.\n\n\"Rõ ràng, họ đã thực hiện một loạt biện pháp thận trọng nhất có thể để bảo vệ bản thân trước Trung Quốc\", Joshi nói.\n\nPhương Vũ", "category": "Phân tích", "pub_date": 1503464400.0, "keywords": ["Trung Quốc", "Ấn Độ", "căng thẳng", "biên giới", "quan hệ Trung - Ấn"], "tags": ["trung quốc", "ấn độ", "căng thẳng", "biên giới", "quan hệ trung - ấn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-viet-nhiem-ncov-o-trung-quoc-tien-trien-tot-4058022.html", "title": "Người Việt nhiễm nCoV ở Trung Quốc tiến triển tốt", "description": "Giềng Lý Múi, người Việt duy nhất ở nước ngoài nhiễm nCoV, đang hồi phục tốt tại bệnh viện ở Trung Quốc, theo Phó phát ngôn Bộ Ngoại giao.", "content": "\n\"Tình trạng sức khoẻ của công dân Việt Nam có chuyển biến tốt và đang được điều trị tích cực\", ông Đoàn Khắc Việt, Phó phát ngôn Bộ Ngoại giao, trả lời câu hỏi của VnExpress tại họp báo thường kỳ chiều nay.\n\nÔng Việt nhắc đến bệnh nhân Giềng Lý Múi, 30 tuổi, người có kết quả dương tính với nCoV ở tỉnh Giang Tây, Trung Quốc ngày 29/1. Cô được điều trị cách ly tại Bệnh viện Nhân dân huyện Hội Xương, thành phố Cam Châu, tỉnh Giang Tây và chuyển lên Bệnh viện số 5, thành phố Cam Châu vào 31/1. \n\nMúi quê ở Đồng Nai, kết hôn với người Trung Quốc và hiện cư trú tại thôn Quan Phong, xã Động Đầu, huyện Hội Xương của tỉnh Giang Tây. Theo Phó phát ngôn, đây là người Việt duy nhất ở nước ngoài nhiễm nCoV.\n\n\"Việt Nam đang theo dõi chặt chẽ tình hình dịch bệnh tại Trung Quốc và các nước có dịch. Các cơ quan đại diện ngoại giao thường xuyên cập nhật thông tin, công bố đường dây nóng và giữ liên lạc với các công dân, sẵn sàng thực hiện biện pháp bảo hộ khi cần thiết\", ông Việt nói.\n\nDịch Covid-19 khởi phát từ Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc vào tháng 12/2019, đã xuất hiện tại 28 quốc gia và vùng lãnh thổ. Hiện có hơn 75.600 người nhiễm, ít nhất 2.130 người chết, 16.342 người bình phục và 12.064 bệnh nhân nguy kịch.\n\nĐến chiều 20/2, Việt Nam ghi nhận tổng cộng 16 người nhiễm nCoV, trong đó 15 bệnh nhân đã khỏi bệnh, 14 người ra viện. Bệnh nhân Việt kiều Mỹ điều trị ở TP HCM dự kiến xuất viện chiều mai.", "category": "Người Việt 5 châu", "pub_date": 1582191572.0, "keywords": ["virus corona", "Covid-19", "bệnh viêm phổi", "Vũ Hán", "Trung Quốc", "người Việt Nam", "Giềng Lý Múi", "Giang Tây", "sức khoẻ"], "tags": ["virus corona", "covid-19", "bệnh viêm phổi", "vũ hán", "trung quốc", "người việt nam", "giềng lý múi", "giang tây", "sức khoẻ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ho-den-trong-cuoc-chien-chong-virus-corona-4057131.html", "title": "'Hố đen' trong cuộc chiến chống virus corona", "description": "Chính phủ Trung Quốc đang gồng mình chống dịch Covid-19, nhưng sự hỗ trợ của các cá nhân lại vấp phải những \"nút thắt\" quan liêu.", "content": "\nNhân viên y tế tại các bệnh viện tại Vũ Hán, nơi khởi phát dịch Covid-19 và nhiều địa phương xung quanh tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc, đang kêu gọi người dân quyên góp đồ bảo hộ nhằm đối phó tình trạng nCoV lây lan.\n\nĐáp lại lời kêu gọi này, nhiều người Trung Quốc đã thành lập các nhóm trên mạng xã hội nhằm giúp bệnh nhân tìm giường bệnh, huy động tình nguyện viên đưa họ tới bệnh viện và \"lùng sục\" khẩu trang, đồ bảo hộ trên khắp thế giới để gửi tới nhân viên y tế.\n\nTuy nhiên, số vật tư này vẫn nằm trong kho của Hội Chữ thập Đỏ Vũ Hán, trong khi nhiều cá nhân cố gắng phân phối đồ cứu trợ có nguy cơ vi phạm luật từ thiện nghiêm ngặt của Trung Quốc.\n\n\"Chúng tôi chỉ là nhóm nhỏ với khả năng vô cùng hạn chế\", Panda Yin, một nhà thiết kế ở Bắc Kinh thành lập nhóm tình nguyện gồm khoảng 200 người trên WeChat, cho biết. \"Mọi người tìm đến chúng tôi, bởi họ biết con đường đáng lẽ nhanh chóng hơn lại có một hố đen lớn\".\n\nTheo bình luận viên Li Yuan của NY Times, \"hố đen\" mà Yin đề cập là Hội Chữ thập Đỏ Trung Quốc. Tổ chức này không liên kết với Hội Chữ thập Đỏ ở những nơi khác trên thế giới và được chính phủ kiểm soát. Chính quyền Vũ Hán nhấn mạnh tất cả khoản quyên góp đều phải thông qua nhánh của Hội Chữ thập Đỏ tại địa phương.\n\nHội Chữ thập Đỏ Trung Quốc nổi tiếng về tình trạng tham nhũng và hoạt động kém hiệu quả. Truyền thông Trung Quốc từng đưa tin về nhiều vụ bê bối của tổ chức này, chẳng hạn vụ một lãnh đạo cấp cao của Hội chia sẻ những hình ảnh về lối sống xa hoa trên mạng 9 năm trước.\n\nTheo đánh giá của nhiều người dân Trung Quốc, Hội Chữ thập Đỏ nước này chậm chạp trong việc phân phát khẩu trang và các vật tư khác. Chính quyền trung ương hôm 14/2 cũng đề nghị tổ chức tăng tốc quyên góp. Tuy nhiên, tổ chức này được cho là dành những khẩu trang tốt nhất cho quan chức địa phương, thay vì trao cho các bệnh viện tuyến đầu.\n\nNgày 11/2, trung tâm chỉ đạo chống dịch bệnh thuộc chính quyền Vũ Hán nhận được gần 19.000 khẩu trang N95 chuyên dụng để chống virus, nhưng Bệnh viện Hiệp Hòa, một trong những bệnh viện công lớn nhất thành phố, chỉ nhận được 450 chiếc. Ngoài Bệnh viện Hiệp Hòa cũng chỉ có ba bệnh viện khác nhận được khẩu trang. Hôm 13/2, toàn bộ khẩu trang N95 được đưa tới các ủy ban y tế địa phương.\n\nTrong khi đó, các y bác sĩ Vũ Hán cho biết họ phải mặc áo mưa dùng một lần thay vì đồ bảo hộ, thậm chí đeo khẩu trang phẫu thuật bình thường trong lúc tiến hành các xét nghiệm nguy hiểm. Họ còn phải đóng bỉm để hạn chế phải thay đồ bảo hộ khi đi vệ sinh.\n\nGiới chức Trung Quốc hôm 17/2 cho biết hơn 3.000 nhân viên y tế nước này bị nhiễm hoặc nghi nhiễm nCoV, dù không phải tất cả đều lây từ nơi làm việc, và ít nhất 6 người đã tử vong. Đông đảo người Trung Quốc bày tỏ đau buồn trước sự ra đi của các bác sĩ như Lưu Trí Minh, giám đốc bệnh viện Vũ Xương tại Vũ Hán hay Lý Văn Lượng, bác sĩ nhãn khoa tại Bệnh viện Trung ương Vũ Hán.\n\nBa quan chức Hội Chữ thập Đỏ tỉnh Hồ Bắc đã bị kỷ luật trong tháng này. Trong khi đó, Hội Chữ thập Đỏ thành phố Vũ Hán cho rằng họ chỉ là một phần trong hệ thống cung ứng vật tư của thành phố, việc phân bổ chúng là trách nhiệm của các quan chức địa phương.\n\nHội Chữ thập Đỏ Trung Quốc dường như khiến quá trình phân phối vật tư y tế bị đình trệ, còn chính quyền đôi lúc có thể gây trở ngại cho nỗ lực sản xuất, mua và phân phát chúng từ phía tư nhân. Bình luận viên Li nhận định chính quyền Trung Quốc không tin các doanh nghiệp của chính họ.\n\nTại Tiên Đào, thành phố thuộc tỉnh Hồ Bắc cách Vũ Hán hơn 110 km, một trong những trung tâm sản xuất đồ bảo hộ lớn nhất thế giới, chính quyền địa phương hôm 3/2 đóng cửa hầu hết cơ sở, chỉ để lại 10 nhà máy sản xuất đồ bảo hộ với lý do cần kiểm soát chất lượng.\n\nMột quan chức địa phương giải thích rằng trong số 113 công ty quy mô lớn của thành phố, chỉ hai cơ sở có giấy chứng nhận bán áo choàng y tế ở Trung Quốc, bởi phần lớn sản phẩm làm từ vải không dệt ở Tiên Đào chỉ dành cho xuất khẩu.\n\nTuy nhiên, một chủ nhà máy họ Wang cho biết lý do này không xác đáng, bởi đồ bảo hộ tại cơ sở của ông được sản xuất cho khách hàng Mỹ và Anh phải đáp ứng các tiêu chuẩn tương đương, nếu không muốn nói là cao hơn Trung Quốc. Nhiều sản phẩm cuối cùng lại quay về Trung Quốc. Giới chức Tiên Đào không bình luận về vấn đề này.\n\nTheo ông Wang, lý do thực sự là giới chức địa phương không muốn chịu trách nhiệm nếu công nhân nhà máy bị nhiễm nCoV, hoặc xuất hiện vấn đề về chất lượng sản phẩm. Các chủ nhà máy đồng ý rằng chính quyền nên định giá và xem xét kỹ lưỡng chất lượng sản phẩm trong khoảng thời gian nhạy cảm này, nhưng họ có thể đề ra các quy tắc và giám sát chúng, thay vì đóng cửa nhà máy.\n\nQuan chức địa phương cho biết chính quyền Tiên Đào hôm 9/2 cho phép thêm 73 công ty hoạt động trở lại sau khi được chính quyền tỉnh Hồ Bắc phê duyệt, nhưng ông Wang và nhiều chủ nhà máy khác nói hầu hết cơ sở vẫn tạm ngừng sản xuất.\n\nHồi đầu tháng, giới chức Tiên Đào đã ngăn các tình nguyện viên từ Kinh Châu, thành phố cũng thuộc tỉnh Hồ Bắc cách đó khoảng 160 km, tới đây lấy vật tư y tế. Một tình nguyện viên họ Zhang cho biết họ buộc phải tới Tiên Đào lấy hàng bởi Ủy ban Y tế Kinh Châu bị quá tải, không cung cấp vật tư đủ nhanh cho các bệnh viện địa phương.\n\nTuy nhiên, chính quyền Tiên Đào đã tìm cách tịch thu số vật tư này tại một trạm kiểm soát, đồng thời yêu cầu nhóm tình nguyện viên rời thành phố, Zhang kể lại. Người này từng chia sẻ lên mạng xã hội hình ảnh và video cho thấy nhóm tình nguyện viên giao trang phục, kính bảo hộ và cồn y tế cho các bệnh viện.\n\nZhang cho biết anh gần như bật khóc khi thấy các y bác sĩ tại một phòng khám địa phương không có đồ bảo hộ nào ngoài khẩu trang y tế bình thường. Người đứng đầu phòng khám vô cùng biết ơn khi nhận số vật tư và tặng nhóm tình nguyện 4 quả dưa hấu, Zhang nói.\n\nCác tình nguyện viên như Zhang quyên tiền mua vật tư thông qua mạng xã hội. Một trong các nhóm chat của anh hầu hết gồm doanh nhân, với chủ đề thảo luận là liệu họ có thể đăng thông báo gây quỹ lên WeChat Moments, một nền tảng tương tự dòng thời gian trên Facebook, hay không, bởi Trung Quốc có các quy định nghiêm ngặt liên quan tới việc cá nhân huy động tiền từ công chúng.\n\nBất chấp nguy cơ \"giẫm chân\" các cơ quan y tế và đối mặt cáo buộc vi phạm quy tắc gây quỹ cộng đồng, một số chủ doanh nghiệp trong nhóm chat vẫn cố gắng tìm cách thu xếp với chính quyền. Ông Liu, một doanh nhân công nghệ trong nhóm, lập luận rằng họ không thể làm bất cứ điều gì nếu không mạo hiểm.\n\n\"Tính mạng con người nên được đặt lên mọi thứ khác\", người đàn ông trong độ tuổi 50 cho hay.\n\n Ánh Ngọc (Theo NY Times)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1582117200.0, "keywords": ["dịch viêm phổi virus corona", "virus corona", "nCoV", "Covid-19", "cuộc chiến chống virus corona ở Trung Quốc", "thành phố Tiên Đào", "thành phố Kinh Châu", "Vũ Hán", "tỉnh Hồ Bắc"], "tags": ["dịch viêm phổi virus corona", "virus corona", "ncov", "covid-19", "cuộc chiến chống virus corona ở trung quốc", "thành phố tiên đào", "thành phố kinh châu", "vũ hán", "tỉnh hồ bắc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-quoc-tap-tran-ban-dan-that-gan-bien-gioi-an-do-3614724.html", "title": "Trung Quốc tập trận bắn đạn thật gần biên giới Ấn Độ", "description": "Quân đội Trung Quốc tổ chức các cuộc tập trận bắn đạn thật tại Tây Tạng, gần biên giới với Ấn Độ.", "content": "\nMột lữ đoàn quân đội Trung Quốc tham gia tập trận bắn đạn thật tại Tây Tạng nhằm tập trung đẩy mạnh \"khả năng triển khai quân nhanh chóng, sử dụng các thiết bị điện tử\" và \"tấn công phối hợp giữa nhiều lực lượng\", đài truyền hình trung ương Trung Quốc CCTV đưa tin.\n\nCuộc tập trận kéo dài 11 giờ. CCTV không tiết lộ chi tiết về thời gian và địa điểm tổ chức tập trận.\n\nVideo phát trên CCTV cho thấy cuộc tập trận có sự tham gia của xe tăng chiến đấu, binh sĩ được trang bị súng máy, thiết bị phóng rocket, pháo cối, vũ khí chống tăng cùng các đơn vị radar.\n\nMột lữ đoàn của quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLA) bao gồm từ 4.000 đến 7.000 binh sĩ.\n\nCuộc tập trận diễn ra trong bối cảnh Trung Quốc và Ấn Độ đang có căng thẳng tại khu vực Doklam. Hai bên đều cáo buộc binh sĩ đối phương xâm nhập lãnh thổ. Trung Quốc và Ấn Độ đã tổ chức đàm phán nhưng tình hình vẫn không có dấu hiệu hạ nhiệt.\n\nAn Hồng", "category": "Quân sự", "pub_date": 1500340309.0, "keywords": ["tập trận", "Trung Quốc", "Tây Tạng", "biên giới", "Ấn Độ"], "tags": ["tập trận", "trung quốc", "tây tạng", "biên giới", "ấn độ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dich-viem-phoi-corona/virus-corona-khong-phai-vu-khi-sinh-hoc-4048178.html", "title": "Virus corona không phải 'vũ khí sinh học'", "description": "Các chuyên gia Mỹ bác bỏ giả thuyết cho rằng dịch viêm phổi cấp do virus corona chủng mới là hậu quả của một chương trình vũ khí sinh học.", "content": "\nTrong khi Trung Quốc tìm cách ngăn chặn sự lây lan của chủng virus corona mới (nCoV) gây bệnh viêm phổi, nhiều tin đồn và thuyết âm mưu đã lan truyền trên mạng xã hội về nguồn gốc của loại virus này. Một số người cho rằng nCoV được tạo ra trong viện nghiên cứu virus tại Vũ Hán, thậm chí còn đưa ra giả thuyết rằng đây là hậu quả ngoài ý muốn của một chương trình nghiên cứu vũ khí sinh học tại Trung Quốc.\n\nTuy nhiên, các chuyên gia nhanh chóng bác bỏ giả thuyết nCoV là sản phẩm nhân tạo. \"Dựa trên bộ gen và đặc tính của virus, không có dấu hiệu nào cho thấy đây là chủng virus do con người tạo ra\", Richard Ebright, giáo sư sinh hóa tại Đại học Rutgers, Mỹ, cho biết.\n\nTim Trevan, chuyên gia an toàn sinh học tại bang Maryland, Mỹ, cũng giải thích rằng hầu hết quốc gia đã từ bỏ nghiên cứu vũ khí sinh học sau nhiều năm không thu được thành quả. \"Phần lớn bệnh mới và khó xử lý đều xuất phát từ tự nhiên\", ông nói thêm.\n\nDaily Mail của Anh là một trong những tờ báo đầu tiên nêu nghi vấn về mối liên hệ giữa nCoV và Phòng thí nghiệm An toàn sinh học Quốc gia Vũ Hán (WNBL) thuộc Viện Virus học Vũ Hán, thành phố khởi phát dịch viêm phổi cấp. Theo Daily Mail, phòng thí nghiệm mở cửa năm 2014 này từng gây lo ngại về an toàn trong quá khứ.\n\nBài viết dẫn lại cảnh báo của Trevan được đăng trên tạp chí Nature hồi năm 2017 về những rủi ro có thể xảy ra tại phòng thí nghiệm Vũ Hán. Tuy nhiên, Trevan đính chính tại thời điểm đó ông chỉ lo ngại về cách quản lý rủi ro trong những hệ thống phức tạp, nơi không thể dự đoán tất cả khả năng, nói thêm rằng ông không theo dõi chặt chẽ các vấn đề tại phòng thí nghiệm Vũ Hán kể từ năm 2017.\n\nMột bài báo khác của Washington Times đưa câu chuyện đi xa hơn khi đặt tiêu đề là \"nCoV có thể bắt nguồn từ phòng thí nghiệm liên kết với chương trình vũ khí sinh học của Trung Quốc\", đồng thời đặt ra mối nghi ngờ với Viện Virus học Vũ Hán.\n\nBài báo trích dẫn nghiên cứu của Dany Shoham, cựu sĩ quan tình báo quân đội Israel. Tuy nhiên, Shoham nói với Washington Post rằng không muốn bình luận gì thêm. Trong bài viết cũng nêu rõ \"không có bằng chứng hay dấu hiệu nào\" cho thấy virus bị phát tán từ phòng thí nghiệm.\n\nMặc dù không có nhiều bằng chứng chứng minh, giả thuyết về vũ khí sinh học vẫn lan truyền rộng rãi từ mạng xã hội tới những trang web về thuyết âm mưu, thậm chí đăng lên cả những ấn phẩm tin tức quốc tế. Hai bài báo trên đã được hàng trăm tài khoản mạng xã hội khác nhau dẫn lại và có thể đã tiếp cận hàng triệu người đọc.\n\nMilton Leitenberg, chuyên gia vũ khí hóa học tại Đại học Maryland, Mỹ, cho biết ông cùng các nhà phân tích khác khắp thế giới đã thảo luận về khả năng việc phát triển vũ khí tại phòng thí nghiệm Vũ Hán có thể đã dẫn tới lây lan nCoV, nhưng cuối cùng không ai tìm ra bằng chứng thuyết phục cho giả thuyết này.\n\n\"Tất nhiên, nếu họ đang nghiên cứu vũ khí sinh học thì việc đó sẽ bị che giấu\", Leitenberg trả lời phỏng vấn qua điện thoại, nhưng nói thêm rằng chính phủ Trung Quốc không có khả năng sử dụng cơ sở như vậy để sản xuất, hoặc thậm chí nghiên cứu và phát triển vũ khí sinh học.\n\nPhòng thí nghiệm Vũ Hán là cơ sở có mức an toàn sinh học cấp độ 4, đồng nghĩa với việc được bảo mật hoạt động ở mức độ cao và được phép xử lý các mầm bệnh nguy hiểm, bao gồm Ebola. Những người bước vào phòng thí nghiệm phải đi qua phòng đệm và mặc đồ bảo hộ. Rác thải, thậm chí cả không khí, đều được lọc kỹ càng và làm sạch trước khi đưa ra khỏi cơ sở.\n\nPhòng thí nghiệm này khá nổi tiếng và tương đối cởi mở so với các cơ sở nghiên cứu khác của Trung Quốc. Nơi này có mối quan hệ chặt chẽ với Phòng thí nghiệm Quốc gia Galveston thuộc nhánh y khoa của Đại học Texas và từng được phát triển với sự hỗ trợ từ các kỹ sư Pháp. Giáo sư Ebright bổ sung rằng Viện Virus học Vũ Hán cũng là \"cơ sở tầm cỡ thế giới\". \n\nBáo cáo thường niên của Bộ Ngoại giao Mỹ năm ngoái cáo buộc Trung Quốc từng tiến hành các hoạt động sinh học có khả năng ứng dụng cho nhiều mục đích. Tuy nhiên, Elsa Kania, chuyên gia tại Trung Tâm An ninh Mỹ Mới, đánh giá  chủng virus corona không phải loại vũ khí hữu ích.\n\n\"Những tác động của vũ khí sinh học thường rất được chú trọng trong quá trình phát triển. Tuy nhiên, từ khi dịch viêm phổi cấp bùng phát, nCoV lây lan nhanh chóng khắp Trung Quốc và trên toàn cầu\", Kania đề cập tới khả năng kiểm soát virus. \n\nVipin Narang, giáo sư tại Viện Công nghệ Massachusetts, cũng bác bỏ giả thuyết về vũ khí sinh học bằng cách giải thích rằng theo lý thuyết, vũ khí sinh học \"gây tỷ lệ tử vong cao, nhưng khả năng lây truyền thấp\", nói thêm rằng việc lan truyền tin đồn thất thiệt như vậy về dịch bệnh là \"cực kỳ vô trách nhiệm\".\n\nSau khi dịch Ebola bùng phát năm 2014, nhiều \"tin giả\" cũng được lan truyền rằng Bộ Quốc phòng Mỹ đã sản xuất loại virus này.  Những suy đoán xung quanh dịch viêm phổi cấp có thể bắt nguồn từ sự không chắc chắn về nguồn gốc nCoV.\n\nMột số nhà khoa học cho rằng chợ hải sản Hoa Nam ở Vũ Hán, nơi buôn bán nhiều loại động vật hoang dã, là điểm khởi phát. Tuy nhiên, các chuyên gia Trung Quốc hôm 24/1 đăng một nghiên cứu trên tạp chí y khoa Lancet để bác bỏ giả thuyết này. Nhóm nghiên cứu Trung Quốc cho biết trong số 41 bệnh nhân đầu tiên nhập viện vì nhiễm nCoV, 13 người chưa từng tới chợ hải sản Hoa Nam.\n\nDaniel Lucey, chuyên gia về bệnh truyền nhiễm tại Đại học Georgetown, đưa ra nhận định rằng nCoV có thể đã nhiễm cho người bên ngoài, sau đó lây tới chợ Hoa Nam và từ đó lan rộng.\n\nHồ Tích Tiến, tổng biên tập tờ Global Times thuộc People's Daily, cơ quan ngôn luận của đảng Cộng sản Trung Quốc, hôm 28/1 cho biết người dân nước này thậm chí còn lan truyền một giả thuyết rằng Mỹ chịu trách nhiệm cho dịch bệnh. Theo ông, logic của họ chỉ đơn giản bởi Trung Quốc lúc nào cũng là mục tiêu nhắm tới của phương Tây. \"Nhưng hầu hết người dân Trung Quốc không tin vào điều đó\", ông nói thêm.\n\nÁnh Ngọc (Theo Washington Post)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1580544000.0, "keywords": ["bệnh viêm phổi cấp", "viêm phổi Vũ Hán", "Vũ Hán", "virus corona", "Covid-19", "nCoV", "dịch viêm phổi cấp", "tin đồn về vũ khí sinh học Trung Quốc", "tin đồn về phòng thí nghiệm Trung Quốc"], "tags": ["bệnh viêm phổi cấp", "viêm phổi vũ hán", "vũ hán", "virus corona", "covid-19", "ncov", "dịch viêm phổi cấp", "tin đồn về vũ khí sinh học trung quốc", "tin đồn về phòng thí nghiệm trung quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/merkel-canh-bao-70-dan-so-duc-co-the-nhiem-ncov-4067882.html", "title": "Merkel cảnh báo 70% dân số Đức có thể nhiễm nCoV", "description": "Thủ tướng Đức Angela Merkel nhắc đến ước tính của các chuyên gia, nói rằng 60 -70% dân số Đức có thể nhiễm nCoV.", "content": "\n\"Các bạn phải hiểu rằng nếu nCoV tiếp tục tồn tại, người dân chưa miễn dịch với virus, chưa có vaccine và liệu pháp nào, thì tỷ lệ rất cao dân số sẽ nhiễm bệnh, các chuyên gia cho rằng lên tới 60-70% dân số\", Merkel hôm nay nói trong cuộc họp báo tại Berlin.\n\nBà nói ưu tiên hàng đầu là làm chậm quá trình virus lây lan \"nên tất cả các biện pháp chúng tôi đang thực hiện đều có ý nghĩa lớn vì chúng cho chúng tôi thêm thời gian. Tất cả những gì chúng tôi làm đều không vô ích\".\n\n\"Tôi không muốn bình luận về tình hình ở Đức, nhưng tôi tin rằng những tuyên bố như vậy gây hoang mang\", Thủ tướng Cộng hòa Czech Andrej Babis hôm nay nói với hãng tin CTK về lời cảnh báo của Merkel. \"Dù thế nào chúng ta cũng phải áp dụng các biện pháp mạnh mẽ để tránh cho kịch bản xấu nhất như vậy xảy ra\".\n\nĐức ghi nhận hơn 1.600 ca nhiễm nCoV, 3 người tử vong và 25 người bình phục. Bộ trưởng Y tế Đức Jens Spahn cho rằng việc đóng cửa biên giới nhằm ngăn Covid-19 lây lan là biện pháp không hiệu quả. Họ đã từ chối lời kêu gọi của nước láng giềng Áo là từ chối nhập cảnh với người đi từ Italy - một trong những vùng dịch lớn nhất thế giới. Chính quyền thành phố Berlin hôm nay ra quy định cấm tổ chức sự kiện hơn 1.000 người tham gia cho đến giữa tháng 4.\n\nCovid-19 xuất hiện ở mọi quốc gia EU nhưng những biện pháp đối phó dịch của các nước châu Âu được cho là thiếu đồng nhất và không liên quan tới quy mô thực tế của dịch. Hy Lạp và Czech đã tuyên bố đóng cửa toàn bộ trường học dù mỗi nước mới chỉ ghi nhận hàng chục ca nhiễm nCoV, ít hơn rất nhiều so với một số nước láng giềng trong khu vực. Trong khi đó, Tây Ban Nha, một trong những vùng dịch lớn tại châu Âu, với hơn 1.600 ca nhiễm và hơn 30 người tử vong vì nCoV, đã đóng cửa tất cả các cơ sở giáo dục ở khu vực Madrid, nhưng không phải trên toàn quốc.\n\nItaly, nước ghi nhận hơn 10.100 người nhiễm, hơn 600 người tử vong và hơn 1.000 người bình phục, đã ban lệnh phong tỏa toàn quốc từ ngày 9/3. Giới chuyên gia cảnh báo Anh có thể đi vào \"vết xe đổ\" của Italy khi nước này không thực hiện bất kỳ biện pháp quyết liệt nào để ngăn virus lây lan. Anh ghi nhận hơn 380 ca nhiễm, 6 người tử vong và 18 người bình phục. Francis Balloux, giáo sư sinh học Đại học London, cho rằng trong chưa đầy một tháng tới, Anh có thể phải đối mặt với lệnh phong tỏa như những gì Italy đang áp dụng.\n\nCovid-19 khởi phát từ Vũ Hán, Trung Quốc hồi tháng 12/2019, xuất hiện tại 120 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến hơn 120.000 người nhiễm, hơn 4.300 người chết và gần 67.000 người đã bình phục.\n\nPhương Vũ (Theo AP/Reuters)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1583933995.0, "keywords": ["Covid-19", "virus corona", "dịch viêm phổi", "nCoV", "Merkel cảnh báo dân số nhiễm bệnh", "Đức cảnh báo về Covid-19"], "tags": ["covid-19", "virus corona", "dịch viêm phổi", "ncov", "merkel cảnh báo dân số nhiễm bệnh", "đức cảnh báo về covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cu-13-phut-mot-nguoi-o-anh-chet-vi-ncov-4075605.html", "title": "Cứ 13 phút, một người ở Anh chết vì nCoV", "description": "Anh ghi nhận 113 người chết do nCoV trong 24 giờ, tức cứ 13 phút lại thêm một ca tử vong, nâng số người chết cả nước lên 578.", "content": "Giới chức y tế Anh cũng báo cáo thêm 2.129 trường hợp dương tính với nCoV, nâng tổng số ca nhiễm trên toàn quốc lên 11.658. Nước này một ngày trước chỉ ghi nhận 43 người chết vì nCoV, làm dấy lên hy vọng rằng các biện pháp phong tỏa chưa từng có của Thủ tướng Boris Johnson đang dần kiểm soát được dịch bệnh.\nTuy nhiên, các quan chức y tế đã thay đổi thời gian về cách họ tính số người chết, chỉ tính từ đêm tới ngày hôm sau. Như vậy, 43 trường hợp tử vong ngày hôm qua chỉ được ghi nhận trong khoảng 8 giờ. Con số 113 người chết ngày hôm nay mới là số liệu đầy đủ trong 24 giờ qua.\nAnh đang hứng chỉ trích dữ dội vì chính sách chỉ xét nghiệm những bệnh nhân trong bệnh viện, chiếm một phần nhỏ trong số ca nhiễm nCoV ở nước này. Nhiều người cáo buộc điều này đã khiến quy mô bùng phát dịch thực sự ở Anh chưa được rõ.\nChính phủ Anh đã áp biện pháp phong tỏa nghiêm ngặt nhất kể từ sau Thế chiến II và lệnh cấm sẽ có hiệu lực trong ít nhất 3 tuần từ đêm 23/3. Người dân chỉ được rời nhà để mua nhu yếu phẩm, tập thể dục một lần mỗi ngày, sử dụng dịch vụ y tế hoặc đi làm nếu đảm nhiệm công việc đặc biệt quan trọng.\nThủ tướng Johnson cho biết cảnh sát sẽ có quyền xử phạt người cố tình vi phạm lệnh cấm và giải tán nơi tụ họp đông người. Tuy nhiên, nhiều người cho rằng các biện pháp tại Anh chưa quyết liệt bằng một số nước châu Âu như Italy và Tây Ban Nha.\nCovid-19 đã xuất hiện tại gần 200 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến hơn 530.000 người nhiễm, hơn 24.000 người chết. Trong khi các vùng dịch lớn tại châu Á như Trung Quốc, Hàn Quốc dần kiểm soát được tình hình, các nước châu Âu và Mỹ đang bị Covid-19 gây ảnh hưởng nghiêm trọng.\nNgọc Ánh (Theo Daily Mail)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1585286206.0, "keywords": ["nCoV", "Covid-19", "Anh", "tỷ lệ tử vong", "số người chết", "chết do nCoV"], "tags": ["ncov", "covid-19", "anh", "tỷ lệ tử vong", "số người chết", "chết do ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/covid-19-co-the-xuat-hien-o-anh-som-hon-ca-thang-4074951.html", "title": "Covid-19 có thể xuất hiện ở Anh sớm hơn cả tháng", "description": "Một gia đình ở East Sussex có thể là những ca nhiễm nCoV đầu tiên của Anh, sau khi một thành viên tới khu trượt tuyết bị nghi làm bùng phát dịch ở Áo.", "content": "Daren Bland, 50 tuổi, tư vấn viên công nghệ thông tin, đã trượt tuyết ở Ischgl, Áo từ ngày 15/1 đến ngày 19/1 cùng ba người bạn, hai người đến từ Đan Mạch và một người đến từ bang Minnesota, Mỹ.\nCả ba người đàn ông đều đổ bệnh và có các triệu chứng cơ bản nghi nhiễm nCoV. Bland sau đó đã lây bệnh cho vợ và các con của mình tại Maresfield, East Sussex, đông nam nước Anh. Covid-19 sau đó nhanh chóng lây lan khắp địa phương cho tới giữa tháng hai, khiến nhiều trẻ em tại đây phải nghỉ học vì có vấn đề sức khỏe.\nĐiều này làm dấy lên lo ngại có thể gia đình Bland là những ca đầu tiên nhiễm nCoV tại Anh. Nếu điều này được xác nhận, nó sẽ cho thấy Covid-19 đã bùng phát ở Anh sớm hơn một tháng so với mọi người nghĩ. Trường hợp dương tính nCoV đầu tiên ở Anh được xác nhận vào ngày 31/1 và đường lây truyền của dịch bệnh tại nước này được phát hiện hôm 28/2.\nCác công tố viên Áo hôm 24/3 đã mở một cuộc điều tra hình sự về khu trượt tuyết ở thị trấn Ischgl, với cáo buộc nơi đây đã khiến nCoV lan rộng khắp châu Âu mà không bị phát hiện.\nHàng trăm ca bệnh ở Đức, Iceland, Na Uy và Đan Mạch đã được các nhà điều tra châu Âu xác nhận có liên quan tới khu nghỉ mát thuộc tỉnh Tyrol. Bland và gia đình ông là những người đầu tiên ở Anh được xác nhận có liên quan tới nơi này.\nGiống như nhiều trường hợp nhiễm nCoV tại châu Âu, Bland đã đến quán bar Kitzloch, nơi nổi tiếng với những buổi tiệc tùng vui vẻ. Quán bar Kitzloch được thiết kế kín và nổi tiếng với trò \"ném bóng uống bia\", trong đó người chơi sẽ thay phiên nhau ném bóng vào những cốc bia và ném trúng cốc nào sẽ uống cốc đó.\n\"Chúng tôi đến thăm Kitzloch và nó thật huyên náo với những tiếng hát cùng điệu nhảy. Ai nấy ướt đẫm mồ hôi khi trượt tuyết và phục vụ cứ liên tục tiếp rượu cho cả trăm người. Không còn môi trường nào tốt hơn để truyền nhiễm virus\", Bland nhớ lại.\nNgười đàn ông sau đó trở về nhà ở Maresfield hôm 19/1 và đổ bệnh vào sáng hôm sau. \"Tôi bị ốm trong 10 ngày. Tôi không thể thức dậy, không thể làm nổi việc. Tôi thật sự thấy khó thở\", Bland nói.\nSarah Bland, 49 tuổi, vợ của Bland, cho biết ngay sau đó bà và con gái út đều bị ốm. Họ liên tục bị sốt và cảm thấy dường như kiệt sức suốt ba tuần. \"Con gái út bị sốt, ho dai dẳng và được nghỉ học hai tuần. Con gái lớn thì cảm thấy vô cùng mệt mỏi nhưng biểu hiện đó sớm hết\", Sarah Bland nói.\nGia đình Bland chưa được xác nhận nhiễm nCoV nhưng đã liên lạc với báo giới để tìm kiếm sự giúp đỡ trong nhiều tuần. Nghi vấn về trường hợp của họ dấy lên sau khi hàng trăm ca nhiễm nCoV ở châu Âu được cho là có nguồn gốc từ khu trượt tuyết ở Ischgl, Áo.\n\"Tôi nghĩ điều quan trọng là chúng tôi đã được xét nghiệm để xem liệu chúng tôi có bị nhiễm nCoV hay không. Đây là một phần của sự hoài nghi, nhưng nó cũng có thể giúp chính quyền hiểu rõ hơn về sự lây lan ở Anh\", Sarah Bland chia sẻ.\nMark Woolhouse, giáo sư về các bệnh truyền nhiễm tại Đại học Edinburgh, cho biết trường hợp của gia đình Bland đã chứng minh sự cần thiết phải xét nghiệm nCoV rộng rãi hơn. Các xét nghiệm này có thể cho thấy những người đã và chưa nhiễm bệnh, giúp các nhà dịch tễ học theo dõi được lịch sử và quá trình lây lan của bệnh.\nCác nhà dịch tễ học vẫn chưa rõ về thời điểm nCoV xuất hiện ở Anh, mặc dù một mô hình nghiên cứu từ Đại học Oxford đã gợi ý rằng dịch bệnh có thể đến từ giữa tháng một, một tháng trước khi Anh phát hiện ca nhiễm đầu tiên.\nNhững người đến trượt tuyết ở Ischgl từ Iceland, Đan Mạch, Na Uy, Đức và Áo đều bắt đầu xét nghiệm dương tính với nCoV sau khi trở về nhà vào tháng 3. Chính quyền Áo hiện theo dõi các trường hợp trước đó trong bối cảnh khu trượt tuyết bị cáo buộc che đậy dịch bệnh lây lan.\nNhiều chính phủ châu Âu bắt đầu liệt thị trấn Ischgl là khu vực có nguy cơ lây nhiễm dịch bệnh. Quán bar Kitzloch đã đóng cửa hôm 10/3 và khu nghỉ mát cũng dừng hoạt động sau đó ba ngày.\nWerner Kurz, thị trưởng của Ischgl, cho biết quyết định đóng cửa là \"một thảm họa\" đối với thị trấn. \"Chúng tôi đã thực hiện mọi quy định một cách kịp thời\", Kurz nói.\nAnh ghi nhận hơn 9.500 ca nhiễm nCoV, hơn 460 người tử vong sau khi Covid-19 xuất hiện tại hơn 190 quốc gia và vùng lãnh thổ. Anh phong tỏa toàn quốc từ 23/3. Người dân chỉ được rời nhà để mua nhu yếu phẩm, tập thể dục một lần mỗi ngày, khám sức khỏe hoặc đi làm nếu đảm nhiệm những công việc đặc biệt quan trọng. \nNgọc Ánh (Theo Telegraph)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1585194773.0, "keywords": ["nCoV", "Covid-19", "ca nhiễm đầu tiên", "khu nghỉ mát", "khu trượt tuyết Áo", "Anh"], "tags": ["ncov", "covid-19", "ca nhiễm đầu tiên", "khu nghỉ mát", "khu trượt tuyết áo", "anh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/an-do-bac-tin-gan-160-binh-si-chet-vi-trung-ten-lua-trung-quoc-3614747.html", "title": "Ấn Độ bác tin gần 160 binh sĩ chết vì trúng tên lửa Trung Quốc", "description": "New Delhi hôm qua cho rằng truyền thông Pakistan vô căn cứ khi đưa tin 158 binh sĩ Ấn Độ chết vì trúng rocket Trung Quốc. ", "content": "\nGopal Baglay, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Ấn Độ, nói \"các thông tin này hoàn toàn vô căn cứ, hiểm độc và ranh ma\", theo Hindustan Times. \"Truyền thông có trách nhiệm không nên để tâm đến chúng\".\n\nÔng phản ứng trước việc kênh tin tức Dunya của Pakistan cho rằng 158 binh sĩ Ấn Độ chết trong một vụ tấn công bằng tên lửa qua biên giới. \n\nDunya cũng đưa tin nhiều binh sĩ Ấn Độ bị thương và cho rằng \"một video dài hai phút được phát trên kênh truyền hình trung ương Trung Quốc CCTV cho thấy binh sĩ Trung Quốc tấn công cứ điểm của kẻ thù bằng giàn phóng tên lửa, súng máy và đạn cối. \n\nCăng thẳng trong quan hệ Trung - Ấn đang leo thang do cuộc đối đầu vài tuần gần đây giữa quân đội hai nước ở cao nguyên Doklam, khu vực Sikkim giáp biên giới Trung Quốc. Hai bên đều cáo buộc binh sĩ của đối phương xâm nhập lãnh thổ của nhau. Mặc dù hai nước đã tổ chức họp bàn giữa các quan chức cấp cao, tình hình vẫn chưa có dấu hiệu hạ nhiệt.\n\nTrọng Giáp", "category": "Thế giới", "pub_date": 1500342607.0, "keywords": ["Ấn Độ", "Trung Quốc", "tên lửa", "Pakistan", "biên giới"], "tags": ["ấn độ", "trung quốc", "tên lửa", "pakistan", "biên giới"]}
{"link": "https://vnexpress.net/phat-hien-luong-lon-virus-corona-o-cho-hai-san-vu-han-4047203.html", "title": "Phát hiện lượng lớn virus corona ở chợ hải sản Vũ Hán", "description": "Nhà chức trách phát hiện 33 trong số 385 mẫu vật ở chợ bán buôn hải sản Huanan chứa axit nucleic của virus corona nguy hiểm.", "content": "\nVideo: CCTV", "category": "Khoa học", "pub_date": 1580136390.0, "keywords": ["virus corona mới", "lây nhiễm bệnh", "chợ hải sản Vũ Hán"], "tags": ["virus corona mới", "lây nhiễm bệnh", "chợ hải sản vũ hán"]}
{"link": "https://vnexpress.net/lieu-my-co-phong-toa-giong-trung-quoc-4070391.html", "title": "Liệu Mỹ có phong tỏa giống Trung Quốc?", "description": "Cho đến cuối tuần trước, các quan chức Mỹ vẫn bác bỏ ý kiến nước này có thể học theo biện pháp phong tỏa nhiều thành phố như Trung Quốc.", "content": "\nNhưng trong 10 ngày qua, số ca nhiễm ở Mỹ tăng vọt lên hơn 4.700, hơn 90 người chết. 49 trong 50 bang ghi nhận ca nhiễm. Các thống đốc bang và thị trưởng thành phố đưa ra một loạt biện pháp để hạn chế người dân đi lại. Tuy nhiên, đây là động thái do các chính quyền địa phương tự đặt ra, không có sự đồng bộ và được thực hiện trên cơ sở tự nguyện.\n\nThị trưởng New York Bill de Blasio tuyên bố hệ thống trường công thành phố với 1,1 triệu học sinh sẽ đóng cửa đến sớm nhất là 20/4. Thành phố cũng đóng cửa các quán bar và nhà hàng nhưng được phép cung cấp dịch vụ giao hàng tận nhà.\n\nMặc dù những biện pháp này làm gián đoạn cuộc sống thường ngày của người dân, chúng vẫn còn \"kém xa so với biện pháp ở Vũ Hán, nơi bắt buộc phong tỏa hoàn toàn\", Samuel Brannen, từ Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế ở Washington, nói. \"Nhưng nếu số ca nCoV tăng vọt ở một hoặc vài địa điểm nhất định, họ có thể triển khai thêm nhiều biện pháp\".\n\n\"Chúng ta đã thấy Thống đốc New York cho triển khai Vệ binh Quốc gia để hỗ trợ về mặt hậu cần tại các điểm kiểm dịch. Các bang khác cũng có thể hành động tương tự, giống như cách Trung Quốc huy động lực lượng bán quân sự\".\n\nAndrew Cuomo, thống đốc bang New York, bang bị ảnh hưởng nặng nề nhất với hơn 950 ca nhiễm và 9 người tử vong tính đến tối 16/3, mỗi ngày đều đưa ra thêm biện pháp, bao gồm thiết lập một \"vùng ngăn dịch\" quanh giáo đường ở New Rochelle, được xác định là cụm dịch.\n\nTuần trước, Cuomo ra lệnh cấm tụ tập hơn 500 người, đóng cửa nhà hát Broadway, phòng hòa nhạc và các sự kiện thể thao. Ngày 16/3, ông siết chặt hạn chế, cấm tụ tập hơn 50 người, đóng cửa tất cả nhà hàng và quán bar. Trước đó, bang New Jersey và Connecticut có động thái tương tự.\n\nChỉ một tuần trước, chính Cuomo đã ngần ngại cân nhắc học theo biện pháp phong tỏa của Trung Quốc. \"Chẳng ai muốn phong tỏa vì làm vậy sẽ ảnh hưởng rất lớn đến cuộc sống của người dân. Nhưng chúng tôi cũng coi y tế là ưu tiên. Cần phải cân bằng giữa hai vấn đề\", Cuomo nói ngày 12/3.\n\nCùng ngày, Thống đốc bang Washington Jay Inslee nói rằng bang đang làm tất cả mọi thứ trong khả năng để tránh \"làm những gì Trung Quốc đã thực hiện\". Bang Washington cấm tụ tập hơn 250 người và kêu gọi những người trên 60 tuổi có bệnh lý không tham dự các cuộc tụ họp ở bất kỳ quy mô nào.\n\n\"Chúng tôi hiểu rằng không thể hiệu quả được 100%. Chúng tôi tin tưởng người dân có ý thức tốt, tự nguyện tuân thủ vì và nhận thức được họ có thể gây ra hậu quả nếu không làm vậy\", Inslee nói.\n\nTối 16/3, London Breed, thị trưởng San Francisco ở California yêu cầu khoảng 6,7 triệu cư dân thành phố và các quận lân cận ở nhà, trừ trường hợp cần ra ngoài vì nhu cầu thiết yếu.\n\nTrong cuộc họp báo ngày 16/3, khi được hỏi về khả năng phong tỏa toàn quốc, Trump trả lời: \"Chúng tôi không phong tỏa toàn quốc nhưng có thể xem xét một số điểm nóng nhất định\".\n\nChính sách phong tỏa quyết liệt dường như đã có hiệu quả với Trung Quốc, nơi phát hiện ca nhiễm nCoV đầu tiên vào tháng 12/2019. Sau vài tuần che đậy thông tin và trì hoãn chống dịch, Bắc Kinh áp vòng kiềm tỏa với tỉnh Hồ Bắc 50 triệu dân, bao gồm tâm dịch là thành phố Vũ Hán 11 triệu dân.\n\nCác thành phố lớn khác như Bắc Kinh và Thượng Hải cũng giám sát chặt chẽ cư dân, chỉ cho họ ra ngoài khi cần đến bệnh viện hay mua nhu yếu phẩm.\n\nTrong một tuần gần đây, mỗi ngày Trung Quốc chỉ ghi nhận thêm vài chục ca mới. Các biện pháp kiểm dịch dần được dỡ bỏ, nhiều doanh nghiệp đã trở lại hoạt động. Biện pháp phong tỏa được coi là yếu tố chính giúp kiềm chế dịch.\n\nTuy nhiên, biện pháp \"kỷ luật thép\" này đã bị các học giả phương Tây chỉ trích là \"quá khắc nghiệt và vô nhân đạo\". \"Các chuẩn mực xã hội có thể thay đổi, đe dọa quyền tự do cá nhân. Những biện pháp này có thể kích động chủ nghĩa bài ngoại, chia rẽ cộng đồng trong khi quyền lực của nhà nước được thể hiện quá mức\", Wendy Parmet, giám đốc Trung tâm Chính sách và luật y tế tại Đại học Đông Bắc ở Massachusetts, nói.\n\nTuy nhiên, số ca nhiễm ở Mỹ đang tăng hàng trăm ca mỗi ngày. Một báo cáo của Deutsche Bank Research ước tính Mỹ sẽ ghi nhận khoảng 301.000 ca dương tính cho đến đầu tháng 6, khi thời tiết ấm hơn có thể khiến dịch lây lan chậm.\n\nJon Harrison, nhà chiến lược kinh tế vĩ mô tại công ty TS Lombard ở Anh, đánh giá các lo ngại về biện pháp của Trung Quốc không thể làm lu mờ sự thật rằng họ đã thành công khi đối phó Covid-19. \"Biện pháp của Trung Quốc là hình mẫu mà các quốc gia khác cần học theo\", Harrison nói.\n\nTrong khi đó, một số người gợi ý Mỹ có thể học theo nước khác như Hàn Quốc. Kanti Bajpai, từ Đại học Quốc gia Singapore, chỉ ra rằng Hàn Quốc đã kiềm chế dịch hiệu quả bằng cách \"can thiệp sớm và yêu cầu công chúng đeo khẩu trang mà không cần biện pháp 'bế quan tỏa cảng' hà khắc Trung Quốc\".\n\nNhưng Brannen tin rằng Mỹ bỏ lỡ cơ hội đó. Những yếu tố giúp Hàn Quốc kiềm chế dịch là hệ thống y tế sẵn sàng đối phó khủng hoảng, thử nghiệm nhanh chóng và ý thức người dân tốt. \"Chúng ta đã không làm được điều đó\", Brannen nói.\n\nMỹ từng đối mặt với nhiều khủng hoảng. Sau vụ khủng bố 11/9, chính quyền các cấp đã nhanh chóng phản ứng. Nhưng lần này, khi đối mặt với khủng hoảng y tế, chính Washington đã \"kìm chân\" phản ứng, Cuomo nói.\n\n\"Các nước khác đều xử lý trên cơ sở quốc gia. Mỹ thì không. Chính quyền các bang và địa phương không có khả năng hoặc nguồn lực để làm những điều cần thiết\", Cuomo viết trong bài xã luận đăng ngày 16/3 trên NYTimes.\n\nĐối với một số người, cách tiếp cận tự nguyện đang diễn ra không có hiệu quả. Nhưng nhiều nhà phân tích nhấn mạnh rằng các biện pháp \"kỷ luật thép\" đi ngược lại các giá trị của một xã hội tự do.\n\n\"Áp vòng kiềm tỏa với nhiều người là biện pháp quá khắt khe, ảnh hưởng đến cả những người không gây ra rủi ro cho công chúng\", Lawrence Gostin, từ Đại học Georgetown, nói. \"Ngay cả trong trường hợp khẩn cấp về y tế công cộng, thật khó để tưởng tượng  tòa án sẽ chấp nhận những biện pháp gây ảnh hưởng đến quyền tự do như vậy\".\n\nBrannen thừa nhận rằng ngay cả trong khủng hoảng y tế công cộng, cũng phải chú ý cân bằng giữa việc hạn chế đi lại và không vi phạm các quyền cơ bản của con người. \"Mỹ chưa từng có động thái như vậy. Về mặt chính trị, sẽ rất khó để chứng minh nhất thiết phải phong tỏa bắt buộc\", Brannen nói. \"Nếu thực hiện, nhiều người sẽ sửng sốt\".\n\nÔng chỉ ra rằng Mỹ không phong tỏa New York ngay cả sau vụ khủng bố 11/9. \"Nhưng chúng ta đang trong lúc 'nước sôi lửa bỏng'. Covid-19 đang là mối đe dọa lớn nhất đối với loài người\", Brannen nói. \"Đây là vấn đề về sức khỏe con người. Cần đặt nó lên trên tất cả\".\n\nPhương Vũ (Theo SCMP)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1584431853.0, "keywords": ["Covid-19", "nCoV", "virus corona", "dịch viêm phổi", "phong tỏa", "biện pháp phong tỏa của Trung Quốc", "cách chống dịch của Mỹ", "cách chống dịch của Hàn Quốc"], "tags": ["covid-19", "ncov", "virus corona", "dịch viêm phổi", "phong tỏa", "biện pháp phong tỏa của trung quốc", "cách chống dịch của mỹ", "cách chống dịch của hàn quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nghien-cuu-thoi-bung-lua-gian-cua-nguoi-trung-quoc-4048702.html", "title": "Nghiên cứu thổi bùng lửa giận của người Trung Quốc", "description": "Nhiều người Trung Quốc tức giận vì giới khoa học đã biết việc nCoV lây từ người sang người ba tuần trước khi thông tin được công bố.", "content": "\nTuần này, Tạp chí Y học New England, tạp chí y khoa hàng đầu có trụ sở tại Mỹ, công bố nghiên cứu của một nhóm nghiên cứu có liên kết với Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Trung Quốc và Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh tỉnh Hồ Bắc. Nghiên cứu này của họ phân tích dữ liệu về 425 ca nhiễm chủng virus corona mới (nCoV) đầu tiên ở Vũ Hán, nơi khởi phát dịch viêm phổi cấp.\n\n\"Có bằng chứng cho thấy việc lây truyền từ người sang người đã xảy ra qua tiếp xúc gần kể từ giữa tháng 12/2019\", nghiên cứu có đoạn viết. Họ cho biết 7 nhân viên y tế nhiễm nCoV trong khoảng thời gian từ 1/1 đến 11/1 và đây là bằng chứng quan trọng về sự lây truyền virus từ người sang người.\n\nNhững phát hiện này trái ngược với công bố chính thức của giới chức y tế Vũ Hán rằng cho đến giữa tháng một \"không có bằng chứng rõ ràng\" về việc virus lây từ người sang người. Các quan chức cũng thông báo vào ngày 11/1 rằng không có nhân viên y tế nào nhiễm bệnh.\n\nĐến ngày 20/1, một chuyên gia từ Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc mới thừa nhận virus có thể lây từ người sang người trong cuộc phỏng vấn trên CCTV.\n\nNghiên cứu cũng cho thấy chỉ 55% trong số 47 bệnh nhân bị nhiễm bệnh trước ngày 1/1 có liên quan chợ hải sản và động vật sống Hoa Nam ở Vũ Hán, nơi được cho là ổ dịch. Điều này có nghĩa là các bệnh nhân còn lại bị nhiễm bệnh ở nơi khác hoặc từ người khác.\n\nNgười dùng mạng Trung Quốc để lại những bình luận gay gắt, đặt câu hỏi tại sao thông tin không được đưa ra sớm hơn. Nhiều tác giả của nghiên cứu làm việc cho Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Trung Quốc và các cơ quan địa phương. Nhiều người nằm trong số các chuyên gia y tế đầu tiên đến Vũ Hán để thị sát ngày 3/1.\n\n\"Tất cả họ đều biết\", một người viết trên Weibo. \"Họ chỉ không nói ra, họ lừa dối chúng tôi\".\n\nTuy nhiên, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Trung Quốc ngày 31/1 ra tuyên bố, nói rằng thông tin về 425 trường hợp được phân tích trong nghiên cứu đã được công khai trước khi nghiên cứu được công bố.\n\nHọ nói rằng họ chỉ biết virus có thể lây từ người sang người sau khi chuyên gia Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc tiết lộ vào ngày 20/1 và các nhà nghiên cứu đã tiến hành \"phân tích hồi cứu\" để kết luận việc lây truyền từ người sang người đã xảy ra vào tháng 12/2019.\n\nTại Trung Quốc, kết quả nghiên cứu học thuật thường liên quan đến cơ hội thăng tiến. Nhiều người dùng mạng xã hội đặt nghi vấn liệu các tác giả có có tình \"ém\" thông tin có giá trị, ưu tiên sự nghiệp của họ hơn sự cấp bách của việc kiểm soát dịch bệnh hay không.\n\n\"Tôi rất tức giận, tôi cần một lời giải thích từ các tác giả nghiên cứu!\", Wang Liming, giáo sư tại Đại học Chiết Giang, viết trong một bài đăng trên mạng xã hội. \"Các ông biết rõ về việc lây truyền từ người sang người sớm hơn ba tuần so với công chúng, nhưng các ông có làm những điều lẽ ra phải làm không?\"\n\nBộ Khoa học và Công nghệ Trung Quốc ngày 30/1 ra tuyên bố kêu gọi các nhà nghiên cứu trong nước \"không dành nỗ lực để viết các bài tiểu luận trước khi hoàn thành nhiệm vụ chống lại nCoV\".\n\nMột số người dùng mạng Trung Quốc chỉ ra một khả năng khác. \"Có lẽ các nhà nghiên cứu không có cách nào chia sẻ phát hiện của họ. Họ đành phải công bố nó trên một tạp chí y khoa để cảnh báo công chúng\", một người dùng WeChat viết trong một cuộc thảo luận nhóm.\n\nHồi tháng 12/2019, 8 người bị bắt vì \"truyền bá tin đồn sai lệch\" khi thảo luận về sự lây lan nCoV vào thời điểm thông tin về loại virus này còn chưa phổ biến. 8 người sau đó được xác định là bác sĩ làm việc tại Vũ Hán, khiến công chúng tức giận về sự kiểm duyệt thông tin của chính phủ.\n\nTrong một bài bình luận được Tòa án Tối cao Trung Quốc đăng vào tuần này, một thẩm phán cấp cao đã lên án việc cảnh sát Vũ Hán bắt những người này. \"Nếu công chúng lắng nghe 'tin đồn' này vào thời điểm đó và áp dụng các biện pháp như đeo khẩu trang, khử trùng nghiêm ngặt và tránh đến chợ bán động vật hoang dã thì chúng ta đã có thể ngăn ngừa và kiểm soát lây lan virus tốt hơn\", bài bình luận có đoạn viết.\n\n\"Đây là tình huống khó khăn cho những người kiểm duyệt\", Charlie Smith, người sáng lập GreatFire, tổ chức phi chính phủ theo dõi việc kiểm duyệt thông tin ở Trung Quốc nói. \"Thử tưởng tượng xem bạn khó xử như thế nào khi là một người kiểm duyệt tại thời điểm này và tự hỏi liệu những tin đồn có đúng sự thật hay không?\".\n\n Phương Vũ (Theo Nikkei/CNN)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1580562000.0, "keywords": ["viêm phổi Vũ Hán", "virus họ corona mới", "viêm phổi do virus", "dịch viêm phổi từ Trung Quốc", "tình hình dịch viêm phổi"], "tags": ["viêm phổi vũ hán", "virus họ corona mới", "viêm phổi do virus", "dịch viêm phổi từ trung quốc", "tình hình dịch viêm phổi"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-quoc-tang-cuong-suc-manh-khong-quan-doi-pho-an-do-3714021.html", "title": "Trung Quốc tăng cường sức mạnh không quân đối phó Ấn Độ", "description": "Báo Trung Quốc tuyên bố nước này đã điều nhiều tiêm kích hiện đại đến biên giới phía tây để đề phòng không quân Ấn Độ.", "content": "\nGlobal Times, ấn phẩm phụ của People's Daily - cơ quan ngôn luận đảng Cộng sản Trung Quốc - ngày 20/2 đăng bài phân tích cho rằng nước này đang nâng cấp năng lực không quân tại Chiến lược khu miền Tây, vốn có nhiệm vụ đảm bảo an ninh dọc biên giới phía tây để \"đối phó với bất kỳ mối đe dọa nào từ Ấn Độ\", theo CNN.\n\nBài báo cũng đề cập đến việc quân đội Trung Quốc công bố các bức ảnh về máy bay chiến đấu J-10 cùng với J-11 tiến hành tập trận trên không ở miền tây vào ngày 13/2, ngay trước kỳ nghỉ tết âm lịch. Ngoài ra, Trung Quốc mới đây cũng thử nghiệm tiêm kích tàng hình J-20 lần đầu tiên ở khu vực này.\n\n\"Ấn Độ đã mua thêm nhiều máy bay chiến đấu mới. Trung Quốc cũng sẽ tiếp tục bổ sung chiến đấu cơ cho Chiến khu miền Tây\", tờ báo dẫn tuyên bố của chuyên gia quân sự Trung Quốc Zhongping Song.\n\nTheo giới phân tích, tuyên bố của Global Times dường như là tín hiệu cho thấy căng thẳng trong quan hệ giữa Bắc Kinh và New Delhi chưa thể giảm nhiệt sau sự kiện Doklam. \"Bài báo có thể có mục đích nhắc nhở rằng những xung đột ở Doklam vẫn chưa chấm dứt và Ấn Độ đừng nên tự mãn\", chuyên gia Kanti Prasad Bajpai thuộc trường Chính sách công Lý Quang Diệu, Singapore nhận định.\n\nChiến khu miền Tây của quân đội Trung Quốc chịu trách nhiệm chủ yếu về tác chiến vùng núi tại khu vực biên giới giáp Ấn Độ, bao gồm cao nguyên Tây Tạng.\n\nTrong năm 2017, Trung Quốc và Ấn Độ trải qua hơn hai tháng căng thẳng tại khu vực Doklam, giữa Bhutan và Trung Quốc khi Bắc Kinh điều lực lượng công binh và máy móc cơ giới tiến vào vùng này để xây dựng công trình giao thông. Phản đối bất thành, Bhutan đề nghị Ấn Độ đưa quân đội tới Doklam để ngăn cản các động thái từ phía Trung Quốc. Binh sĩ hai bên rút quân hôm 28/8 sau hàng loạt cuộc đàm phán bí mật. Tuy nhiên, truyền thông Ấn Độ sau đó liên tục cáo buộc Trung Quốc tái triển khai binh sĩ đến sát Doklam.\n\nNguyễn Hoàng", "category": "Quân sự", "pub_date": 1519277451.0, "keywords": ["Trung Quốc", "Ấn Độ", "không quân", "Chiến khu miền Tây", "Zhongping Song"], "tags": ["trung quốc", "ấn độ", "không quân", "chiến khu miền tây", "zhongping song"]}
{"link": "https://vnexpress.net/lenh-cam-cua-chau-au-cua-trump-gay-hon-loan-4069798.html", "title": "Lệnh 'cấm cửa châu Âu' của Trump gây hỗn loạn", "description": "Hành khách giận dữ chờ đợi hàng giờ để kiểm tra y tế tại các sân bay Mỹ, sau khi Trump bất ngờ cấm người đến từ châu Âu.", "content": "\nChỉ hai tuần trước, Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố mối đe dọa từ Covid-19 chỉ là \"trò lừa bịp\" của phe Dân chủ. Chính quyền của ông thậm chí cũng trì hoãn việc xét nghiệm nCoV cho người Mỹ trên diện rộng.\n\nKhi Trump cuối tuần trước bất ngờ ra lệnh \"cấm cửa châu Âu\" trong vòng 30 ngày kể từ nửa đêm 13/3, hàng nghìn người Mỹ ở bên kia bờ Đại Tây Dương đã vội vã lên máy bay về nước trước khi lệnh cấm có hiệu lực. Nhưng chờ họ ở quê nhà là hàng giờ xếp hàng chờ đợi làm thủ tục và kiểm tra y tế trước khi vào Mỹ.\n\nChính phủ Mỹ bắt đầu áp dụng chương trình \"giám sát nhập cảnh tăng cường\" đối với công dân và thường trú nhân trở về từ châu Âu, buộc hành khách phải khai báo y tế và đo thân nhiệt.\n\nNhưng mọi thứ dường như không được như kỳ vọng của Trump, khi lệnh cấm và chương trình giám sát y tế gây ra tình cảnh hỗn loạn ở nhiều sân bay Mỹ tối 14/3, với hàng nghìn hành khách mệt mỏi, giận dữ chờ đợi suốt nhiều giờ để qua cửa kiểm tra y tế. Dean Obeidallah, cựu công tố viên Mỹ, bình luận trên CNN rằng thực tế này cho thấy một thất bại của Trump trong cuộc chiến chống Covid-19.\n\nAnn Lewis Schmidt, hành khách trở về từ Iceland, cho biết khi tới sân bay quốc tế O'Hare ở Chicago, mọi người phải xếp hàng đợi kiểm tra hộ chiếu, sau đó lại tiếp tục xếp hàng chờ kiểm tra y tế.\n\n\"Có vẻ họ đang làm ngược. Nếu ai đó bị sốt, họ lẽ ra không được xếp hàng cùng chúng tôi suốt 4 tiếng thế này\", Schmidt nói, thêm rằng mọi người phải đứng chen chúc với nhau. \"Nếu không được kiểm tra y tế trước, chúng tôi giờ có nguy cơ nhiễm rất cao\".\n\nTại sân bay quốc tế Fort Worth ở Dallas, hành khách cũng buộc phải xếp hàng dài, thậm chí một số người phải chờ đợi 7 tiếng để được kiểm tra, trong khi vài người xung quanh họ \"đang ho và hắt hơi\".\n\nHành khách tại sân bay quốc tế John F. Kennedy ở New York cho biết họ thậm chí còn không có nước rửa tay và phải dùng chung bút. Ít nhất một hành khách đã được đưa tới bệnh viện khi xuất hiện các triệu chứng nhiễm nCoV, làm dấy lên lo ngại virus lây lan giữa những người phải xếp hàng chờ đợi ở sân bay.\n\nHành khách Kimberley Harris cho biết cô nhìn thấy nhiều người ở sân bay Fort Worth đã rời khỏi hàng chờ kiểm tra y tế và chuyển sang đứng cùng hàng với những người không thuộc diện phải kiểm tra, vi phạm các biện pháp kiểm dịch nghiêm ngặt mà giới chức Mỹ đang cố thực hiện.\n\nNhững đám đông đứng chen chúc nhau đang trái ngược với lời kêu gọi về giữ khoảng cách xã hội an toàn mà các chuyên gia y tế và chính Tổng thống Trump đưa ra.\n\nNhững điều mà nhiều người mô tả như trong phim kinh dị hoặc viễn cảnh ngày tận thế giờ đang diễn ra ngay trên chính nước Mỹ. Điều gì đã gây ra tình trạng quá tải và hoảng loạn ở sân bay Mỹ? Bình luận viên Obeidallah cho rằng đây là hệ quả của những quyết sách thiếu hoạch định cụ thể của Trump.\n\nKhi dịch Ebola bùng phát năm 2014, tổng thống Mỹ khi đó là Barack Obama đã ra lệnh áp dụng chương trình kiểm tra y tế tương tự với những người Mỹ trở về từ vùng dịch. Trump lúc đó chê bai chính sách này của Obama là \"trò đùa\", dù hành khách Mỹ năm 2014 không bị mắc kẹt nhiều giờ ở sân bay như bây giờ.\n\nTheo Obeidallah, nếu chính quyền Trump lên kế hoạch một cách phù hợp khi áp dụng lệnh cấm, quá trình kiểm tra y tế ở sân bay có thể diễn ra một cách trơn tru. Nhưng thay vào đó, nó trở thành một mớ hỗn độn, có thể khiến nhiều người Mỹ nhiễm nCoV.\n\nJames Fallows, bình luận viên của The Atlantic, cho rằng khi đề ra \"chương trình giám sát nhập cảnh tăng cường\", các quan chức trong chính quyền Trump chỉ nghĩ rằng đây là cách giúp người Mỹ giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm nCoV từ bên ngoài, nhưng không tự hỏi mình về những gì sẽ xảy ra sau đó.\n\n\"Điều gì xảy ra khi dòng người theo lẽ thường tình sẽ đổ xô về Mỹ cùng lúc, trước khi các hãng hàng không ngừng bay? Điều gì xảy ra khi sân bay quá tải, dẫn tới những hàng người dài dằng dặc? Điều gì xảy ra nếu một người trong số đó nhiễm nCoV? Các quan chức Mỹ dường như chưa đặt ra những câu hỏi này\", Fallows viết.\n\nNhiều quan chức Mỹ đã phải lên tiếng khi chứng kiến tình trạng lộn xộn ở sân bay. \"Đám đông đứng chen chúc và hàng người xếp dài ở sân bay O'Hare là điều không thể chấp nhận và cần được giải quyết ngay lập tức\", Thống đốc Illinois J.B. Pritzker viết trên Twitter và kêu gọi Tổng thống Trump cùng Phó tổng thống Mike Pence \"phải làm gì đó ngay lập tức\".\n\n\"Chính quyền đã không có sự chuẩn bị sau khi Tổng thống ra lệnh cấm nhập cảnh từ châu Âu\", Dick Durbin, thượng nghị sĩ đảng Dân chủ của bang Illinois, bày tỏ quan ngại trên Twitter.\n\nTrump lập tức đăng bài trên Twitter, đáp trả những lời chỉ trích gay gắt. \"Chúng tôi đang thực hiện kiểm tra y tế một cách chính xác ở các sân bay. Xin lỗi vì đã gây ra sự gián đoạn và chậm trễ. Chúng tôi đang cố gắng tiến hành nhanh nhất có thể nhưng quan trọng là phải thận trọng và cẩn thận. Chúng tôi phải làm như vậy. An toàn là trên hết\", ông viết.\n\nMark Morgan, đại diện Cơ quan Hải quan và Biên phòng (CBP) Mỹ, cũng ra tuyên bố thừa nhận rằng việc chờ đợi ở nhiều sân bay hôm 14/3 là điều không thể chấp nhận. Ông cho biết CBP \"liên tục có sự điều chỉnh khi cần thiết\" và sẽ tiếp tục làm như vậy.\n\n\"Với tình trạng khẩn cấp quốc gia hiện nay, chúng tôi rất tiếc phải gây ra sự gián đoạn và tăng thời gian làm thủ tục cho hành khách. CBP đang làm việc suốt ngày đêm để giảm thiểu những bất tiện đó\", Morgan nói.\n\nNhưng câu hỏi đặt ra là tại sao chính quyền Tổng thống Trump không có những động thái chuẩn bị để thực hiện chính sách họ đưa ra, trong khi việc hàng nghìn công dân và thường trú nhân từ châu Âu sẽ ồ ạt trở về Mỹ là điều có thể dự đoán trước.\n\nTheo Obeidallah, chính quyền Trump đáng lẽ nên thiết lập một hệ thống vận hành hiệu quả và năng suất, đồng thời đảm bảo duy trì khoảng cách an toàn giữa những người xếp hàng chờ, thay vì để những người khỏe mạnh đứng trước nguy cơ bị lây nhiễm.\n\nCác dịch bệnh truyền nhiễm như Covid-19 hay Ebola chính là bài kiểm tra khả năng lãnh đạo và xử lý khủng hoảng của người đứng đầu nước Mỹ. \"Trump tới nay có vẻ chưa vượt qua được bài kiểm tra này\", Obeidallah nhận định.\n\nThanh Tâm (Theo CNN, Atlantic)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1584345762.0, "keywords": ["Tổng thống Donald Trump", "Trump hứng chỉ trích", "Covid-19 ở Mỹ", "lệnh cấm cửa châu Âu", "kiểm tra y tế ở sân bay"], "tags": ["tổng thống donald trump", "trump hứng chỉ trích", "covid-19 ở mỹ", "lệnh cấm cửa châu âu", "kiểm tra y tế ở sân bay"]}
{"link": "https://vnexpress.net/duong-rai-virus-cua-benh-nhan-sieu-lay-nhiem-han-quoc-4058754.html", "title": "Đường 'rải virus' của bệnh nhân siêu lây nhiễm Hàn Quốc", "description": "Nhà thờ Shincheonji, nơi các tín đồ ngồi chật cứng trên sàn và bị cấm đeo khẩu trang, là địa điểm Bệnh nhân 31 ở Hàn Quốc thường xuyên tới.", "content": "\nCác cựu tín đồ của Shincheonji (Tân Thiên Địa) cho biết họ đến nhà thờ ngay cả khi bị ốm. Sau những buổi lễ, họ được chia thành các nhóm để học Kinh thánh, hoặc ra ngoài đường truyền đạo.\n\n\"Chúng tôi được giảng rằng không được sợ hãi bệnh tật, cũng không cần quan tâm đến những thứ trần tục như công việc, tham vọng hay đam mê. Mọi thứ đều tập trung vào việc truyền đạo, ngay cả khi chúng tôi đổ bệnh\", Lee Ho-yeon, người rời giáo phái từ năm 2015, cho biết.\n\nTân Thiên Địa giờ đây trở thành tâm điểm chú ý, sau khi xuất hiện hàng chục ca nhiễm nCoV liên quan tới nhà thờ của giáo phái tại Daegu, thành phố lớn thứ tư Hàn Quốc với dân số 2,5 triệu người. Một nữ tín đồ 61 tuổi, hay còn gọi là Bệnh nhân 31, được cho là người gây ra tình trạng siêu lây nhiễm này.  \n\nBệnh nhân 31 hôm 7/2 tới khám tại Bệnh viện Saeronan ở quận Suseong, Daegu do gặp tai nạn giao thông nhẹ, nhưng sau đó rời đi bởi vết thương không đáng kể. Ngày hôm sau, bà phàn nàn rằng mình bị đau họng. Tuy nhiên, người phụ nữ này vẫn tham gia buổi lễ tại nhà thờ Tân Thiên Địa hôm 9/2, các quan chức y tế cho biết.\n\nTới ngày 10/2, bà bị sốt và bắt đầu dùng thuốc kháng sinh điều trị viêm phổi vào ngày 14/2. Bất chấp tình trạng sức khỏe, người phụ nữ vẫn đi ăn trưa với bạn vào ngày 15/2 tại một nhà hàng buffet nằm trong khách sạn Queenvell ở quận Dong. Địa điểm này có thể phục vụ hơn 1.000 người khi có tiệc cưới.\n\nHôm 16/2, người phụ nữ tiếp tục tới nhà thờ để dự buổi lễ ngày chủ nhật. Ít nhất 1.000 tín đồ Tân Thiên Địa đã tham gia một trong hai buổi lễ có mặt Bệnh nhân 31 từ khi bà xuất hiện triệu chứng nhiễm nCoV, giới chức Hàn Quốc cho hay.\n\nCác bác sĩ đã ít nhất hai lần đề nghị người phụ nữ chuyển đến bệnh viện lớn hơn để xét nghiệm nCoV, nhưng bà từ chối, nhấn mạnh rằng bà không đến Trung Quốc trong những tháng gần đây, cũng không gặp bất cứ ai nhiễm virus.\n\nTuy nhiên, người phụ nữ cuối cùng cũng đồng ý xét nghiệm nCoV tại một phòng khám do chính phủ điều hành vào ngày 17/2, sau khi các triệu chứng trở nên nặng hơn. Ngay hôm sau, các bác sĩ xác nhận bà đã nhiễm nCoV.\n\n\"Đối với những người quen thuộc với Tân Thiên Địa, cách hành xử của bà ấy không gây ngạc nhiên\", Chung Yun-seok, chuyên gia về các giáo phái và điều hành trang web Christian Portal News, cho hay. \"Với họ, bị ốm là một tội lỗi bởi nó ngăn cản họ phụng sự Chúa\".\n\nTrong vòng hai tuần trước khi xác nhận nhiễm nCoV, Bệnh nhân 31 đã bắt taxi ít nhất 5 lần và vẫn đi làm. Ngày 29/1, người phụ nữ này còn đi tàu đến thăm trụ sở công ty ở quận Gangnam, thủ đô Seoul. Hồi đầu tháng, bà cũng tới huyện Cheongdo, tỉnh Bắc Gyeongsang, địa phương nằm ngay gần Daegu và đã có hai trường hợp tử vong vì nCoV trong một bệnh viện.\n\nCheongdo là quê hương của Lee Man-hee, người tự xưng là nhà tiên tri của Chúa và sáng lập Tân Thiên Địa vào năm 1984. Các tín đồ của giáo phái thường xuyên đi hành hương và làm các công việc tình nguyện ở Cheongdo. Họ được cho là tập trung tại địa phương này hồi đầu tháng để dự lễ tang anh trai Lee.\n\nTuy nhiên, hãng tin Newsis của Hàn Quốc dẫn lời Bệnh nhân 31 cho biết bà không đến bệnh viện ở Cheongdo, cũng không dự lễ tang, nhưng đã sử dụng một nhà tắm công cộng khi tới huyện này.\n\nChồng và hai con của Bệnh nhân 31 đang tự cách ly, trong khi các quan chức y tế đã khử trùng và tạm thời đóng cửa những địa điểm bà từng đến trong hai tuần trước khi xác nhận dương tính với nCoV. Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hàn Quốc (KCDC) cho biết thêm rằng Bệnh nhân 31 đã tiếp xúc với 166 người và họ đều phải tự cách ly. \n\nGiới chức cũng đang cố gắng tìm hiểu Bệnh nhân 31 nhiễm nCoV từ đâu. Hwang Eui-jong, một mục sư nghiên cứu tôn giáo, lưu ý rằng Tân Thiên Địa thậm chí truyền đạo cho những người Hàn Quốc sống ở đông bắc Trung Quốc và nhiều người từng được mời tới Hàn Quốc.\n\nGiám đốc KCDC Jung Eun-kyeong cho biết chính quyền đang điều tra thông tin Tân Thiên Địa từng hoạt động ở tỉnh Hồ Bắc, miền trung Trung Quốc. Newsis hôm 21/2 đưa tin Tân Thiên Địa năm ngoái mở một nhà thờ ở thành phố Vũ Hán, nơi dịch Covid-19 khởi phát, nhưng thông tin này đã bị xóa khỏi trang web của giáo phái. Tân Thiên Địa chưa bình luận về vấn đề này.\n\nHàn Quốc hôm nay ghi nhận thêm 142 người nhiễm nCoV, nâng tổng số ca mắc Covid-19 ở nước này lên 346. Huyện Cheongdo và thành phố Daegu hiện được chính phủ đưa vào diện \"quản lý đặc biệt\" vì chiếm phần lớn số ca nhiễm.\n\nTính đến hôm qua, 128/153 ca bệnh tại Daegu và tỉnh Bắc Gyeongsang được xác nhận có mối liên hệ với nhà thờ của Tân Thiên Địa. Giáo phái này đã đóng cửa nhà thờ ở Daegu và chỉ đạo tổ chức các buổi lễ cầu nguyện trực tuyến, hoặc tín đồ tự cầu nguyện tại nhà.\n\n\"Không giống những giáo phái khác, Tân Thiên Địa buộc các tín đồ ngồi sát với nhau trên sàn trong lúc hành lễ, theo thứ tự rõ ràng. Chúng tôi được đề nghị không đeo bất cứ thứ gì trên mặt, như kính hoặc khẩu trang, đồng thời được dạy phải hát thánh ca thật to\", cựu tín đồ Lee Ho-yeon cho hay.\n\nTuy nhiên, Tân Thiên Địa hôm 21/2 bác bỏ chỉ trích về những hoạt động của họ, gọi đây là \"lời vu khống dựa trên định kiến về các giáo hội\", đồng thời giải thích rằng tín đồ phải ngồi sát nhau trên sàn bởi chính quyền địa phương không cho phép giáo phái xây dựng nhà thờ lớn hơn.\n\nSau khi trường hợp Bệnh nhân 31 gây chú ý, các tín đồ Tân Thiên Địa nhận được tin nhắn yêu cầu tiếp tục truyền giáo trong nhóm nhỏ, nói thêm rằng nếu bị quan chức hỏi, họ nên phủ nhận việc gia nhập giáo phái hoặc từng tham gia các buổi lễ. Tuy nhiên, giáo hội Tân Thiên Địa cho biết đây không phải đường lối chính thống của họ và đã kỷ luật người gửi tin nhắn.\n\nGiới chức cho biết tính đến ngày 21/2 họ vẫn không thể liên lạc với hơn 340 tín đồ của Tân Thiên Địa. \"Các tín đồ biết họ bị mang tiếng xấu, nên thường che giấu việc đi theo giáo phái, thậm chí với cha mẹ mình. Việc không thể liên lạc với nhiều tín đồ không có gì đáng ngạc nhiên. Họ hẳn đang cùng nhau ở đâu đó và cầu nguyện mọi chuyện qua đi\", mục sư Hwang Eui-jong nói.\n\nÁnh Ngọc (Theo NY Times, Joongang Daily)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1582356557.0, "keywords": ["siêu lây nhiễm", "nữ tín đồ ở Hàn Quốc", "giáo phái Tân Thiên Địa", "đường đi của ca siêu lây nhiễm Hàn Quốc", "dịch Covid-19 ở Hàn Quốc", "Covid-19", "dịch viêm phổi virus corona", "nCoV", "virus corona"], "tags": ["siêu lây nhiễm", "nữ tín đồ ở hàn quốc", "giáo phái tân thiên địa", "đường đi của ca siêu lây nhiễm hàn quốc", "dịch covid-19 ở hàn quốc", "covid-19", "dịch viêm phổi virus corona", "ncov", "virus corona"]}
{"link": "https://vnexpress.net/virus-corona-khien-toan-cau-om-yeu-4060208.html", "title": "Virus corona khiến toàn cầu 'ốm yếu'", "description": "Khu du lịch vắng khách, viễn cảnh kinh tế u ám, các chính quyền hứng chỉ trích, virus corona đã gây xáo trộn toàn thế giới.  ", "content": "\nTrong nhiều tuần, hầu hết thế giới tập trung vào tình hình dịch bệnh Trung Quốc, nơi áp vòng kiềm tỏa với hàng chục triệu người để tránh lây lan nCoV. Nhưng trong tuần qua, dịch đã lây mạnh thêm ở Hàn Quốc, Italy và Iran. Covid-19 xuất hiện ở gần 40 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến hơn 80.000 người nhiễm và hơn 2.700 người tử vong.\n\nBệnh dịch đã làm đảo lộn cuộc sống của hàng chục triệu người ở các quốc gia ghi nhận dịch. Khẩu trang y tế và các sản phẩm khử trùng thành những mặt hàng được săn lùng trong mùa dịch. Người Trung Quốc vơ vét khẩu trang tại các cửa hàng bất chấp giá tăng chóng mặt, các bệnh viện cũng phải kêu gọi quyên góp khẩu trang. Tại Trung Đông, giá khẩu trang tăng gấp 30 lần. Ở Hong Kong, hàng dài người chờ đợi mỗi khi các cửa tiệm và siêu thị bổ sung khẩu trang và giấy vệ sinh - mặt hàng khan hiếm vì họ phụ thuộc vào nguồn cung từ Trung Quốc đại lục.\n\nKỳ nghỉ Tết kéo dài, người dân được yêu cầu tránh ra ngoài. Vũ Hán bị phong tỏa từ 23/1 và hạn chế giao thông cũng được áp đặt tại các nơi khác trong tỉnh Hồ Bắc, ảnh hưởng đến hơn 50 triệu người. Giới chức Vũ Hán trong thời gian gần đây siết chặt \"vòng kiểm tỏa\" khi đến từng nhà để gom tất cả người nghi nhiễm vào các trung tâm cách ly. Mặc dù họ đã nới lỏng hạn chế trong tuần này khi cho phép người khỏe mạnh rời đi nếu có lý do đặc biệt, bầu không khí ngột ngạt vẫn bao trùm thành phố được các quan chức Trung Quốc mô tả như \"vùng chiến\".\n\nCó những câu chuyện dở khóc dở cười như tội phạm bị truy nã trong nhiều năm ra đầu thú ở Trung Quốc vì những biện pháp quản lý ra vào, kiểm tra danh tính của các tổ dân phố khiến họ không còn có thể lẩn trốn. Những người khỏe mạnh hay đã bình phục vẫn bị đưa vào các bệnh viện dã chiến vì Vũ Hán \"thà cách ly nhầm còn hơn bỏ sót\". \n\nCác du thuyền bị từ chối nhập cảnh vì lo ngại có mầm bệnh trên tàu. Hàng loạt đường bay đến các vùng dịch bị dừng hoạt động. Người gốc Á tại châu Âu và Mỹ bị kỳ thị, một tiếng ho ở phố người Hoa tại Chicago cũng khiến mọi người hoảng loạn.\n\nTại nhiều thị trấn miền bắc Italy, đường sá vắng tanh, người dân đổ xô mua đồ tích trữ, các hoạt động giải trí bị hủy. Tĩnh lặng bao trùm tâm dịch Daegu ở Hàn Quốc. Các cửa hiệu và nhà hàng đóng cửa, ga tàu, chợ và siêu thị không còn người qua lại. Chỉ vài người dám ra ngoài nhưng đeo khẩu trang và găng tay. Iran cũng hủy các sự kiện tôn giáo vì lo ngại về dịch. Một số nước, trong đó có Việt Nam, phải đóng cửa trường học trong cả nước hoặc ở vùng là tâm dịch. \n\nSức mạnh tiêu dùng và sản xuất của Trung Quốc vốn ảnh hưởng khắp châu Á, ra Bắc Mỹ, châu Âu và hơn thế. Các nhà sản xuất trên toàn thế giới bị ràng buộc với Trung Quốc bởi chuỗi cung ứng phức tạp, nơi các nhà máy chịu trách nhiệm cung cấp nguyên vật liệu hoặc thành phẩm. Hiện giờ, vòng kiềm tỏa của Trung Quốc đã dẫn đến sự sụt giảm nhu cầu hàng hóa, dịch vụ tại nước này, nhiều nhà máy, công ty đóng cửa ở Trung Quốc.\n\nTại Mỹ, General Motors cảnh báo việc thiếu các bộ phận do Trung Quốc sản xuất có thể làm chậm dây chuyền lắp ráp tại các nhà máy SUV ở Michigan và Texas. Apple cho biết không thể đạt được mục tiêu doanh thu trong quý này vì nhà máy đóng cửa ở Trung Quốc. Tại châu Âu, các nhà khai thác tàu container cảnh báo giảm lợi nhuận khi hàng chục chuyến tàu từ Trung Quốc bị hủy. Nhiều quan chức và nhà kinh tế đánh giá dịch bệnh có thể làm tê liệt sản xuất toàn cầu, khiến thế giới mất đến 1.000 tỷ USD, theo WSJ.\n\nPhần lớn ca nhiễm ở Italy được ghi nhận tại khu vực Lombardy ở miền bắc. Thủ phủ của Lombardy là trung tâm tài chính Milan. Hãng xe Fiat Chrysler nằm ở phía tây Milan, trong khi các nhà sản xuất ôtô khác, bao gồm Ferrari, nằm ở phía đông nam. Milan cũng là nơi có nhiều hãng sản xuất xa xỉ phẩm.\n\nTại Hàn Quốc, niềm tin của người tiêu dùng giảm trong tháng hai xuống mức thấp nhất trong 6 tháng. Thứ trưởng Tài chính Hàn Quốc Kim Yong-beom hôm qua nói dịch \"đang là mối lo ngại lớn, sẽ hạn chế đà phục hồi kinh tế mới nhen nhóm cuối năm ngoái của Hàn Quốc\".\n\n\"Sự gia tăng nhanh các ca nhiễm bên ngoài Trung Quốc làm tăng nguy cơ suy thoái kinh tế toàn cầu trong quý I\", Kim Mundy, chiến lược gia tiền tệ tại Ngân hàng Commonwealth Australia, nhận xét. \n\n\"Khi dịch còn giới hạn ở Trung Quốc và các quốc gia lân cận, nó được coi là vấn đề kinh tế của châu Á\", Kevin Giddis, chiến lược gia trưởng tại công ty dịch vụ tài chính Mỹ Raymond James, nói. \"Nhưng giờ virus đã lây lan sang Italy khiến nó trở thành vấn đề của châu Âu và có thể là toàn cầu, làm xáo trộn chuỗi cung ứng trong nhiều tháng hoặc nhiều năm tới\".\n\nTheo dự báo của Quỹ tiền tệ quốc tế (IMF), dịch Covid-19 có thể làm giảm 0,1% tăng trưởng toàn cầu trong năm 2020. Trong khi đó, tăng trưởng của Trung Quốc được dự báo sẽ giảm xuống còn 5,6% , thấp hơn 0,4% so với dự báo được IMF đưa ra trong tháng một.\n\nVirus corona có tác động nghiêm trọng đến ngành du lịch, đặc biệt ở châu Á. Một số nhà kinh tế cho rằng các hãng hàng không dự kiến mất khoảng 29 tỷ USD doanh thu. Các quốc gia Đông Nam Á đã đầu tư nhiều vào các khu nghỉ dưỡng và sòng bạc để thu hút du khách Trung Quốc. Giờ đây, các hãng hàng không, khách sạn và công ty lữ hành nhận những yêu cầu hủy bỏ lịch trình tới tấp, không chỉ từ khách Trung Quốc đại lục mà cả khách phương Tây, những người lo ngại về tình hình dịch tại khu vực.\n\nTheo một phân tích của Animesh Kumar, giám đốc mảng du lịch tại công ty nghiên cứu và tư vấn GlobalData có trụ sở ở London, các quốc gia phụ thuộc nhiều vào du khách Trung Quốc bao gồm Việt Nam, Thái Lan, Campuchia, Malaysia và Singapore, mỗi nước dự kiến mất ít nhất ba tỷ USD doanh thu liên quan đến du lịch.\n\nMột báo cáo được công bố tuần trước của Hopper, ứng dụng đặt vé máy bay và khách sạn, cho thấy sự sụt giảm trong lượng tìm kiếm các chuyến bay đến châu Á của khách Mỹ trong tuần vừa qua. Phân tích của họ cho thấy nhu cầu bay đến Malaysia, Singapore và Việt Nam giảm khoảng 20%. Người Mỹ chuyển sang tìm kiếm nhiều hơn các điểm đến trong nước.\n\nKhông chỉ có tác động đến kinh tế, virus corona còn ảnh hưởng đến cả sự kiện chính trị. Trung Quốc quyết định hoãn kỳ họp quốc hội vốn dự kiến khai mạc đầu tháng ba, động thái chưa từng có tiền lệ trong 25 năm. Ngay cả vào năm 2003, khi Trung Quốc đang chiến đấu với dịch SARS, kỳ họp quốc hội vẫn diễn ra như thường lệ.\n\n\"Đây là một động thái khá mạnh mẽ\", Jane Duckett, giám đốc Trung tâm Scotland Nghiên cứu Trung Quốc tại Đại học Glasgow, nói. \"Họ rõ ràng có vẻ rất, rất lo lắng\".\n\nQuan hệ Mỹ - Trung vốn không êm đềm vì chiến tranh thương mại và cạnh tranh siêu cường lại trở nên thêm căng thẳng kể từ khi dịch bùng phát. Bộ Ngoại giao Mỹ đã nâng cảnh báo đi lại tới Trung Quốc lên mức cao nhất, khuyến cáo công dân không tới Trung Quốc và yêu cầu tất cả công dân vừa trở về từ tỉnh Hồ Bắc cách ly trong vòng hai tuần. Mỹ cũng từ chối nhập cảnh đối với những người nước ngoài đã tới Trung Quốc trong vòng hai tuần gần nhất.\n\nTrung Quốc chỉ trích chính quyền Trump phản ứng thái quá, cáo buộc Washington gieo rắc sợ hãi và hoảng loạn. Nhưng Derek Scissors, nhà kinh tế học tại Viện Doanh nghiệp Mỹ, chỉ ra không chỉ Mỹ mà cả các quốc gia khác cũng đã ra lệnh hạn chế đi lại với Trung Quốc. \"Trung Quốc nhạy cảm với việc Mỹ đóng biên hơn bất kỳ nước nào bởi Mỹ là cường quốc toàn cầu\", Scissors nói. \"Nếu Burundi, Bỉ hay Botswana đóng cửa biên giới, việc đó thực sự không thành vấn đề\".\n\nEvan Medeiros, cố vấn về châu Á thuộc Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ dưới thời tổng thống Barack Obama, nhận xét giữa Washington và Bắc Kinh luôn tồn tại một mức độ không tin tưởng nhất định nên họ khó có thể hợp tác chặt chẽ trong công tác chống dịch.\n\nDịch Covid-19 được coi là bài kiểm tra với ông Tập, lãnh đạo Trung Quốc tập trung nhiều quyền lực nhất vào tay mình kể từ thời Mao Trạch Đông. Mặc dù việc này mang lại cho ông sự kiểm soát to lớn, điều đó cũng có nghĩa mọi cuộc khủng hoảng là bài kiểm tra về khả năng lãnh đạo của ông.\n\nCông chúng Trung Quốc đã bùng nổ giận dữ sau khi bác sĩ Lý Văn Lượng, người cảnh báo sớm về virus, qua đời hồi đầu tháng hai. Cái chết của anh nhắc nhở họ về việc Trung Quốc đã phản ứng chậm chạp khi dịch mới bùng phát. Tình trạng thiếu vật tư y tế, y bác sĩ vắt kiệt sức lực và thiếu giường bệnh cũng khiến nhiều người giận dữ.\n\nTrong hơn hai tuần gần đây, Trung Quốc đang cố gắng thực hiện các động thái để trấn an công chúng như thay thế bí thư tỉnh ủy Hồ Bắc và bí thư thành ủy Vũ Hán. Ngày 15/2, tạp chí Qiushi của đảng Cộng sản Trung Quốc đăng bài phát biểu nội bộ của ông Tập trong một cuộc họp với quan chức đảng, trong đó ông cho biết đã yêu cầu nỗ lực ngăn dịch trong một cuộc họp của Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị ngày 7/1, hai tuần trước khi Trung Quốc xác nhận virus lây từ người sang người và ông Tập đưa ra chỉ đạo công khai đầu tiên về dịch.\n\nĐộng thái này được đưa ra khi truyền thông quốc tế nhấn mạnh sự vắng mặt của ông Tập trong giai đoạn đầu đối phó dịch. \"Đây là điều chưa từng có tiền lệ. Có vẻ như ông ấy đang tự bênh vực cho mình, giải thích ông đã làm mọi thứ trong khả năng để lãnh đạo công tác phòng chống dịch bệnh\", Wu Qiang, nhà phân tích chính trị tại Bắc Kinh, nói.\n\nTuy nhiên, Duckett nói rằng ông Tập sẽ mất thêm nhiều thời gian để lấy lại lòng tin của công chúng. \"Khi một người chịu trách nhiệm về mọi thứ, nếu có sự cố xảy ra, họ phải gánh trách nhiệm\", bà nói.\n\nBên ngoài Trung Quốc, các chính quyền khác cũng đang gây nghi ngờ và hứng chỉ trích về cách đối phó dịch. Iran phát hiện hai ca nhiễm đầu tiên vào ngày 19/2. Trong chưa đầy một tuần, số ca nhiễm đã tăng lên 95 và 15 người thiệt mạng. Nhiều người đồn đoán rằng Iran có thể đã che đậy tình hình. Iran vốn đã có vấn đề về uy tín khi chỉ hai tháng trước, họ ban đầu bác bỏ liên quan đến vụ rơi máy bay Ukraine nhưng sau đó thừa nhận bắn nhầm máy bay.\n\nNghị sĩ Ahmad Amiri Farahani hôm 24/2 nói rằng ít nhất 50 người đã chết. Trường hợp đầu tiên được phát hiện hơn hai tuần trước khi các quan chức thừa nhận. Tuy nhiên, giới chức y tế bác bỏ điều này.\n\nTại Nhật, những lời chỉ trích chủ yếu nhắm vào cách Nhật xử lý ổ dịch trên du thuyền Diamond Princess, bị cách ly tại cảng Yokohama ngày 4-19/2. Các biện pháp cách ly không được làm đến nơi đến chốn, phương thức thực hiện liên tục thay đổi và hành khách không được chăm sóc đầy đủ đã dẫn đến hậu quả gần 700 người trên tàu nhiễm virus, 4 người tử vong. \n\nKyle Cleveland, giáo sư xã hội học tại Đại học Temple Tokyo, nhận xét \"Nhật Bản đôi khi là nạn nhân của chính năng lực của mình\". \"Bình thường, đó là một xã hội có tổ chức tốt và hoạt động trơn tru ở mọi khía cạnh. Và khi có vấn đề 'đi trật khỏi đường ray', họ nghĩ rằng chỉ cần áp dụng các phương pháp bình thường hàng ngày là đủ\", ông nói. \"Nhưng tình huống đặc biệt đòi hỏi phải có cách phản ứng đặc biệt\".\n\nTại Hàn Quốc, số ca nhiễm tăng theo cấp số nhân trong tuần vừa qua, cho thấy nước này đã bỏ lỡ \"thời điểm vàng\" để khống chế dịch và Covid-19 có thể tiếp tục bùng phát ở quy mô lớn hơn trong thời gian tới. Nhiều người Hàn Quốc chỉ trích chính quyền Tổng thống Moon Jae-in đã coi nhẹ tính chất nguy hiểm của Covid-19.\n\n\"Dịch bệnh vượt ngoài tầm kiểm soát trong khi Tổng thống vẫn đắm chìm trong sự lạc quan, tuyên bố rằng dịch sẽ không kéo dài\", tờ Chosun Ilbo viết trong một bài bình luận. \"Nếu chúng ta không thể chặn đứng virus, cả đất nước sẽ lâm vào nguy hiểm\".\n\nTrước tình hình virus lây lan nhanh ở các quốc gia, Lisa Adams, chuyên gia về y tế tại Đại học Dartmouth nói \"chúng ta phải thừa nhận đây là một trải nghiệm chưa từng có\".\n\nBà cho biết có rất nhiều điều không chắc chắn về tình trạng lây lan của virus. \"Giá như chúng ta có một quả cầu pha lê để xem mọi thứ sẽ diễn ra như thế nào và quốc gia nào sẽ bị ảnh hưởng tiếp theo. Tất cả mọi người đều đang rất lo lắng\", bà nói.\n\nPhương Vũ (Theo NYTimes/WSJ)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1582693883.0, "keywords": ["virus corona", "Covid-19", "dịch viêm phổi", "nCoV", "tác động của virus corona", "tác động kinh tế của corona", "tác động chính trị của corona"], "tags": ["virus corona", "covid-19", "dịch viêm phổi", "ncov", "tác động của virus corona", "tác động kinh tế của corona", "tác động chính trị của corona"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bac-si-tung-khien-dich-sars-lan-khap-the-gioi-4055240.html", "title": "Bác sĩ từng khiến dịch SARS lan khắp thế giới", "description": "Ngày 21/2/2003, bác sĩ Lưu Kiếm Luân vào phòng 911 khách sạn Metropole ở Hong Kong, không biết rằng mình là người mở đầu cho một chuỗi bi kịch.", "content": "\nĐầu tháng 2/2003, giáo sư Lưu, 64 tuổi, làm việc bán thời gian tại bệnh viện Tôn Trung Sơn số hai ở Quảng Đông, nơi điều trị một số bệnh nhân bị viêm phổi không rõ nguyên nhân. 45 bệnh nhân và nhân viên y tế tại bệnh viện mắc bệnh này. Ca nhiễm đầu tiên được cho là một người bán hải sản từ Quảng Châu, thủ phủ tỉnh Quảng Đông, nhập viện ngày 31/1/2003.\n\nBác sĩ Lưu bị sốt, nhưng sau khi uống kháng sinh, ông vẫn cảm thấy đủ khỏe để cùng vợ đón xe bus đến Hong Kong dự đám cưới một người cháu. Vợ chồng ông đi mua sắm và dùng bữa với họ hàng trưa 21/2/2003. Đến 17h hôm đó, ông tới khách sạn Metropole tại Cửu Long và thuê phòng 911. Dù chỉ nghỉ lại đây một đêm, ông đã tiếp xúc với nhiều khách khác trong thang máy hoặc sảnh.\n\nSáng 22/2, Lưu bị sốt, khó thở và tim đập nhanh. Ông đi bộ đến bệnh viện Kwong Wah gần đó và được đưa vào khoa cấp cứu. Lưu nói với các bác sĩ Hong Kong rằng ông không bị \"bệnh viêm phổi gần đây xuất hiện ở đại lục\".\n\nTuy nhiên, Lưu đã sai. Bệnh viêm phổi ông nhắc đến là SARS (Hội chứng hô hấp cấp tính nặng) và đúng là ông đã nhiễm virus. Lưu qua đời ngày 4/3 tại Hong Kong.\n\nDịch SARS khởi phát ở Quảng Đông vào tháng 11/2002, virus lây từ dơi vào cầy hương được bán ở chợ rồi lây cho con người. Trung Quốc ban đầu giấu thông tin và hạ thấp mức nghiêm trọng của dịch này. Cho đến khi Tưởng Ngạn Vĩnh, bác sĩ quân đội Trung Quốc về hưu, vạch trần việc che đậy vào đầu năm 2003, phần lớn Trung Quốc và phần còn lại của thế giới mới nhận thức được mối nguy hiểm thực sự.\n\nNgày 10/2/2003, Trung Quốc báo cáo dịch này với WHO. WHO ngày 12/3/2003 tuyên bố dịch là tình trạng khẩn cấp toàn cầu. Dịch lây lan ở 37 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến hơn 8.000 người nhiễm, 813 người thiệt mạng. 80% nạn nhân ở Trung Quốc, chỉ riêng Hong Kong ghi nhận 299 trường hợp tử vong. SARS dễ dàng lây lan với các triệu chứng như sốt, ớn lạnh, đau nhức cơ thể và thường diễn tiến thành viêm phổi, với tỷ lệ tử vong 10%.\n\nBác sĩ Lưu không chỉ là bệnh nhân SARS đầu tiên ở Hong Kong, ông còn được coi là \"người siêu truyền bệnh\" đã lây cho ít nhất 23 người tại khách sạn, nhiều người trong số đó ở cùng tầng 9 với ông. Vợ ông Lưu không bị nhiễm nhưng em rể ông phải nhập viện ngày 1/3/2003 và qua đời ngày 19/3/2003. 80% ca nhiễm SARS ở Hong Kong được cho là xuất phát từ ông Lưu.\n\nTheo WHO, hơn 4.000 ca nhiễm vì SARS trên thế giới có liên quan đến quá trình ông Lưu nghỉ lại tại tầng 9 khách sạn Metropole Hong Kong, nhưng cách ông này lây truyền virus cho các khách khác trong khách sạn vẫn là một điều bí ẩn.\n\nMột số nhà điều tra tin rằng ông Lưu có thể đã nôn mửa trước cửa phòng khách sạn và những người đi qua đã vô tình nhiễm virus. Các quan chức WHO khẳng định quá trình lây truyền virus diễn ra ở hành lang tầng 9 khách sạn, không phải trong các phòng, thang máy hay đại sảnh.\n\nNgười Mỹ gốc Hoa Johnny Cheng, ở đối diện phòng bác sĩ Lưu tại khách sạn, đã mang virus SARS đến Việt Nam. Cheng được đưa vào bệnh viện Việt Pháp ngày 26/2/2003 với các triệu chứng sốt, ho nhiều, khó thở. Vài ngày sau, gia đình Cheng thuê chuyên cơ đưa ông về nước, để lại Bệnh viện Việt Pháp một loạt y tá, bác sĩ sốt với biểu hiện giống ông. Cheng qua đời ngày 13/3/2003.\n\nBác sĩ người Italy Carlo Urbani, chuyên gia bệnh truyền nhiễm của WHO, là một trong những người đã khám cho Cheng. Ông sớm nhận ra sự bất thường và ngay lập tức cảnh báo cho WHO, đồng thời cùng Bộ Y tế Việt Nam thúc đẩy việc lập hàng rào cách ly ngăn chặn dịch bệnh lây lan. Tuy nhiên, chính ông cũng nhiễm SARS và qua đời ngày 29/3/2003.\n\nSARS khiến 65 người nhiễm, 5 người tử vong tại Việt Nam. Ngày 28/4/2003, Việt Nam được WHO công nhận là nước đầu tiên khống chế được dịch, kết thúc 45 ngày chống SARS.\n\nNgày 23/2/2003, người phụ nữ Kwan Sui-Chu, cũng ở chung khách sạn với bác sĩ Lưu, trở về Toronto từ Hong Kong. Bà qua đời tại nhà vào ngày 5/3/2003, sau khi lây cho con trai Tse Chi Kwai. Tse sau đó lây cho những người khác tại bệnh viện Scarborough Grace và chết ngày 13/3/2003.\n\nNgày 1/3/2003, cô gái Singapore Esther Mok, một khách khác tại khách sạn, được đưa vào bệnh viện Tan Tock Seng sau khi về nước từ Hong Kong. Mặc dù cô sống sót, một số thành viên gia đình bị lây từ cô không qua khỏi.\n\nNgày 4/3/2003, một người đàn ông 27 tuổi đã đến thăm khách trên tầng 9 khách sạn, được đưa vào bệnh viện Hoàng tử xứ Wales ở Hong Kong. Ít nhất 99 nhân viên y tế bị lây khi điều trị cho anh này.\n\nDịch SARS được kiểm soát vào năm 2003 và không có ca nhiễm nào được báo cáo kể từ năm 2004. Dịch Covid-19 hiện nay cũng xuất phát từ chủng virus corona tương tự SARS.\n\nDoanh nhân người Anh Steve Walsh được coi là \"người siêu truyền bệnh\" Covid-19 sau khi mắc bệnh vì tham dự một hội nghị ở Singapore và lây cho 11 người khác sau khi tới một khu trượt tuyết tại Pháp. Ông đã khỏi bệnh vào ngày 11/2.\n\nCatherine Chim, kế toán sống gần tòa nhà từng là khách sạn Metropole ở Cửu Long, nói rằng nỗi sợ hãi của người Hong Kong với Covid-19 còn tồi tệ hơn SARS năm xưa. Hong Kong ghi nhận 56 ca nhiễm Covid-19, một người đàn ông 39 tuổi từng đến Vũ Hán đã qua đời.\n\n\"Chúng ta đã có 17 năm để chuẩn bị. Chúng ta không thể để những gì xảy ra 17 năm trước lặp lại\", bác sĩ Alfred Wong tại bệnh viện Tuen Mun ở Hong Kong, nói.\n\nPhương Vũ (Theo WSJ/SCMP)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1581699600.0, "keywords": ["bác sĩ truyền bệnh SARS", "dịch SARS", "người siêu truyền bệnh", "dịch viêm phổi", "dịch virus corona", "Covid-19", "dịch viêm phổi tại Trung Quốc", "dịch viêm phổi tại Vũ Hán"], "tags": ["bác sĩ truyền bệnh sars", "dịch sars", "người siêu truyền bệnh", "dịch viêm phổi", "dịch virus corona", "covid-19", "dịch viêm phổi tại trung quốc", "dịch viêm phổi tại vũ hán"]}
{"link": "https://vnexpress.net/who-tuyen-bo-covid-19-la-dai-dich-4067935.html", "title": "WHO tuyên bố Covid-19 là đại dịch", "description": "Tổng giám đốc WHO Tedros Adhanom Ghebreyesus thông báo tổ chức này đánh giá Covid-19 là đại dịch và kêu gọi các quốc gia quyết liệt đối phó.", "content": "\n\"Chúng tôi lo ngại sâu sắc cả về mức độ lây lan, tính chất nghiêm trọng của dịch lẫn sự thờ ơ đáng báo động của nhiều bên. Do đó, chúng tôi đưa ra đánh giá rằng Covid-19 có thể được coi là đại dịch\", Tedros nói trong cuộc họp báo ở Thụy Sĩ hôm nay. \n\nTedros cho biết số ca nhiễm bên ngoài Trung Quốc đại lục đã tăng gấp 13 lần trong hai tuần qua. \"Chúng tôi dự đoán số ca nhiễm, số người tử vong và số quốc gia bị ảnh hưởng sẽ tăng lên cao hơn nữa trong vài ngày và vài tuần tới\", ông nói thêm.\n\nMike Ryan, người đứng đầu chương trình phản ứng khẩn cấp của WHO, cho biết trong cuộc họp báo rằng việc tổ chức này dùng từ \"đại dịch\" để miêu tả Covid-19 không làm thay đổi cách đối phó của họ. \n\nWHO đã tuyên bố tình trạng y tế khẩn cấp toàn cầu vào ngày 30/1 khi có chưa tới 100 trường hợp nhiễm nCoV bên ngoài Trung Quốc. Hiện dịch xuất hiện ở 120 quốc gia và vùng lãnh thổ. Hơn 122.000 người nhiễm, hơn 4.300 người tử vong và hơn 67.000 người bình phục. Trong đó, Trung Quốc đại lục ghi nhận gần 81.000 ca nhiễm, hơn 3.100 ca tử vong và gần 62.000 người bình phục.\n\nThực tế, WHO không còn hạng mục phân loại bệnh là \"đại dịch\", ngoại trừ cúm. Các quan chức WHO đã báo hiệu trong nhiều tuần rằng họ có thể sử dụng từ \"đại dịch\" như một thuật ngữ mô tả nhưng nhấn mạnh rằng nó không mang ý nghĩa pháp lý. Covid-19 không phải là cúm.\n\nWHO từng tuyên bố dịch cúm lợn H1N1 năm 2009 là đại dịch, tức có nguy cơ ảnh hưởng nghiêm trọng toàn cầu. Tuy nhiên, dịch này sau đó được coi là không quá nghiêm trọng, khiến WHO hứng chỉ trích là phóng đại vấn đề. Phát ngôn viên WHO ngày 24/2 nói rằng họ đã \"không còn sử dụng hệ thống phân loại mức độ nghiêm trọng cũ mà một số người có thể quen thuộc từ năm 2009\".\n\n\"Đại dịch không phải là một từ có thể sử dụng dễ dàng hay bừa bãi\", Tedros nói nhưng nhấn mạnh \"việc mô tả tình hình là đại dịch không làm thay đổi đánh giá của WHO về mối đe dọa do virus gây ra\". \n\nTedros cho biết một số quốc gia đã thể hiện khả năng ngăn chặn và kiểm soát ổ dịch, nhưng một số lãnh đạo thế giới chưa hành động đủ nhanh hoặc đủ mạnh. \"Ngày nào chúng tôi cũng thúc giục các quốc gia hành động nhanh chóng và quyết liệt. Chúng tôi đã rung hồi chuông báo động rất to và rõ ràng\".\n\nÔng chỉ ra số ca nhiễm mới ở Trung Quốc và Hàn Quốc đã giảm đáng kể trong những ngày gần đây, 81 quốc gia chưa ghi nhận dịch và 57 quốc gia chỉ ghi nhận chưa đến 10 ca nhiễm.\n\n\"Tất cả quốc gia vẫn có thể thay đổi tiến trình của đại dịch này\", ông nói. \"Một số nước đang chật vật vì thiếu năng lực. Một số quốc gia đang chật vật vì thiếu tài nguyên. Nhưng một số quốc gia đang vật lộn với sự thiếu quyết tâm\".\n\nWHO gọi Iran và Italy, hai vùng dịch lớn nhất ngoài Trung Quốc đại lục, là các \"tiền tuyến mới\" trong cuộc chiến chống Covid-19. \"Họ đang bị ảnh hưởng nặng nề nhưng tôi đảm bảo với các bạn rằng các quốc gia khác sẽ sớm rơi vào tình cảnh đó\", Ryan nói.\n\nTedros đánh giá Iran đang cố gắng hết sức để kiểm soát dịch nhưng cần được nhận thêm hỗ trợ. Họ đang thiếu hụt máy thở và thiết bị bảo hộ cho nhân viên y tế. \n\nGiới chuyên gia đánh giá việc WHO tuyên bố đại dịch có thể gây tác động chính trị và kinh tế lớn. Động thái này có thể khiến thị trường thế giới thêm biến động và dẫn đến hạn chế đi lại, thương mại nghiêm ngặt hơn. \n\nPhương Vũ (Theo AFP/Reuters)", "category": "", "pub_date": 1583944733.0, "keywords": ["Covid-19", "đại dịch", "virus corona", "dịch viêm phổi", "WHO tuyên bố đại dịch"], "tags": ["covid-19", "đại dịch", "virus corona", "dịch viêm phổi", "who tuyên bố đại dịch"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-quoc-keu-goi-an-do-bao-ve-hoa-binh-khu-vuc-bien-gioi-3628330.html", "title": "Trung Quốc kêu gọi Ấn Độ bảo vệ hòa bình khu vực biên giới", "description": "Trung Quốc kêu gọi Ấn Độ bảo vệ hòa bình, ổn định ở khu vực biên giới, sau khi có thông tin binh sĩ hai nước ẩu đả tại đây.", "content": "\n\"Biên phòng Trung Quốc luôn bảo vệ hòa bình tại khu vực biên giới Trung Quốc - Ấn Độ. Chúng tôi luôn tuần tra ở phía Trung Quốc\", Reuters dẫn lời bà Hoa Xuân Doanh, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc, hôm nay nói.\n\nBà Hoa kêu gọi Ấn Độ \"tuân thủ các thỏa thuận, hiệp định và quy tắc giữa hai nước, tôn trọng đường kiểm soát thiết lập năm 1959, bảo vệ hòa bình, ổn định tại khu vực biên giới\".\n\nBình luận trên được đưa ra sau khi một nguồn tin Ấn Độ, được báo cáo về tình hình biên giới, nói binh sĩ nước này đã phát hiện và ngăn một nhóm lính Trung Quốc đi vào lãnh thổ Ấn Độ ở Ladakh, gần hồ Pangong. Lính Trung Quốc có mang theo gậy sắt và đá. Binh sĩ hai bên xảy ra ẩu đả và bị thương nhẹ.\n\nNguồn tin còn cho biết các sự kiện giữa binh sĩ Trung Quốc và Ấn Độ tại 5 điểm dọc biên giới chung, thường tổ chức vào ngày 15/8 hàng năm để kỷ niệm quốc khánh Ấn Độ, năm nay đã bị hủy.\n\nBà Hoa nói bà không biết thông tin chi tiết vụ việc. Bộ Quốc phòng Trung Quốc chưa có bình luận.\n\nCăng thẳng Trung - Ấn bùng lên từ giữa tháng 6, khi quân đội Trung Quốc điều lực lượng công binh và máy móc cơ giới tiến vào vùng tranh chấp ở Doklam giữa Bhutan và Trung Quốc để xây dựng các công trình giao thông. Phản đối bất thành, Bhutan đã đề nghị Ấn Độ đưa quân đội tới Doklam để ngăn cản các động thái từ phía Trung Quốc.\n\nẤn Độ sau đó triển khai vài trăm binh sĩ tới Doklam. Bắc Kinh cho rằng New Delhi phải rút quân vô điều kiện và ngay lập tức khỏi Doklam để giải quyết tình trạng đối đầu. Truyền thông Trung Quốc còn cảnh báo Ấn Độ sẽ phải đối mặt với thất bại tồi tệ hơn so với cuộc chiến biên giới năm 1962. Trong khi đó, Ấn Độ tuyên bố điều kiện cho bất cứ cuộc đàm phán nào là hai bên đều phải rút quân.\n\nNhư Tâm", "category": "Thế giới", "pub_date": 1502877828.0, "keywords": ["Mỹ", "Triều Tiên", "Kim Jong-un", "chiến tranh hạt nhân"], "tags": ["mỹ", "triều tiên", "kim jong-un", "chiến tranh hạt nhân"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dich-viem-phoi-corona/mot-nguoi-viet-o-trung-quoc-nhiem-virus-ncov-4048188.html", "title": "Một người Việt ở Trung Quốc nhiễm virus nCoV", "description": "Cô Giềng Lý Múi được phát hiện nhiễm bệnh viêm phổi cấp ở tỉnh Giang Tây, Trung Quốc và đang trong tình trạng ổn định.", "content": "\nGiềng Lý Múi, công dân Việt Nam 30 tuổi, có kết quả dương tính với virus corona gây dịch viêm phổi Vũ Hán (nCoV) vào ngày 29/1 và được điều trị cách ly tại Bệnh viện Nhân dân huyện Hội Xương, thành phố Cam Châu, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc, theo thông báo của Sở Ngoại vụ tỉnh Giang Tây gửi Đại sứ quán Việt Nam tại Trung Quốc vào chiều 29/1.\n\nĐến trưa qua, Múi được chuyển lên Bệnh viện số 5, thành phố Cam Châu. Tình hình sức khỏe của cô hiện ổn định, chưa bị sốt. Cơ quan đại diện ngoại giao Việt Nam đã đề nghị phía Trung Quốc điều trị tích cực cho bệnh nhân Múi.\n\nMúi quê ở ấp Thuận An, xã Sông Thao, huyện Trảng Bom, Đồng Nai, kết hôn với người Trung Quốc và hiện cư trú tại thôn Quan Phong, xã Động Đầu, huyện Hội Xương của tỉnh Giang Tây.\n\nĐến nay số người chết do virus viêm phổi nCoV ở Trung Quốc tăng lên 213, số người nhiễm là 9.356. Tổ chức Y tế thế giới (WHO) tuyên bố viêm phổi là tình trạng khẩn cấp toàn cầu.\n\nKhánh Lynh (Theo TTXVN)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1580434811.0, "keywords": ["người Việt", "Giềng Lý Múi", "virus corona", "Covid-19", "Giang Tây", "Trung Quốc"], "tags": ["người việt", "giềng lý múi", "virus corona", "covid-19", "giang tây", "trung quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chien-dau-gianh-giuong-benh-o-vu-han-4056067.html", "title": "Chiến đấu giành giường bệnh ở Vũ Hán", "description": "Zhu Wei phải chen lấn với đám đông ở bệnh viện Vũ Hán để giành giật một giường trống cho bố mình khi bệnh nhân khác qua đời.", "content": "\nZhu là giám đốc marketing 38 tuổi của một công ty bất động sản ở thành phố Vũ Hán, nơi dịch viêm phổi corona khởi phát, lan ra khắp Trung Quốc và nhiều quốc gia khác trên thế giới. Giống như bao người thuộc \"thế hệ con một\" của Trung Quốc, Zhu phải tìm cách cân bằng trách nhiệm chăm sóc giữa một bên là bố mẹ già, một bên là gia đình nhỏ.\n\nThời gian này, Zhu không chỉ đơn giản phải làm tròn bổn phận của người vợ, người mẹ và nhân viên tốt. Cô còn phải cố gắng chăm sóc bố mẹ già yếu đang nhiễm virus corona, đồng thời hy vọng nó không gây nguy hiểm cho chồng và con gái 9 tuổi. Cuộc chiến càng khó khăn hơn khi họ đang phải sống giữa thành phố gần như bị phong tỏa hoàn toàn.\n\n\"Tôi không biết chuyện gì sẽ xảy ra tiếp theo, nhưng sẽ cố gắng hết sức để giữ bản thân khỏe mạnh và mạnh mẽ\", Zhu nói sau khi đưa người bố 65 tuổi vào bệnh viện. Cô thực sự đã phải chiến đấu để chen qua đám đông tại Bệnh viện Nhân dân tỉnh Hồ Bắc ở thành phố Vũ Hán. Cô đã giành được giường trống sau khi một bệnh nhân qua đời, nhưng cho biết \"không thấy tự hào về điều đó\".\n\nZhu trở về nhà tắm rửa với dung dịch khử trùng, sau đó ăn tối với bánh quy và thịt hộp. \"Tôi hy vọng đêm nay có thể ngủ ngon, sau nhiều đêm khóc ròng\", cô nói.\n\nNhưng Zhu không có nhiều thời gian để nghỉ ngơi. Bắt đầu từ tuần này, con gái cô phải học trực tuyến vì tất cả trường học ở Trung Quốc đều đóng cửa. Trong khi đó, cô phải chăm sóc mẹ đang bị nhiễm nCoV.\n\nCâu chuyện của Zhu và gia đình cô không hiếm gặp ở Vũ Hán. Hàng chục nghìn gia đình khác trong thành phố cũng đang cố gắng bảo vệ sức khỏe cũng như sự tỉnh táo của họ vào thời điểm \"như tận thế\". Gần 55.000 người ở tỉnh Hồ Bắc, bao gồm thủ phủ Vũ Hán, đã bị nhiễm virus corona, 1.457 người trong số đó đã tử vong, tính tới ngày 15/2.\n\nCuộc chiến chống virus corona của gia đình Zhu bắt đầu theo cách không ai nhận ra. Bố cô, giám đốc một doanh nghiệp nhỏ trước khi nghỉ hưu, đã không tới chợ hải sản Hoa Nam ở Vũ Hán, nơi bị đóng cửa hôm 24/1, để mua tôm cá tươi cho đêm giao thừa như thường lệ. Zhu đã lên kế hoạch đi châu Âu vào dịp lễ này nên bố mẹ cô quyết định chỉ làm một bữa tối đơn giản và không cần tới chợ hải sản, nơi virus corona đã lây nhiễm từ động vật sang người làm việc ở đó.\n\n\"Tôi vẫn không biết bố tôi bị nhiễm bệnh như thế nào\", Zhu nói và đoán rằng nguyên nhân nằm ở siêu thị địa phương.\n\nThay vì tổ chức tiệc, Zhu cùng chồng và con gái tới nhà thăm bố mẹ và bà vào ngày 23/1. Vũ Hán đã bị phong tỏa sáng hôm đó và không khí thật ảm đạm. Hôm sau, Zhu hủy kỳ nghỉ ở châu Âu. Đêm hôm đó, người bà 94 tuổi của cô bắt đầu ho và sốt. Tuy nhiên, vì trước đó bà cô thường xuyên bị như vậy nên cả gia đình không đưa bà vào viện khám hay xét nghiệm virus corona.\n\nBà Zhu qua đời tại nhà 6 ngày sau đó. Nhân viên nhà hỏa táng địa phương tới đưa thi thể bà đi và cấm tất cả người trong gia đình đi theo.\n\n\"Bà tôi luôn thích có nhiều người ở bên, nhưng giờ không có bất kỳ người thân nào bên cạnh để nói lời vĩnh biệt. Chúng tôi thậm chí chưa nhận được tro cốt của bà\", Zhu chia sẻ.\n\nTuy nhiên, họ có rất ít thời gian để đau buồn. Hai ngày sau, bố của Zhu, người mắc bệnh phổi mạn tính, bắt đầu xuất hiện triệu chứng bệnh. Sau đó, gia đình Zhu bắt đầu cuộc chiến để bố cô được xét nghiệm và nhập viện. Bác sĩ cho biết nếu không nằm viện điều trị, bố cô sẽ chết sau vài ngày.\n\n\"Mẹ tôi bật khóc và quỳ xuống cầu xin bác sĩ giúp đỡ, nhưng họ không thể làm được gì\", cô kể, bởi không bệnh viện nào còn chỗ trống. \"Chưa bao giờ tôi thấy tuyệt vọng đến vậy\", Zhu nói thêm. \n\nCô đã điền vô số tờ đăng ký, gọi tới hàng loạt số đường dây nóng và sử dụng mọi mối quan hệ mà cô có. Cô đăng bài trên mạng xã hội. Cô mua thuốc globulin miễn dịch, mặt nạ phòng độc và phân vân không biết có nên mua thuốc điều trị Ebola mà mọi người nhắc tới hay không. Bố cô yếu đi mỗi ngày và cô lo lắng mẹ sẽ bị nhiễm bệnh. Chỉ trong 3 ngày, cô sụt mất hơn 4 kg.\n\nSau đó, một đồng nghiệp gọi tới nói rằng có bệnh nhân vừa qua đời tại Bệnh viện Nhân dân tỉnh Vũ Hán nên có thể có giường trống. \"Đó là cơ hội duy nhất của tôi. Tôi hiểu mình phải có mặt ở đó để giành lấy chiếc giường\", Zhu nói.\n\nCô mặc đồ bảo hộ kín mít, đeo kính và ba chiếc khẩu trang. \"Không có thời gian để lưỡng lự. Tôi phải chiến đấu để có chiếc giường đó\", Zhu nói.\n\nĐó chỉ là bước đầu tiên trong cuộc chiến của gia đình Zhu. Mẹ cô phải đi cách ly trong một phòng khách sạn do chính phủ trưng dụng. Zhu quyết định ở lại nhà bố mẹ để tránh nguy cơ nhiễm bệnh cho chồng và con gái. \n\nMẹ cô sau đó bắt đầu sốt. Ngày 10/2, bà được chẩn đoán nhiễm virus corona và được đưa tới Bệnh viện Zijing ở Vũ Hán, cơ sở y tế tư nhân được chính phủ tiếp quản, hôm 12/2.\n\n\"Hai người ở chung một phòng bệnh ở đó. Đó là nơi không được sạch sẽ giống như nơi tôi từng đến và thật khó để ngủ khi không có gối, nhưng tôi phải cố gắng xoay xở\", bà Ding Li, mẹ của Zhu, cho biết. Zhu đã cố gửi gối tới phòng bệnh cho mẹ, nhưng không người giao hàng nào được tới gần khu vực đó.\n\n\"Bác sĩ ở đây rất tốt nhưng thật không may khi họ không có chuyên gia về bệnh hô hấp. Bởi tất cả bác sĩ giỏi giờ đang tập trung điều trị các ca bệnh nặng ở bệnh viện khác. Bạn phải hiểu rằng hầu hết bác sĩ ở Vũ Hán đang kiệt sức và tôi không muốn phàn nàn hay đổ lỗi cho bất kỳ ai\", bà Ding chia sẻ.\n\nVào thời điểm đó, Zhang Wei, chồng của Zhu và là giáo sư chuyên ngành khoa học máy tính ở Đại học Hồ Bắc, dự kiến trở lại làm việc từ hôm nay nhưng phải dạy trực tuyến. Đồng thời, anh phải kèm cặp bài vở cho cô con gái học lớp 4 của họ, Renyin.\n\n\"Môn toán thì dễ thôi, nhưng âm nhạc là môn mà mẹ và bà con bé giỏi hơn tôi. Tôi gặp chút khó khăn với nó nhưng giờ chắc ổn rồi\", Zhang nói và thêm rằng anh phải tìm cách để giúp con gái không cảm thấy buồn chán.  Sau giờ học, Renyin chơi trò Minecraft trên mạng cùng bạn bè, sau đó nhảy dây hoặc chơi Lego cùng bố.\n\nTình hình hiện tại khá khó khăn với mọi người. Nhưng họ đang cố gắng điều chỉnh những xáo trộn của cuộc sống gia đình, cũng như áp lực đang đè nặng lên vai cả nhà.\n\n\"Cháu nhớ mẹ và bà. Cháu mong bà sớm khỏe để cùng cháu đi chơi công viên và xem phim. Cháu cũng hy vọng bố có thể cải thiện khả năng nấu nướng và đừng cằn nhằn vì cháu lấy nhiều giấy ăn lau miệng\", Renyin nói qua điện thoại.\n\nBố mẹ Zhang hiện sống cùng để giúp đỡ hai bố con. Zhang chỉ rời nhà ba ngày một lần theo quy định của chính quyền để mua thêm nhu yếu phẩm. \n\n\"Trước khi bố mẹ vợ ốm, tôi rất ghét phải ở nhà vì những quy định cứng nhắc này. Nhưng giờ, tôi tin nó là điều tốt cho mọi người, bởi nguy cơ lây nhiễm rất lớn nếu nhiều người đi ra ngoài\", Zhang nói.\n\nNgay cả khi dịch chấm dứt, gia đình này cho rằng họ và Vũ Hán sẽ phải đối đầu với những vấn đề mới. Zhu cho rằng thị trường bất động sản sẽ bị ảnh hưởng khi nhiều dự án xây dựng năm nay bị trì hoãn và giá nhà sẽ giảm. \n\nNhưng đó là chuyện tương lai, còn hiện giờ, Zhu đang có nhiều mối ưu tiên khác. Cô đang phải chiến đấu để đảm bảo cả gia đình sống sót qua dịch Covid-19. \n\nThanh Tâm (Theo Washington Post)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1581916511.0, "keywords": ["dịch viêm phổi", "người dân Vũ Hán", "Covid-19", "virus corona", "thành phố phong tỏa", "bệnh viện quá tải"], "tags": ["dịch viêm phổi", "người dân vũ hán", "covid-19", "virus corona", "thành phố phong tỏa", "bệnh viện quá tải"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-quoc-lai-thay-doi-cach-tinh-ca-nhiem-ncov-4057761.html", "title": "Trung Quốc lại thay đổi cách tính ca nhiễm nCoV", "description": "Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc cập nhật cách thống kê người nhiễm nCoV mới, bỏ cách tính dựa trên triệu chứng lâm sàng của Hồ Bắc.", "content": "\nHướng dẫn mới về tiêu chí chẩn đoán các ca mắc virus corona được Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc công bố hôm qua, nhằm xoá bỏ khác biệt giữa cách tính của tỉnh Hồ Bắc và các tỉnh thành khác trên toàn quốc.\n\nTheo hướng dẫn mới, các trường hợp được báo cáo hiện nay sẽ chia làm hai loại gồm \"ca nghi nhiễm\" và \"ca được xác nhận nhiễm\". Các ca nhiễm nCoV chỉ được đưa vào thống kê khi có kết quả dương tính với virus dựa trên xét nghiệm axit nucleic.\n\nCách tính mới này về cơ bản bãi bỏ cách thống kê được Ủy ban Y tế tỉnh Hồ Bắc đưa ra hôm 13/2, trong đó tính các ca được chẩn đoán lâm sàng nhiễm nCoV vào số ca nhiễm, thay vì chỉ dựa vào kết quả xét nghiệm như trước đây. Kết quả chẩn đoán lâm sàng có thể dựa vào các triệu chứng bệnh hoặc phim chụp X-quang phổi.\n\nĐộng thái này đã khiến các ca nhiễm bệnh ở Hồ Bắc hôm 13/2 tăng đột biến, gấp 10 lần so với các dữ liệu được báo cáo hàng ngày. Tuy nhiên, Ủy ban Y tế Thượng Hải sau đó khẳng định các tỉnh thành khác ngoài Hồ Bắc không làm theo phương pháp này mà vẫn tính ca nhiễm dựa trên kết quả xét nghiệm axit nucleic.\n\nSau khi Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc đề ra cách tính mới, Hồ Bắc hôm nay ghi nhận 349 ca nhiễm mới virus corona, giảm mạnh từ mức 1.693 trường hợp một ngày trước. Đây cũng là mức tăng thấp nhất kể từ ngày 25/1.\n\nHồ Bắc không nói rõ trong thông báo của mình liệu sự giảm mạnh số ca nhiễm mới có do sự thay đổi này không. Ban đầu, tỉnh này hôm nay nói có 628 ca nhiễm mới, nhưng sau đó giảm xuống còn 349 ca. Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc giải thích 279 ca được trừ đi cho kết quả âm tính khi xét nghiệm axit nucleic.\n\nỦy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc cũng thông báo số người tử vong vì nCoV trên toàn Trung Quốc đại lục tăng 114 ca, lên mức 2.118, mức tăng thấp nhất kể từ 23/1. \n\nNhững bệnh nhân nhiễm virus corona có ít triệu chứng hoặc không có triệu chứng bệnh đang là một thách thức đối với các cơ quan y tế công cộng trên toàn thế giới trong việc sàng lọc người mang mầm bệnh. Theo các chuyên gia, xét nghiệm axit nucleic thường chỉ được tiến hành với những người có triệu chứng nhiễm nCoV.\n\nMột số nhà khoa học hàng đầu Trung Quốc đã đặt câu hỏi về tính chính xác của các xét nghiệm axit nucleic. Truyền thông nhà nước Trung Quốc cũng cho biết các phòng thí nghiệm ở Hồ Bắc đang quá tải vì có quá đông bệnh nhân cần xét nghiệm, trong khi các dụng cụ, thiết bị cần thiết rất hạn chế.\n\nMột nhóm nghiên cứu do nhà nghiên cứu phổi hàng đầu Trung Quốc Zhong Nanshan tuần này tuyên bố đã phát triển một xét nghiệm kháng thể có thể cho kết quả cuối cùng nhanh chóng và chính xác hơn. Hiện chưa rõ phương pháp xét nghiệm này đã được áp dụng rộng rãi hay chưa.\n\nDịch Covid-19 bùng phát ở Vũ Hán từ tháng 12/2019 và đã xuất hiện tại 28 quốc gia, vùng lãnh thổ, khiến 75.662 người nhiễm và 2.126 người chết. Iran hôm qua phát hiện hai người nhiễm nCoV đầu tiên tại nước này và họ tử vong sau đó vài giờ, trong khi Nhật ghi nhận hai du khách trên du thuyền Diamond Princess cũng thiệt mạng sau khi nhiễm nCoV.\n\nNgọc Ánh (Theo Washington Post) ", "category": "Thế giới", "pub_date": 1582171762.0, "keywords": ["virus corona", "Covid-19", "nCoV", "cách tính ca nhiễm bệnh", "số ca nhiễm bệnh", "Hồ Bắc"], "tags": ["virus corona", "covid-19", "ncov", "cách tính ca nhiễm bệnh", "số ca nhiễm bệnh", "hồ bắc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thu-tuong-canada-lam-viec-va-cham-ba-con-khi-cach-ly-4073856.html", "title": "Thủ tướng Canada làm việc và chăm ba con khi cách ly", "description": "Giống như hàng triệu người khắp thế giới, Justin Trudeau phải làm quen với việc ở yên trong nhà thời Covid-19, điều khác biệt là ông điều hành một quốc gia G7.", "content": "Thủ tướng Trudeau là lãnh đạo đầu tiên của một nước G7 phải tự cách ly, sau khi vợ ông, Sophie Grégoire Trudeau, dương tính với nCoV. Ngày 22/3, Thủ tướng Đức Angela Merkel trở thành người thứ hai sau khi bác sĩ của bà nhiễm nCoV. Phát ngôn viên của Merkel hôm 23/3 cho biết bà âm tính với nCoV và sẽ làm thêm xét nghiệm.\nTrudeau làm việc một mình tại nhà mà không có các trợ lý và người giúp việc. \"Chúng tôi đang làm theo khuyến cáo y tế, tất cả người Canada cũng nên làm vậy\", ông nói trong cuộc họp báo được tổ chức bên ngoài nhà, với các phóng viên đứng ở khoảng cách an toàn. Họp báo hàng ngày là khoảng thời gian duy nhất ông ra ngoài nhà kể từ khi cách ly. Trudeau nói rằng ông khỏe mạnh và không có bất kỳ triệu chứng nào.\nMọi hoạt động của Thủ tướng Trudeau diễn ra giới hạn trong biệt thự công vụ 153 tuổi có tên là Rideau Cottage, nơi ông và gia đình đã sống kể từ khi đắc cử, vì nơi ở chính thức của Thủ tướng đã xuống cấp.\nÔng vẫn họp hàng ngày với nội các, bàn bạc với các lãnh đạo tỉnh và thảo luận chiến lược với Thủ tướng Anh Boris Johnson, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron. Ông nhất trí với Tổng thống Mỹ Donald Trump về việc đóng biên giới hai nước và đưa ra gói kinh tế 57 tỷ USD để giúp người Canada vượt qua khủng hoảng. Ông làm tất cả công việc này qua điện thoại, ngoại trừ một cuộc họp từ xa của G7. Một kỹ thuật viên đeo găng tay vào nhà ông để lắp đặt camera, theo Ben Chin, cố vấn cấp cao của Thủ tướng.\nVì vợ ông đang bị cách ly ở một phần khác trong căn biệt thự, Trudeau phải một mình trông ba con: Xavier, 12 tuổi, Ella-Grace, 11 tuổi, và Hadrien, 6 tuổi. Đồ chơi xếp hình và đồ ăn rơi trên sàn nhà. Nhưng không còn ai khác lau dọn, giặt giũ và trông con ngoài Thủ tướng.\nTrudeau từng trễ họp vài phút với nhân viên vì ông phải tắm cho Hadrien, Chin kể. \"Có thể nghe thấy tiếng Trudeau nói với con lọt vào điện thoại: Bố đang có một cuộc gọi điện quan trọng. Bố không thể làm thế được\".\nCon gái Trudeau trở thành \"nhiếp ảnh gia chính thức\" của ông, chụp những bức ảnh ông làm việc trong văn phòng để đăng lên mạng xã hội.\nTrudeau đã gửi lời đến trẻ em toàn quốc vào ngày 22/3, cảm ơn các cô bé, cậu bé vì đã \"giúp đỡ cha mẹ làm việc tại nhà, hy sinh thói quen sinh hoạt thường ngày, làm bài tập toán trên bàn bếp và tin tưởng vào khoa học\".\nÔng hiểu nỗi buồn của các em khi không được ra ngoài chơi. \"Các con tôi cũng vậy. Tuy được xem nhiều phim nhưng các con tôi rất nhớ bạn bè và cũng lo lắng về những gì đang diễn ra trên thế giới\".\nCanada ghi nhận hơn 2.000 ca nhiễm, hơn 20 người tử vong và khoảng 300 người bình phục. Phần lớn người Canada nói rằng chính quyền Trudeau đang đối phó tốt với khủng hoảng, theo hai cuộc thăm dò được công bố vào tuần trước.\n\"Điều lạ lùng là ông ấy rất phấn chấn. Tôi chắc rằng Trudeau đang có khoảng thời gian vui vẻ với lũ trẻ vì đó không phải là điều mà ông ấy có thể thường xuyên làm\", Chin nói. \"Còn lũ trẻ được xem bố làm việc rõ ràng hơn\".\nKhông giống như Tổng thống Trump, Trudeau không làm xét nghiệm nCoV. Tỉnh Ontario, nơi ông sống, quy định chỉ xét nghiệm cho những người có triệu chứng. Người Canada luôn phản đối cách đối xử đặc biệt với các quan chức.\n\"Chúng tôi vốn đã có nhiều đặc quyền hơn so với người khác\", Thị trưởng Toronto John Tory nói. Ông bắt đầu tự cách ly cùng ngày với Thủ tướng Trudeau và đã biến phòng bếp thành một studio, nơi ông sử dụng album ảnh gia đình và sách để đỡ chiếc iPad trong khi trả lời phỏng vấn.\n\"Người Canada tin rằng nếu bạn yêu cầu người khác làm điều gì đó thì bạn phải tự làm điều đó trước\", ông nói thêm.\nTory cho biết bác sĩ thông báo ông sẽ kết thúc cách ly vào 25/3, đúng hai tuần sau khi ông trở về từ một chuyến công tác tới London. Trong khi đó, hôm 23/3, Trudeau nói rằng ông \"vẫn phải tự cách ly thêm một tuần nữa\".\nPhương Vũ (Theo NYTimes)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1585069200.0, "keywords": ["Covid-19", "nCoV", "virus corona", "dịch viêm phổi", "thủ tướng Canada", "thủ tướng Canada tự cách ly"], "tags": ["covid-19", "ncov", "virus corona", "dịch viêm phổi", "thủ tướng canada", "thủ tướng canada tự cách ly"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dich-viem-phoi-corona/tranh-cai-ve-viec-so-tan-khoi-vu-han-4048436.html", "title": "Tranh cãi về việc sơ tán khỏi Vũ Hán", "description": "Một số người đặt câu hỏi liệu việc các nước sơ tán công dân khỏi Vũ Hán có phản tác dụng, khiến dịch bệnh lây lan nhanh hơn hay không.", "content": "\nTình trạng lây lan của chủng virus corona mới (nCoV) ở Trung Quốc không có dấu hiệu chậm lại, với gần 10.000 ca nhiễm và hơn 200 người tử vong. Khi thành phố Vũ Hán và các vùng lân cận ở tỉnh Hồ Bắc bị phong tỏa, nhiều quốc gia đang theo chân Pháp, Nhật Bản và Mỹ sơ tán công dân khỏi tâm dịch.\n\nTuy nhiên, một số câu hỏi được đặt ra về tính thực tế của động thái này, sau khi có thông tin hôm 30/1 rằng ba công dân Nhật Bản dương tính với virus corona, vài giờ sau khi được hồi hương từ Vũ Hán cùng với 203 người khác. Có nghi ngờ họ có thể lây nhiễm cho các hành khách khác trên máy bay về Tokyo.\n\nMỹ cũng hồi hương 195 công dân từ Vũ Hán. Các hành khách đến miền nam California ngày 29/1 trên máy bay Boeing 747-400 Kalitta Air. Tất cả hành khách phải trải qua hai lần kiểm tra trước khi rời Vũ Hán và trong thời gian dừng tiếp liệu ở bang Alaska. Họ bị cách ly ít nhất ba ngày trước khi được phép rời đi.\n\nCác mẫu xét nghiệm của họ được gửi đến Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ để xác định xem họ có nhiễm virus hay không. Hiện không hành khách nào có dấu hiệu nhiễm bệnh.\n\nThổ Nhĩ Kỳ cũng điều một máy bay vận tải quân sự để đưa về 35 công dân Thổ Nhĩ Kỳ và 10 người Azerbaijan cùng gia đình họ ngày 30/1. Tất cả những người này, bao gồm cả tổ bay, bị cách ly trong 14 ngày.\n\nTại Hàn Quốc, một chuyến bay chở 367 công dân từ Vũ Hán hạ cánh tại sân bay quốc tế Gimpo ngày 31/1. Khoảng 700 người Hàn Quốc đã đăng ký lên các chuyến bay như vậy để về nước.\n\nBộ Ngoại giao Philippines cho biết chính phủ chuẩn bị hai máy bay đến Hồ Bắc để hồi hương công dân. Ước tính khoảng 300 người Philippines ở tỉnh này. Tuy nhiên, phát ngôn viên của Tổng thống Rodrigo Duterte trước đó nói rằng việc sơ tán có thể gây hại nhiều hơn là lợi, vì \"virus có thể lây lan\" ở Philippines. Ngày 30/1, Philippines xác nhận ca nhiễm bệnh đầu tiên ở nước này là một phụ nữ từ Trung Quốc.\n\nPakistan ngày 31/1 cho biết họ chưa có kế hoạch sơ tán. 30.000 công dân nước này sống ở Trung Quốc, khoảng 500 sinh viên Pakistan ở Vũ Hán vào thời điểm dịch bùng phát. Zafar Mirza, cố vấn cho Thủ tướng Imran Khan về y tế, cho biết có 4 sinh viên Pakistan ở Trung Quốc nhiễm bệnh và tình trạng của họ ổn định.\n\nKhi các cuộc sơ tán tiếp tục được thực hiện trong những ngày tới, nhiều người đặt câu hỏi về nguy cơ lây lan trong máy bay nếu có hành khách nhiễm virus. Matthew Driskill, biên tập viên của tạp chí hàng không Asian Aviation, cho biết hệ thống lọc không khí trên máy bay ít khả năng ngăn được virus lây lan.\n\n\"Đúng là hệ thống lọc của các hãng hàng không mới được cải thiện rất nhiều. Nhưng dù tốt đến đâu, nó không thể lọc những thứ nhỏ như virus\", Driskill nói. Ông cũng cho biết những giọt nước bọt từ hành khách ho bên trong máy bay có thể văng ra xa nên hệ thống lọc trên máy bay \"không làm được gì cả\".\n\nTuy nhiên, Benjamin Cowling, giáo sư tại Đại học Hong Kong, cho rằng một số quốc gia quyết định sơ tán vì \"mối quan tâm của họ đối với công dân\". \"Điều này cũng xảy ra trong các tình huống khác. Nếu có thiên tai, các quốc gia cũng sắp xếp để sơ tán công dân\", ông nói thêm.\n\nCowling chỉ ra rằng những người được sơ tán khỏi Vũ Hán được theo dõi chặt chẽ hoặc cách ly trong các cơ sở đặc biệt. \"Ngay cả trong trường hợp có người nhiễm bệnh trong số được sơ tán thì tôi cũng nghĩ rằng không có quá nhiều nguy hiểm khi đưa họ về nhà. Vì chúng ta đều biết rằng có những người nhiễm bệnh khác đã đến Mỹ, Pháp hoặc Nhật Bản trên máy bay thương mại\", ông nói thêm.\n\nHiện hầu hết ca nhiễm bệnh ở ngoài Trung Quốc có liên quan trực tiếp đến Vũ Hán. Trong vài tuần tới, mức độ lây lan sẽ trở nên rõ ràng hơn nhiều, Cowling nhận định.\n\nVề mức độ nghiêm trọng của virus gây viêm phổi Vũ Hán, Cowling cho biết so với dịch SARS (Hội chứng hô hấp cấp tính nặng) năm 2003, tỷ lệ tử vong \"khá thấp\". Nó \"ít nghiêm trọng hơn mọi người tưởng tượng\", ông nói thêm.\n\n Phương Vũ (Theo Aljazeera)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1580485235.0, "keywords": ["dịch viêm đường hô cấp cấp", "dịch viêm phổi Vũ Hán", "virus corona", "Covid-19", "viêm phổi cộng đồng", "tranh cãi về sơ tán khỏi vùng dịch"], "tags": ["dịch viêm đường hô cấp cấp", "dịch viêm phổi vũ hán", "virus corona", "covid-19", "viêm phổi cộng đồng", "tranh cãi về sơ tán khỏi vùng dịch"]}
{"link": "https://vnexpress.net/giao-phai-tan-thien-dia-tu-nhan-la-nan-nhan-cua-ncov-4059352.html", "title": "Giáo phái Tân Thiên Địa tự nhận là nạn nhân của nCoV", "description": "Tân Thiên Địa, giáo phái chiếm hơn 1/2 số ca nhiễm nCoV ở Hàn Quốc, cho rằng mình chỉ là \"nạn nhân\" và kêu gọi người dân không thù ghét.", "content": "\n\"Chúng tôi tiếp tục thấy những bản tin mô tả Tân Thiên Địa đang che giấu điều gì đó\", Kim Simon, phát ngôn viên giáo phái Shincheonji (Tân Thiên Địa), nói trong video đăng trên YouTube hôm qua. \"Chúng tôi kêu gọi mọi người không thù ghét tín đồ Tân Thiên Địa\".\n\nSimon cũng phản đối các tin đồn và lời chỉ trích \"vô căn cứ\" nhắm vào giáo phái liên quan đến đợt bùng phát dịch Covid-19, khẳng định Tân Thiên Địa là \"nạn nhân lớn nhất của virus khởi phát từ Trung Quốc\".\n\nNgười này khẳng định giáo phái  luôn cung cấp đầy đủ các thông tin được giới chức yêu cầu từ khi dịch bùng phát ở Hàn Quốc.\n\nTrung tâm Kiểm soát và Ngăn ngừa Dịch bệnh Hàn Quốc (KCDC) hôm nay cho biết nước này ghi nhận thêm 161 ca nhiễm nCoV mới, nâng tổng số người nhiễm bệnh lên 763, trong đó 7 người đã tử vong. Trong số các trường hợp nhiễm mới, 129 trường hợp liên quan tới nhà thờ của giáo phái Tân Thiên Địa ở thành phố Daegu.\n\nKCDC cho biết họ đã yêu cầu hơn 9.300 thành viên Tân Thiên Địa tự cách ly, trong đó 1.276 người đã có các triệu chứng nhiễm nCoV. Hầu hết những người này đều có liên quan đến nhà thờ của giáo phái ở thành phố Daegu.\n\nCảnh sát thành phố Daegu đã huy động khoảng 600 sĩ quan để tìm kiếm những tín đồ Tân Thiên Địa chưa ra trình diện. Tuy nhiên, đại diện giáo phái cho hay họ đến nay chưa liên lạc được với khoảng 260 tín đồ.\n\nNhà thờ và các cơ sở khác của Tân Thiên Địa ở Daegu phải đóng cửa hồi tuần trước.\n\nNhiều thành phố khác, trong đó có Seoul, Ulsan và Gwangju, được đặt trong tình trạng báo động sau khi một số tín đồ Tân Thiên Địa được phát hiện nhiễm nCoV sau khi dự buổi lễ của giáo phái ở Daegu.\n\nMột người phụ nữ 27 tuổi ở Ulsan, được xác nhận dương tính với nCoV hôm 22/2, đã tham dự buổi lễ hôm 9/2 tại nhà thờ Jesus của chi nhánh Tân Thiên Địa ở Daegu. Hơn 100 người nhiễm nCoV trong một buổi lễ khác ở nhà thờ ở Ulsan hôm 16/2, theo chính quyền thành phố Ulsan. Chi nhánh Ulsan của Tân Thiên Địa có khoảng 4.800 thành viên.\n\nChính quyền thành phố Ulsan khẳng định sẽ thu thập danh sách và xét nghiệm nCoV toàn bộ các thành viên chi nhánh Tân Thiên Địa ở thành phố này.\n\nHàn Quốc hiện ghi nhận 763 ca nhiễm Covid-19 và 7 trường hợp tử vong. Thủ tướng Hàn Quốc Chung Sye-kyun trước đó đã thừa nhận thất bại trong việc khống chế dịch Covid-19 khi quá tập trung vào việc ngăn chặn nguồn lây nhiễm từ nước ngoài thay vì trong nước.\n\nDịch Covid-19 đã xuất hiện tại 31 quốc gia và vùng lãnh thổ sau khi khởi phát tại Vũ Hán, Trung Quốc, vào tháng 12/2019. Thế giới hiện ghi nhận hơn 2.400 người chết, hơn 78.000 người nhiễm nCoV, trong đó khoảng 23.000 người đã bình phục. \n\n Quốc Hưng (Theo Korea Herald)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1582513744.0, "keywords": ["nCoV", "Covid-19", "coronavirus", "virus corona", "Hàn Quốc"], "tags": ["ncov", "covid-19", "coronavirus", "virus corona", "hàn quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/my-lo-co-hoi-vang-chong-covid-19-4068559.html", "title": "Mỹ lỡ 'cơ hội vàng' chống Covid-19", "description": "Helen Y. Chu, chuyên gia về bệnh truyền nhiễm ở Seattle, biết rằng Mỹ không có nhiều thời gian để đối phó Covid-19.", "content": "\nCuối tháng một, Mỹ ghi nhận ca nhiễm nCoV đầu tiên là một người đàn ông 35 tuổi, trở về Seattle, bang Washington từ Vũ Hán, tâm dịch ở Trung Quốc. Câu hỏi đặt ra lúc đó là: Người đàn ông đã lây cho ai chưa? Có phải nCoV đang len lỏi trong cộng đồng và lây lan rộng hay không?\n\nChu có cách để phần nào trả lời những câu hỏi đó. Trong nhiều tháng, bà và một nhóm nghiên cứu đã thu thập dịch ngoáy mũi từ những cư dân có triệu chứng cúm trên khắp vùng Puget Sound để phục vụ cho Dự án Nghiên cứu Cúm Seattle.\n\nĐể sử dụng các mẫu này cho xét nghiệm nCoV, họ cần được giới chức bang và liên bang cho phép. Nhưng các quan chức liên tục bác bỏ ý tưởng này, ngay cả khi nhiều tuần đã trôi qua kể từ khi dịch bùng phát ở Vũ Hán và nó đã lan ra nhiều quốc gia bên ngoài Trung Quốc.\n\nViệc Mỹ không sớm cho phép sử dụng dữ liệu của nghiên cứu bệnh cúm để xét nghiệm nCoV đồng nghĩa họ đã bỏ lỡ một \"cơ hội vàng\" để ngăn chặn dịch sớm hơn. Thông qua các cuộc phỏng vấn cùng dữ liệu email và thư từ, hai ký giả Sheri Fink và Mike Baker của NYTimes đã xây dựng bức tranh toàn cảnh về cách các quy định và sự quan liêu đã trì hoãn công tác chống dịch ở Mỹ như thế nào.\n\nNgay sau khi trình tự gene của nCoV được công bố vào tháng một, công việc đầu tiên của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ (CDC) là phát triển bộ dụng cụ xét nghiệm. Cơ quan này cũng đưa ra tiêu chí để quyết định những cá nhân được xét nghiệm nCoV: chỉ những người bị sốt, có vấn đề về hô hấp và từng đến Vũ Hán.\n\nCác tiêu chí khắt khe khiến người đàn ông 35 tuổi trở về Seattle từ Vũ Hán không thỏa mãn điều kiện xét nghiệm. Tuy nhiên, giới chức y tế bang đã yêu cầu anh này được xét nghiệm và CDC đồng ý. Người đàn ông được xác định dương tính với nCoV vào ngày 20/1.\n\nGiới chức theo dõi 70 người đã tiếp xúc với người đàn ông, trong đó 50 người đồng ý lấy dịch ngoáy mũi và không ai dương tính với nCoV. Nhưng vẫn có nguy cơ để sót người nhiễm, nhà dịch tễ học Scott Lindquist đánh giá.\n\nTrong khoảng thời gian này, cơ quan y tế bang Washington bắt đầu thảo luận với các nhà khoa học thuộc Dự án Nghiên cứu Cúm Seattle về việc tận dụng mẫu vật cho xét nghiệm nCoV. Tuy nhiên, họ gặp một trở ngại: phòng thí nghiệm của dự án là loại phục vụ mục đích nghiên cứu chứ không phải chẩn đoán lâm sàng và họ không được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm (FDA) cấp phép xét nghiệm nCoV. Do đó, nhóm nghiên cứu không được phép công bố kết quả nghiên cứu. Họ thảo luận với các quan chức bang, CDC và FDA để tìm giải pháp.\n\nScott F. Dowell, cựu quan chức CDC và hiện là phó giám Quỹ Bill & Melinda Gates, bên tài trợ cho nghiên cứu, đã yêu cầu sự giúp đỡ từ các quan chức CDC phụ trách đối phó nCoV. \"Hy vọng sẽ có giải pháp\", ông viết ngày 10/2.\n\nNhà dịch tễ học Lindquist ở Washington viết email cho Alicia Fry, giám đốc mảng dịch tễ học và phòng chống dịch bệnh của CDC để xin phép.\n\nNhưng CDC khước từ, yêu cầu Lindquist hỏi ý kiến FDA. FDA không chấp thuận vì phòng thí nghiệm không được chứng nhận là phòng thí nghiệm lâm sàng và quy trình cấp phép có thể mất nhiều tháng. Chu và Lindquist cố gắng nhiều lần xin phê chuẩn nhưng câu trả lời luôn là không.\n\n\"Chúng tôi thấy như mình đang phải ngồi yên, chờ đợi đại dịch xuất hiện\", Chu nói. \"Chúng tôi có thể giúp đỡ nhưng lại không thể làm bất cứ điều gì\".\n\nTrong khi bang Washington tranh luận với giới chức liên bang, CDC đối mặt với nhiệm vụ khó khăn là thực hiện nhiều xét nghiệm nCoV hơn. CDC đã tự phát triển bộ dụng cụ xét nghiệm, giống như cách họ đối phó với các dịch trước đây. Một số quốc gia khác cũng tự phát triển bộ dụng cụ.\n\nNhưng khi CDC phân phối bộ dụng cụ xét nghiệm đến các phòng thí nghiệm trên cả nước, một số quan chức y tế địa phương báo cáo rằng những thiết bị này bị lỗi. CDC hứa hẹn sẽ chuyển hàng thay thế trong vòng vài ngày, nhưng vấn đề kéo dài hơn hai tuần. Chỉ 5 phòng thí nghiệm cấp bang có thể làm xét nghiệm trong giai đoạn đó. Washington và New York không nằm trong số này.\n\nĐến ngày 24/2, khi một loạt ca nhiễm nCoV mới được ghi nhận ở Mỹ, các phòng thí nghiệm của các bang bắt đầu lo lắng. Hiệp hội Phòng thí nghiệm Y tế Công cộng gửi thư đến Stephen Hahn, ủy viên FDA, yêu cầu ông cho phép các phòng thí nghiệm của các bang và địa phương tự chế tạo bộ dụng cụ xét nghiệm nCoV.\n\nHahn trả lời hai ngày sau rằng \"kết quả xét nghiệm sai có thể dẫn đến hậu quả nghiêm trọng đối với sức khỏe cộng đồng\" và hoan nghênh các phòng thí nghiệm nộp bộ xét nghiệm họ tự phát triển để xin phê duyệt khẩn cấp.\n\nNhưng quá trình phê duyệt này khá rườm rà. Các phòng thí nghiệm lâm sàng tư nhân và đại học thất vọng về tốc độ của FDA. Alex Greninger, từ Trung tâm Y tế Đại học Washington ở Seattle, cho biết ông đã rất bực tức vào giữa tháng hai khi thúc giục FDA. \"nCoV nhanh hơn FDA\", ông nói.\n\nĐể đảm bảo chất lượng của bộ dụng cụ xét nghiệm, các nhà khoa học cần dùng thử nó với các mẫu từ bệnh nhân đã được xác nhận dương tính với nCoV hoặc bản sao bộ gene của virus. Nhưng rất khó thu thập các mẫu như vậy vì hầu hết phòng thí nghiệm của các bệnh viện đều không có. Karen Kaul, từ bệnh viện NorthShore ở Illinois, cho biết bà mất rất nhiều công sức mới xin được mẫu từ một phòng thí nghiệm ở châu Âu.\n\nTrong khi đó, FDA khẳng định họ không hành động chậm chạp. FDA nói rằng họ đã phê duyệt khẩn cấp cho hai bộ dụng cụ xét nghiệm trong vòng 24 giờ: một của CDC, một của phòng thí nghiệm Wadsworth ở New York.\n\nỞ phía bên kia đất nước, tại Seattle, Chu và các đồng nghiệp không thể chờ đợi thêm. Ngày 25/2, họ quyết định xét nghiệm nCoV với mẫu vật họ đã thu được trong dự án nghiên cứu cúm, bất chấp chính quyền không đồng ý.\n\nKỹ thuật viên Lea Starita bàng hoàng khi phát hiện một thiếu niên dương tính với nCoV. Cậu được lấy mẫu chỉ vài ngày trước đó, gần đây không ra nước ngoài và không liên quan đến những trường hợp đã được xác nhận. \"Lúc đó tôi nghĩ 'Chúa ơi, tôi vừa mới bắt đầu xét nghiệm mà đã phát hiện một ca dương tính với nCoV rồi\", Starita kể.\n\nCác thành viên của dự án thảo luận họ nên làm gì tiếp theo và phải cân nhắc đến yếu tố đạo đức nghề nghiệp. \"Chúng tôi không được phép tiết lộ thông tin ra ngoài. Nhưng chúng tôi cảm thấy cần phải nói ra\", Chu cho biết. Họ quyết định điều đúng đắn cần làm là thông báo cho giới chức y tế địa phương.\n\nPhòng thí nghiệm của bang, khi đó đã có thể làm xét nghiệm nCoV, xác nhận kết quả vào sáng 28/2. Thiếu niên được thông báo ngay sau khi cậu vào trường học. Cậu được đưa về nhà và trường bị đóng cửa.\n\nTối hôm đó, các nhà khoa học, giới chức y tế Seattle đã họp với đại diện CDC và FDA. Thông điệp từ chính quyền liên bang với dự án nghiên cứu rất thẳng thừng: \"Hãy dừng làm xét nghiệm\", Lindquist kể.\n\nNgày 29/2, giới chức thay đổi quyết định, cho phép họ tiếp tục làm xét nghiệm, nhưng chỉ với các mẫu thu thập sau này. Họ cần phải đề cập rõ ràng với người cho mẫu rằng các mẫu vật được sử dụng để xét nghiệm nCoV và kết quả có thể được chia sẻ với giới chức y tế địa phương. Họ không được quyền xét nghiệm hàng nghìn mẫu đã thu thập trước đó.\n\nCùng ngày, FDA nới lỏng quy tắc, cho phép các phòng thí nghiệm lâm sàng sử dụng bộ dụng cụ do họ tự phát triển, miễn là họ gửi bằng chứng về cho cơ quan này. \n\nNgày 2/3, hội đồng đánh giá của Dự án Nghiên cứu Cúm Seattle tại Đại học Washington kết luận rằng các nhà khoa học đã hành động hợp lý khi xét nghiệm và công bố kết quả vì đây là trường hợp khẩn cấp về y tế công cộng. Các nhà khoa học sau đó phát hiện thêm nhiều ca dương tính.\n\nNgoài xét nghiệm mẫu mới, các nhà khoa học cũng xét nghiệm những mẫu cũ đã nằm trong tủ đông suốt nhiều tuần, dù giới chức liên bang không cho phép. Họ phát hiện thêm nhiều mẫu dương tính được thu thập từ 20/2 - 7 ngày trước khi giới chức y tế công cộng nhận ra nCoV lây lan trong cộng đồng.\n\nNhưng tối 9/3, giới chức một lần nữa yêu cầu họ dừng xét nghiệm cho đến khi được chứng nhận là phòng thí nghiệm lâm sàng.\n\nKể từ sau khi phát hiện thiếu niên dương tính với nCoV, Seattle đã rơi vào khủng hoảng với hàng chục người nhiễm và ít nhất 22 người chết. nCoV có vẻ đã âm thầm lây lan trong cộng đồng trong khoảng 6 tuần. Mỹ đến nay ghi nhận hơn 1.700 ca nhiễm, hơn 40 ca tử vong và hơn 30 người bình phục.\n\nKhi nhìn lại, Chu hiểu tại sao các quy định hạn chế phạm vi hoạt động của dự án tồn tại. \"Chúng được đặt ra là có lý do. Giới chức muốn bảo vệ đối tượng nghiên cứu. Phải đảm bảo về mặt đạo đức\".\n\nNhưng bà thất vọng vì mất quá nhiều thời gian để vượt qua rào cản quan liêu, khi một ổ dịch có khả năng bùng phát ở bang Washington và lan rộng ở nhiều khu vực khác. \"Tôi nghĩ những người khác khi đó không nhận thức được vấn đề này\", bà nói. \"Giờ thì chúng ta biết rồi\".\n\nPhương Vũ (Theo NYTimes)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1584104400.0, "keywords": ["Covid-19", "virus corona", "nCoV", "dịch viêm phổi", "chậm trễ chống dịch ở Mỹ", "Mỹ xử lý dịch Covid-19", "xét nghiệm nCoV ở Mỹ"], "tags": ["covid-19", "virus corona", "ncov", "dịch viêm phổi", "chậm trễ chống dịch ở mỹ", "mỹ xử lý dịch covid-19", "xét nghiệm ncov ở mỹ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dich-viem-phoi-corona/dich-viem-phoi-anh-huong-gi-toi-toan-cau-4048076.html", "title": "Dịch viêm phổi ảnh hưởng gì tới toàn cầu?", "description": "Các nước đóng cửa biên giới và sơ tán công dân, nhiều tập đoàn dừng hoạt động, thị trường chứng khoán sụt giảm khi dịch viêm phổi gây lo ngại toàn cầu.", "content": "\nChính phủ Trung Quốc hôm nay cho biết có thêm 38 trường hợp tử vong vì dịch viêm phổi cấp do virus nCoV gây ra chỉ trong vòng 24 giờ, nâng tổng số người chết lên 170. Đây là số người tử vong trong một ngày cao nhất kể từ khi dịch bệnh được phát hiện vào cuối năm 2019. Trong số những người mới tử vong, chỉ có một người là cư dân ngoài tỉnh Hồ Bắc, nơi có thủ phủ Vũ Hán là điểm bùng phát dịch. Số ca nhiễm bệnh cũng tiếp tục tăng lên 7.711 và 81.000 người khác đang được giám sát vì nghi ngờ nhiễm virus nCoV.\n\nTác nhân gây bệnh được cho là bắt nguồn từ một chợ bán động vật hoang dã ở Vũ Hán và lan rộng đúng vào dịp hàng trăm triệu người ở Trung Quốc về quê nghỉ Tết Âm lịch. Ít nhất 15 quốc gia đã ghi nhận các trường hợp nhiễm dịch viêm phổi, trong đó Ấn Độ hôm nay phát hiện ca đầu tiên. \n\nTổ chức Y tế Thế giới (WHO), cơ quan ban đầu giảm nhẹ sức ảnh hưởng của đại dịch, hôm nay sẽ quyết định có tuyên bố đây là tình trạng khẩn cấp toàn cầu hay không. Trong khi đó, các chính phủ, công ty và người dân khắp thế giới đang tăng cường nỗ lực kìm hãm dịch bệnh.\n\nCác hãng hàng không hôm qua bắt đầu huỷ những chuyến bay đến Trung Quốc, bao gồm British Airways, Lufthansa, American Airlines, KLM và United Airlines. Nhiều chính phủ nước ngoài yêu cầu công dân không đến Trung Quốc và một số nước cấm cửa những người đến từ Vũ Hán. Nga là quốc gia mới nhất tuyên bố đóng cửa biên giới với Trung Quốc ở vùng Viễn Đông.\n\nCó hàng nghìn người nước ngoài bị mắc kẹt ở Vũ Hán kể từ khi thành phố bị phong toả vào tuần trước. Nhật Bản và Mỹ hôm qua trở thành những nước đầu tiên tổ chức các chuyến bay sơ tán công dân khỏi ổ dịch. Nhật đã điều thêm máy bay hồi hương hơn 400 công dân vào hôm nay, còn Mỹ dự kiến thực hiện chuyến bay thứ hai vào những ngày tới. Australia và New Zealand nằm trong số những quốc gia đang có kế hoạch sơ tán tương tự.\n\nNhật Bản hôm nay cho biết 3 người trên chuyến bay đầu tiên về Tokyo được phát hiện dương tính với virus nCoV. Hai trong số họ không có triệu chứng gì. Trước sự lo lắng của dân chúng, giới chức Nhật Bản đã để những người vừa hồi hương \"tự cách ly\". Chính phủ nước này cho biết họ không có quyền pháp lý để bắt buộc những người này xét nghiệm hay kiểm dịch và có hai người trên chuyến bay đầu tiên đã từ chối xét nghiệm. Nhật Bản cũng phát hiện hai trường hợp dương tính với virus nCoV dù chưa từng đến Trung Quốc.\n\n\"Chúng ta đang ở trong một tình huống thực sự mới\", Bộ trưởng Y tế Nhật Bản Katsunobu Kato phát biểu trước quốc hội khi chính phủ đối mặt với chỉ trích.\n\nTrung Quốc đã có nhiều biện pháp nhằm ngăn chặn sự lây lan của virus, bao gồm cách ly hơn 50 triệu dân ở Vũ Hán và các địa phương xung quanh ở tỉnh Hồ Bắc. Các thành phố lớn như Bắc Kinh và Thượng Hải trở nên vắng lặng khi hàng triệu người được khuyến cáo ở trong nhà, tránh ra ngoài khi không cần thiết và đeo khẩu trang.\n\nGiới chức Trung Quốc cũng tuyên bố kéo dài kỳ nghỉ Tết, hoãn bắt đầu học kỳ ở các trường trên toàn quốc và tất cả các trận bóng đá để ngăn dịch lây lan. \n\nWHO đang đối mặt với làn sóng chỉ trích sau khi từ chối tuyên bố dịch viêm phổi cấp là tình trạng khẩn cấp toàn cầu vào tuần trước. Việc lật ngược quyết định này trong cuộc họp hôm nay có thể dẫn tới những rào cản du lịch hoặc thương mại. Chủng virus tương tự xuất phát từ Trung Quốc cũng từng gây ra Hội chứng Hô hấp cấp tính nặng (SARS) và khiến gần 800 người trên thế giới thiệt mạng vào năm 2002-2003.\n\n\"Cả thế giới cần phải hành động\", Michael Ryan, người đứng đầu Chương trình Khẩn cấp Sức khoẻ của WHO, nói với các phóng viên ở Geneva, Thuỵ Sĩ.\n\nNgoài những nguy cơ với sức khoẻ cộng đồng, dịch viêm phổi cấp cũng đe doạ nền kinh tế thế giới. Thị trường chứng khoán châu Á hôm nay lại sụt giảm trước những lo ngại rằng đại dịch ở Trung Quốc, nơi được mệnh danh là \"công xưởng thế giới\", sẽ gây ảnh hưởng đến các chuỗi cung ứng và lợi nhuận toàn cầu. Toyota, IKEA, Starbucks, Tesla, McDonald's và ông lớn công nghệ Foxconn nằm trong số những tập đoàn tạm ngừng hoạt động sản xuất và đóng cửa đồng loạt các cửa hàng ở Trung Quốc.\n\nChủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ Jerome Powell cho hay virus nCoV đã tạo ra một mối đe doạ mới với nền kinh tế thế giới.\n\n\"Rõ ràng sẽ có những tác động, ít nhất là trong tương lai gần, đối với sản lượng ở Trung Quốc và tôi đoán sẽ tác động đến cả một số nước láng giềng gần với họ\", ông Powell nói.\n\nKhắp Trung Quốc, những biểu hiện lo sợ thái quá đang tăng lên. Cư dân một số toà chung cư ở Bắc Kinh đã dựng các rào chắn tạm thời để ngăn cách khu vực sinh sống của mình. Một bức ảnh được đăng trên mạng cho thấy một người đàn ông đeo khẩu trang ngồi trên hàng rào ở ngoài làng, khua một loại vũ khí võ thuật truyền thống, gần một tấm biển có dòng chữ \"Cấm người ngoài vào làng\".\n\nCuộc khủng hoảng cũng khiến giá thực phẩm leo thang. Chính quyền trung ương Trung Quốc hôm nay cho rằng một số biện pháp đề phòng thái quá đã ngăn cản hoạt động vận chuyển thực phẩm và đã ra chỉ thị mở đường cho xe tải chở thực phẩm tới Vũ Hán.\n\nAnh Ngọc (Theo AFP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1580392884.0, "keywords": ["dịch viêm phổi cấp", "viêm phổi Vũ Hán", "virus nCoV", "Vũ Hán", "Hồ Bắc"], "tags": ["dịch viêm phổi cấp", "viêm phổi vũ hán", "virus ncov", "vũ hán", "hồ bắc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dich-viem-phoi-corona/thach-thuc-voi-cuoc-chien-chong-viem-phoi-vu-han-4048185.html", "title": "Thách thức với cuộc chiến chống viêm phổi Vũ Hán", "description": "Bất chấp những nỗ lực đối phó dịch viêm phổi cấp, giới chuyên gia vẫn bỏ ngỏ khả năng kiềm chế virus lây lan do thiếu thông tin từ Trung Quốc. ", "content": "\nLệnh phong tỏa trên quy mô lớn chưa từng có được Trung Quốc áp dụng tại nhiều địa phương thuộc tỉnh Hồ Bắc, tâm điểm dịch viêm phổi cấp do chủng virus mới thuộc họ corona (nCoV), khiến hơn 50 triệu người bị cách ly. Chính phủ đóng cửa trường học và các chợ động vật sống. Các sân bay trên toàn cầu cũng quét nhiệt những hành khách tới từ quốc gia đông dân nhất thế giới.\n\nMột số nước như Pháp, Hàn Quốc, Morocco, Anh, Đức, Canada và Nga tiếp tục thực hiện hoặc xem xét sơ tán công dân khỏi Vũ Hán, nơi dịch khởi phát. Philippines quyết định dừng cấp mới visa nhập cảnh tại chỗ cho khách Trung Quốc để giảm bớt các đoàn du khách từ nước này. Hong Kong tiến hành loạt biện pháp hạn chế giao thông mạnh tay nhằm ngăn dòng người từ Trung Quốc đại lục tới đặc khu.\n\nTuy nhiên, ba tuần sau khi dịch viêm phổi trở thành cuộc khủng hoảng y tế và được Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tuyên bố là tình trạng khẩn cấp toàn cầu, giới chuyên gia vẫn chưa chắc chắn về diễn biến tiếp theo của dịch bệnh, ngay cả trong tương lai gần. \n\nMột số dấu hiệu ban đầu không khả quan khi 6 quốc gia, bao gồm cả Trung Quốc, đã xác nhận sự lây nhiễm của virus nCoV từ người sang người, khiến khả năng ngăn chặn dịch bệnh trở nên đáng lo ngại. Các ca bệnh ở Trung Quốc tăng lên theo cấp số nhân, trong khi 5 triệu dân Vũ Hán đã rời thành phố trước khi lệnh phong tỏa có hiệu lực hôm 23/1. Trong số họ chắc chắn có người mang mầm bệnh.\n\n\"Chủng virus này thực sự có khả năng không thể ngăn chặn\", cựu giám đốc Trung tâm Kiểm soát và Phòng chống Dịch bệnh Mỹ (CDC) Tom Frieden cảnh báo.\n\nCác quan chức y tế công cộng hôm 28/1 cho biết họ đang vật lộn với một loạt câu hỏi như mức độ đe dọa tính mạng của nCoV, mức độ lây truyền, liệu nó có lây nhiễm thông qua những người mắc bệnh nhưng không có triệu chứng hay không, hoặc khả năng kiềm chế dịch bệnh trên quy mô lớn tại Trung Quốc. Đây là những cơ sở giúp xác định mức độ thành công trong công tác đẩy lùi dịch bệnh.\n\n\"Thật đáng sợ khi thấy những con số tăng lên nhanh chóng\", Trish Perl, trưởng khoa bệnh truyền nhiễm và y học nhiệt đới thuộc Trung tâm Y tế Tây Nam Đại học Texas, Mỹ, cho hay. \"Tôi thấy lo lắng trước tình trạng này và nghĩ rằng dịch bệnh khó kiểm soát, nhưng vẫn còn rất nhiều điều chưa rõ ràng\".\n\nBộ trưởng Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Mỹ Alex Azar trấn an công chúng rằng hầu như chưa có trường hợp nào ở Mỹ gặp mối nguy hiểm tiềm tàng, nhưng thừa nhận họ \"chưa biết hết những điều cần thiết về chủng virus mới\".\n\nGiới chuyên gia không chắc liệu sự gia tăng số ca bệnh có nghĩa là virus đang hoành hành ở Trung Quốc, hay chính quyền nước này đang giám sát và xét nghiệm kỹ càng hơn, hoặc cả hai. Các nhà nghiên cứu cũng muốn biết thêm về giai đoạn ủ bệnh, hiện ước tính từ hai đến 14 ngày, cũng như mức độ nghiêm trọng của các trường hợp.\n\nViệc phác họa chính xác tình hình và dự đoán tương lai dịch bệnh của các nhà nghiên cứu gặp khó khăn một phần bởi dữ liệu giới chức Trung Quốc công bố không hoàn chỉnh. Họ chia sẻ thông tin khi phát hiện ca bệnh mới, nhưng không nêu rõ các trường hợp nhiễm bệnh từ khi nào.\n\nHiện có hơn 9.800 ca nhiễm bệnh trên toàn thế giới và 213 người chết. Đây là con số lớn, nhưng vẫn thấp hơn nhiều so với tỷ lệ tử vong do các chủng virus corona trước đây như bệnh SARS (hội chứng hô hấp cấp tính nặng) và MERS (hội chứng hô hấp cấp Trung Đông). Theo số liệu của chính phủ Trung Quốc, tỷ lệ tử vong do nCoV mới chỉ hơn 2%, trong khi SARS là 10% và MERS là 35%.\n\nVirus nCoV được cho là không dễ lây nhiễm như virus sởi, loại có thể tồn tại tới hai giờ trong không khí sau khi người bệnh ho hoặc hắt hơi. Chủng virus mới này cũng không thể so sánh với mối đe dọa từ bệnh cúm mùa, khiến ít nhất 8.200 người chết tại Mỹ trong mùa dịch hiện nay.\n\nMột số chuyên gia còn trấn an dư luận rằng hiện không có ca bệnh nào bên ngoài Trung Quốc được cho là nghiêm trọng, cũng chưa có trường hợp tử vong nào ngoài lãnh thổ quốc gia này.\n\nTuy nhiên, nhiều ý kiến khác cảnh báo tỷ lệ tử vong hiện nay có thể không mang nhiều ý nghĩa, bởi những trường hợp nghiêm trọng nhất trong các dịch bệnh thường xuất hiện sớm, sau đó giảm dần khi biện pháp y tế công cộng và chăm sóc sức khỏe được tăng cường.\n\nAnthony Fauci, giám đốc Viện Dị ứng và Bệnh truyền nhiễm Quốc gia Mỹ, cho biết virus nCoV có thể đã âm thầm lan truyền suốt nhiều tuần tại Vũ Hán trước khi công chúng chú ý. Jennifer Nuzzo, chuyên gia tại Trung tâm An ninh Y tế Johns Hopkins, bổ sung thêm rằng những người có triệu chứng nhẹ rất dễ bị bỏ qua, khiến các biện pháp kiểm soát trở nên khó khăn.\n\nCác chuyên gia không chắc liệu những bệnh nhân không có triệu chứng có thể lây truyền virus hay không. Bộ trưởng Y tế Trung Quốc Mã Hiểu Vĩ cảnh báo giới chức toàn thế giới rằng Bắc Kinh có bằng chứng cho thấy nCoV đang lây lan theo con đường này. Tuy nhiên, giới chức Mỹ nghi ngờ kết luận đó, nói thêm rằng họ chưa thấy dữ liệu chứng minh và đề nghị Trung Quốc công bố nếu có.\n\n\"Ngay cả khi có một số trường hợp lây bệnh theo cách này, trong toàn bộ lịch sử của virus gây bệnh đường hô hấp, nhiễm bệnh thông qua người không có triệu chứng chưa bao giờ là nguyên nhân khiến dịch bùng phát. Người gây ảnh hưởng tới dịch bệnh luôn là bệnh nhân có triệu chứng\", Fauci giải thích.\n\nGiới chức Mỹ hiện cách ly bệnh nhân nhiễm virus nCoV trong bệnh viện. Tuy nhiên, đây có thể không phải biện pháp thực tế nếu có nhiều trường hợp nhiễm bệnh khác. Chuyên gia Nuzzo cho rằng những ca bệnh nhẹ tốt hơn nên được cách ly tại nhà.\n\nTrung Quốc hôm 28/1 đồng ý để một nhóm chuyên gia của WHO tới nước này nhằm nghiên cứu virus nCoV, tăng cường hiểu biết về dịch bệnh, từ đó dẫn dắt các nỗ lực phản ứng trên toàn cầu.\n\n Ánh Ngọc (Theo Washington Post)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1580518800.0, "keywords": ["bệnh viêm phổi lạ", "dịch viêm phổi cấp", "virus corona", "Covid-19", "nCoV", "viêm phổi Vũ Hán", "khả năng ngăn chặn viêm phổi Vũ Hán"], "tags": ["bệnh viêm phổi lạ", "dịch viêm phổi cấp", "virus corona", "covid-19", "ncov", "viêm phổi vũ hán", "khả năng ngăn chặn viêm phổi vũ hán"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chung-cu-tu-than-trong-dich-sars-nam-2003-4053756.html", "title": "Chung cư 'tử thần' trong dịch SARS năm 2003", "description": "Rạng sáng 31/3/2003, cảnh sát vũ trang và quan chức y tế Hong Kong mặc đồ bảo hộ tiến vào chung cư Amoy Gardens, một \"tâm chấn\" trong dịch SARS.", "content": "\nSau khi khởi phát vào tháng 11/2002 từ phía nam tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc, dịch SARS (hội chứng hô hấp cấp tính nặng) lây lan nhanh chóng và gieo \"ác mộng\" khắp châu Á. Một trong những nơi chịu ảnh hưởng nặng nề nhất là Hong Kong, với tỷ lệ trung bình 50 ca nhiễm mỗi ngày.\n\nTuy nhiên, hơn 200 người tại tòa nhà E của chung cư Amoy Gardens thuộc khu vực Cửu Long bị nhiễm virus trong thời gian rất ngắn. Mối liên hệ duy nhất giữa họ là đều sống trong các căn hộ thẳng hàng với nhau tại tòa nhà. \n\nTheo yêu cầu của cơ quan y tế Hong Kong, cảnh sát và giới chức nhanh chóng cô lập tòa nhà E, khiến cư dân tại đây mắc kẹt. Dưới lệnh giám sát y tế trong vòng 24 giờ, họ không được rời nơi cư trú, cũng không thể tiếp khách.\n\nNhững cư dân của Amoy Gardens sau đó được chuyển tới một khu trại biệt lập và quản lý theo các điều luật cách ly, quy định chưa từng được áp dụng kể từ sau dịch hạch năm 1894. Họ lưu trú tại khu trại 10 ngày, trong khi các bác sĩ, chuyên gia lâm sàng và kỹ sư thoát nước tìm kiếm manh mối trong tòa nhà.\n\nNhóm chuyên gia nhanh chóng phát hiện bằng chứng cho thấy tình trạng lây lan dọc của virus liên quan đến hệ thống thoát nước. Một bệnh nhân SARS 33 tuổi tới từ Thâm Quyến được cho là người đã truyền virus thông qua hệ thống đường ống bị lỗi trong tòa nhà. Người này đến Hong Kong để điều trị thận và đang bị tiêu chảy nặng.\n\nTheo cơ quan y tế đặc khu, hệ thống xả nước của tòa nhà E trước đó bị hỏng, khiến ống chữ S bên dưới bồn cầu một số căn hộ bị cạn suốt thời gian dài, tạo điều kiện cho các giọt chất lỏng chứa virus tích tụ trong cống thoát.\n\nViệc cư dân xả nước bồn cầu có thể đã khiến các giọt này bắn ra. Quạt thông gió cũng có khả năng đã hút các giọt vào nhà tắm, khiến virus đọng lại trên thảm sàn, khăn tắm và đồ dùng vệ sinh cá nhân.\n\nTình hình thậm chí phức tạp hơn khi 147 cư dân trong tòa nhà E trốn khỏi đây trước khi nó bị cách ly. Họ tới khách sạn, hoặc ở cùng gia đình, bạn bè và rất có thể đã truyền virus cho cộng đồng. Cuối cùng, tổng cộng 329 cư dân tại Amoy Gardens bị nhiễm SARS, 42 người chết, trong đó có 22 người sống trong tòa nhà E.\n\nNhiều người Hong Kong hồi tưởng về chung cư \"tử thần\" sau khi tòa nhà Hong Mei House ở quận Quỳ Thanh được sơ tán một phần giữa dịch virus corona chủng mới (Covid-19). 4 người sống trong tòa nhà nhiễm bệnh, trong khi giới chức nghi ngờ virus có thể đã lây lan qua hệ thống đường ống.\n\n\"Vì đường ống chất thải kết nối với đường ống khí, rất có khả năng virus trong chất thải đã truyền qua quạt gió vào toilet\", giáo sư, nhà vi trùng học Yuen Kwok-yung cho hay, nhưng nói thêm rằng dự đoán chưa được xác thực và việc sơ tán nhằm đảm bảo an toàn cho cư dân trong tòa nhà.\n\nChính quyền đã tìm cách xoa dịu nỗi lo về Covid-19, đồng thời bác bỏ những điểm tương đồng giữa tòa nhà Hong Mei House với sự việc tại Amoy Gardens, trong bối cảnh số người chết vì Covid-19 nâng lên 1.115 cùng 45.171 ca nhiễm. Hong Kong có 49 ca nhiễm và một trường hợp tử vong.\n\nNgoài tình trạng truyền nhiễm bệnh nhanh chóng, chính quyền Hong Kong trong đại dịch SARS còn phải giải quyết những tin đồn và cơn hoảng loạn lây lan nhanh không kém. Một tuần trước khi giới chức hành động, người dân đã mở trang web sosick.org để thu thập thông tin của cư dân tại các chung cư có người nhiễm bệnh, từ Amoy Gardens tới tòa nhà Lower Ngau Tau Kok Estate gần đó.\n\nMalik Peiris, giáo sư tại Trung tâm Nghiên cứu bệnh cúm thuộc Đại học Hong Kong, nhận định sự cố tại chung cư Amoy Gardens là bước ngoặt trong đại dịch SARS. \"Công chúng khi đó muốn nhận được câu trả lời rõ ràng, điều không phải lúc nào cũng thực hiện được. Bài học rút ra là sự thẳng thắn vô cùng cần thiết trong việc truyền đạt điều chưa chắc chắn\", Peiris nói.\n\nTheo bình luận viên Peter Shadbolt của CNN, một bài học khác từ SARS, về mặt dịch tễ học, là các loại dịch bệnh cũng như phương thức lây lan của chúng sẽ không ngừng biến đổi. SARS cũng do một chủng virus corona gây ra, được cho là có nguồn gốc từ loài dơi, sau đó lây sang người thông qua những con cầy hương tại các chợ động vật hoang dã.\n\nGiáo sư Gabriel Leung tại Đại học Hong Kong cho biết các nhà virus học hiện không chỉ xem xét con đường lây bệnh một chiều từ động vật sang người, mà còn từ người sang động vật, sau đó trở lại con người. \"SARS là một hồi chuông cảnh tỉnh, không chỉ với Hong Kong mà cả thế giới, cho thấy các bệnh truyền nhiễm luôn hiện hữu. Vi sinh vật sẽ mãi mãi tồn tại cùng chúng ta\", Leung nói.\n\nSARS xuất hiện tại 37 quốc gia, với khoảng 8.000 ca nhiễm và 774 người thiệt mạng. 80% nạn nhân ở Trung Quốc, chỉ riêng Hong Kong ghi nhận 300 trường hợp tử vong. Dịch bệnh được kiểm soát vào năm 2003 và không có ca nhiễm nào được báo cáo kể từ năm 2004.\n\n Ánh Ngọc (Theo CNN)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1581497012.0, "keywords": ["dịch viêm phổi cấp", "SARS", "nCoV", "virus corona", "Covid-19", "dịch SARS ở Hong Kong", "Amoy Gardens", "Hong Mei House", "virus lây qua đường ống"], "tags": ["dịch viêm phổi cấp", "sars", "ncov", "virus corona", "covid-19", "dịch sars ở hong kong", "amoy gardens", "hong mei house", "virus lây qua đường ống"]}
{"link": "https://vnexpress.net/an-do-dieu-4-tiem-kich-su-30-den-gan-bien-gioi-trung-quoc-3696069.html", "title": "Ấn Độ điều 4 tiêm kích Su-30 đến gần biên giới Trung Quốc", "description": "Ấn Độ đang tăng cường lực lượng không quân tại căn cứ chiến lược gần khu vực biên giới tranh chấp với Trung Quốc.", "content": "\nÍt nhất 4 tiêm kích Su-30MKI tối tân của không quân Ấn Độ đã được điều động đến căn cứ Hasimara gần biên giới Trung Quốc trong bối cảnh căng thẳng giữa hai nước chưa có dấu hiệu chấm dứt, Bellingcat ngày 8/1 đưa tin.\n\nHasimara là căn cứ không quân chiến lược gần khu vực biên giới tranh chấp Doklam nhất của Ấn Độ. Hiện căn cứ này là nơi đồn trú của các tiêm kích MiG-27 ML, chuẩn bị được loại khỏi biên chế trong tương lai gần.\n\nTheo các chuyên gia, vệ tinh thương mại lần đầu tiên chụp được hình ảnh Su-30 vào tháng 10/2017. Tuy nhiên, nhiều khả năng New Delhi triển khai dòng tiêm kích này đến Hasimara từ trước đó khá lâu, bởi từ tháng 8/2017, công việc sửa chữa và chuẩn bị đường băng đã được tiến hành.\n\nTrước đó, không quân Ấn Độ cũng thông báo kế hoạch triển khai 18 tiêm kích Rafale mua từ Pháp đến căn cứ phía bắc này nhằm đề phòng các mối đe dọa từ Trung Quốc và Pakistan.\n\nCăng thẳng Trung - Ấn bùng lên từ giữa tháng 6, khi quân đội Trung Quốc điều lực lượng công binh và máy móc cơ giới tiến vào vùng tranh chấp ở Doklam giữa Bhutan và Trung Quốc để xây dựng các công trình giao thông. Phản đối bất thành, Bhutan đề nghị Ấn Độ đưa quân đội tới Doklam để ngăn cản các động thái từ phía Trung Quốc.\n\nẤn Độ sau đó triển khai vài trăm binh sĩ tới Doklam, khiến Trung Quốc phản đối kịch liệt. Binh sĩ hai bên rút quân hôm 28/8 sau hàng loạt cuộc đàm phán bí mật, dự án xây dựng của Trung Quốc cũng bị hủy. Tuy nhiên, hai tháng sau, Trung Quốc tái triển khai khoảng 1.000 binh sĩ tại cao nguyên Doklam.\n\nNguyễn Hoàng", "category": "Quân sự", "pub_date": 1515468885.0, "keywords": ["Ấn Độ", "Su-30MKI", "Hasimara", "Trung Quốc"], "tags": ["ấn độ", "su-30mki", "hasimara", "trung quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/anh-phong-toa-toan-quoc-4073826.html", "title": "Anh phong tỏa toàn quốc", "description": "Chính phủ Anh cấm người dân ra đường trừ một số trường hợp nhất định, áp dụng biện pháp phong tỏa nghiêm khắc nhất kể từ sau Thế chiến II.", "content": "\"Tôi phải ra chỉ đạo rất đơn giản cho người dân Anh: Các bạn phải ở nhà. Điều quan trọng chúng ta cần làm là ngăn bệnh dịch lây lan giữa các hộ dân\", Thủ tướng Anh Boris Johnson phát biểu trên truyền hình đêm 23/3. Lệnh cấm sẽ có hiệu lực trong ít nhất 3 tuần.\nNgười dân chỉ được rời nhà để mua nhu yếu phẩm, tập thể dục một lần mỗi ngày, sử dụng dịch vụ y tế hoặc đi làm nếu đảm nhiệm những công việc đặc biệt quan trọng. Thủ tướng Johnson cho biết cảnh sát sẽ có quyền xử phạt người cố tình vi phạm lệnh cấm và giải tán những nơi tụ họp đông người.\n\"Các bạn không nên gặp gỡ bạn bè. Nếu có người rủ gặp mặt, hãy nói 'không'. Người dân nên tránh gặp thân nhân nếu không sống cùng một nhà\", Thủ tướng Anh nói thêm. Cửa hàng, phòng gym và địa điểm tôn giáo sẽ bị đóng cửa, mọi hoạt động xã hội, bao gồm cả đám cưới, sẽ phải hoãn. Tuy nhiên, các đám tang vẫn được tổ chức.\nĐây là những biện pháp giới hạn nghiêm khắc nhất được áp dụng tại Anh kể từ sau Thế chiến II, khiến nước này gần như bị phong tỏa dù chưa quyết liệt bằng một số nước châu Âu như Italy và Tây Ban Nha.\nAnh hiện ghi nhận 6.650 ca dương tính nCoV, trong đó 335 người đã chết. Covid-19 xuất hiện ở 195 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến hơn 378.000 người nhiễm và hơn 16.400 người chết.\n Vũ Anh (Theo CNN)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1585009060.0, "keywords": ["Covid-19", "nCoV", "phong tỏa toàn quốc", "chính phủ Anh"], "tags": ["covid-19", "ncov", "phong tỏa toàn quốc", "chính phủ anh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/them-nhieu-y-bac-si-trung-quoc-nhiem-ncov-4057124.html", "title": "Thêm nhiều y bác sĩ Trung Quốc nhiễm nCoV", "description": "Giới chức Trung Quốc ghi nhận thêm gần 1.300 nhân viên y tế được xác định hoặc nghi nhiễm virus corona, gây lo ngại về sức khỏe của y bác sĩ.", "content": "\nTrung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Trung Quốc hôm 17/2 cho biết tính đến ngày 11/2, 3.003 y bác sĩ được ghi nhận mắc bệnh hoặc nghi ngờ nhiễm nCoV.\n\nCon số này cao hơn đáng kể so với số liệu được Phó chủ tịch Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc Zeng Yixin công bố trong cuộc họp báo ở Bắc Kinh hôm 14/2. Theo ông Zeng, 1.716 nhân viên y tế đã nhiễm nCoV hoặc có triệu chứng nhiễm, trong đó có 6 người tử vong.\n\nBác sĩ Lưu Trí Minh, giám đốc bệnh viện Vũ Xương tại Vũ Hán, hôm nay qua đời ở tuổi 51 do nhiễm nCoV. Vợ bác sĩ khoa thần kinh này cho biết ông mắc bệnh từ cuối tháng một và đã nguy kịch trong nhiều ngày. \n\nÔng là nhân viên y tế thứ hai tại bệnh viện Vũ Xương qua đời vì nCoV trong vòng một tuần, sau khi y tá 59 tuổi Liu Fan tử vong hôm 14/2. Trước đó, cái chết của Lý Văn Lượng, bác sĩ nhãn khoa tại Bệnh viện Trung ương Vũ Hán giúp cảnh báo sớm về dịch viêm phổi do virus corona (Codiv-19), đã làm dấy lên lo ngại về tình trạng lây nhiễm giữa các nhân viên y tế. \n\nDịch Covid-19 khởi phát từ Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc vào tháng 12/2019, đã xuất hiện tại 27 quốc gia và vùng lãnh thổ, với 73.332 ca bệnh, 1.873 người chết và hơn 12.700 trường hợp bình phục. Quân đội Trung Quốc hôm qua điều thêm 1.200 y bác sĩ đến Vũ Hán, nâng tổng số y bác sĩ quân y tại các bệnh viện lên 4.000 người. \n\nChính quyền tỉnh Hồ Bắc cho biết con của những nhân viên y tế tuyến đầu chống dịch Covid-19 sẽ được cộng 10 điểm ưu tiên khi thi vào cấp ba. Chính quyền Vũ Hán cũng thông báo mỗi y bác sĩ bị nhiễm virus sẽ được hỗ trợ 3.000 tệ (430 USD), trong khi gia đình của những nhân viên y tế đã tử vong sẽ nhận được 5.000 tệ (hơn 700 USD).\n\n\n\n Ánh Ngọc (Theo SCMP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1582044854.0, "keywords": ["dịch viêm phổi corona", "nCoV", "thêm hơn 1.300 y bác sĩ Trung Quốc nghi nhiễm virus corona", "Covid-19", "virus corona", "giám đốc bệnh viện Vũ Hán qua đời", "Lưu Trí Minh"], "tags": ["dịch viêm phổi corona", "ncov", "thêm hơn 1.300 y bác sĩ trung quốc nghi nhiễm virus corona", "covid-19", "virus corona", "giám đốc bệnh viện vũ hán qua đời", "lưu trí minh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/anh-co-the-theo-vet-xe-do-cua-italy-4067403.html", "title": "Anh có thể theo 'vết xe đổ' của Italy", "description": "Các chuyên gia y tế hàng đầu cảnh báo tình hình ở Anh đang diễn biến theo đúng quỹ đạo cuộc khủng hoảng Covid-19 đang làm tê liệt Italy.", "content": "\nChính phủ Italy hôm 9/3 ra lệnh phong tỏa toàn quốc và cấm hơn 60 triệu dân di chuyển giữa các thành phố nhằm ngăn Covid-19 lây lan. Số ca nhiễm ở Italy hiện hơn 10.000, biến nước này thành vùng dịch lớn thứ hai trên thế giới.\n\n\"Những gì vừa xảy ra với chúng tôi giống như một quả bom phát nổ\", giáo sư Giacomo Grasselli, người điều phối mạng lưới đơn vị chăm sóc đặc biệt ở vùng Lombardy, miền bắc Italy, nói về Covid-19 bùng phát ở nước này. \"Tôi sẽ rất cẩn thận trong giai đoạn này bởi nó lây lan rất nhanh, như một đám cháy\".\n\nTrước dịch bệnh làm tê liệt Italy, cựu bác sĩ người Anh Adam Kat cảnh báo trong bài đăng Twitter rằng Anh sẽ chứng kiến tình hình như Italy hiện nay trong \"hai tuần tới\". Anh hiện mới ghi nhận gần 400 ca nhiễm nCoV.\n\n\"Quỹ đạo của dịch bệnh ở Anh gần như tương đương với miền bắc Italy, chỉ chậm hơn khoảng 2-3 tuần\", Francis Balloux, giáo sư sinh học Đại học London, cảnh báo. Theo ông, trong chưa đầy một tháng tới, Anh có thể phải đối mặt với lệnh phong tỏa như những gì Italy đang áp dụng.\n\nSau khi các trường hợp nhiễm nCoV xuất hiện ở các khu nghỉ dưỡng trượt tuyết thuộc miền bắc Italy, nhiều thị trấn ở khu vực này đã bị phong tỏa và sau đó là toàn bộ đất nước. Người dân Italy có thể bị kết án tù nếu cố tình vi phạm lệnh phong tỏa, các trường học bị đóng cửa, giải bóng đá chuyên nghiệp Serie A bị dừng, giao thông công cộng đình trệ, các bảo tàng cùng các sự kiện lớn giới hạn công chúng.\n\nAnh cho đến nay không thực hiện bất kỳ biện pháp quyết liệt nào để ngăn virus lây lan, trong khi giới chức bày tỏ tin tưởng rằng họ có thể ngăn chặn dịch bệnh. Tuy nhiên, giáo sư Mark Handley thuộc Đại học London đã xây dựng một biểu đồ cho thấy Covid-19 ở Anh, Đức, Pháp, Tây Ban Nha, Mỹ và Thụy Sĩ đều đang đi theo cùng một quỹ đạo như Italy. Các quốc gia này đều chứng kiến mức tăng ca nhiễm mới hàng ngày khoảng 33%.\n\nGiáo sư Handley so sánh các nước này với Nhật Bản, nơi tốc độ tăng thấp hơn đáng kể và trường hợp được chẩn đoán lâu hơn. \"Các nước khác sẽ giống Italy trong thời gian 9-14 ngày\", ông nói.\n\nPhó giám đốc Cơ quan Y tế Công cộng Anh Jenny Harries dự đoán hàng nghìn người sẽ bị nhiễm nCoV. Hầu hết mọi người chỉ bị nhẹ và không cần trợ giúp y tế, trong khi một số người khác có thể phải nhập viện và một tỷ lệ nhỏ sẽ bị viêm phổi, dẫn đến tử vong.\n\n\"Chúng ta hiện ghi nhận khá ít ca nhiễm, đó là lý do chúng ta vẫn trong giai đoạn ngăn chặn (bước đầu tiên trong kế hoạch hành động của chính phủ)\", ông nói. \"Nhưng rồi chúng ta sẽ có số ca nhiễm lớn chưa từng thấy, ngay cả với những người được đào tạo chuyên nghiệp như chúng tôi\".\n\nÔng cho rằng rất đông dân số Anh sẽ bị nhiễm vì họ không hiểu rõ về nCoV và chưa ai có kháng thể với loại virus này. \"Chúng ta sẽ thấy hàng nghìn người bị nhiễm nCoV như đang thấy ở các quốc gia khác. Điều quan trọng là đảm bảo rằng chúng ta kiểm soát tốt các ca lây nhiễm đó\".\n\nThủ tướng Anh Boris Johnson hôm 9/3 phải đối mặt với phản ứng dữ dội sau khi ông không quyết định nâng cấp phản ứng của chính phủ đối với Covid-19, bất chấp khuyến cáo Anh có thể đối mặt với một đợt bùng phát dịch đáng kể. Phát ngôn viên của Thủ tướng Anh cho rằng nước này vẫn đang trong giai đoạn ngăn chặn dịch, chưa chuyển sang giai đoạn ngăn ngừa lây nhiễm trong cộng đồng.\n\nNgười phát ngôn của Johnson nói rằng phản ứng của chính phủ Anh dựa trên các khuyến cáo khoa học. \"Từ khi dịch bùng phát, tất cả các quyết định của chúng tôi đều dựa trên những thông tin khoa học tốt nhất hiện có và chúng tôi sẽ tiếp tục làm như vậy\", ông nói.\n\nTuy nhiên, cựu bộ trưởng Phát triển Quốc tế Anh Rory Stewart cho biết dựa trên tình hình dịch bệnh ở Trung Quốc và dịch Ebola ở châu Phi mà ông từng trải nghiệm, Thủ tướng Johnson không thể chờ đợi thêm nữa. \"Chính phủ cuối cùng cũng sẽ phải ra lệnh đóng cửa trường học. Chúng ta nên làm điều đó vào ngày mai\", Stewart cho biết hôm 10/3.\n\nHuyền Lê (Theo Daily Mail)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1583894518.0, "keywords": ["Anh", "Italy", "châu Âu", "Covid-19", "nCoV", "virus corona", "chuyên gia cảnh báo Anh trở thành Italy thứ hai", "Covid-19 ở châu Âu"], "tags": ["anh", "italy", "châu âu", "covid-19", "ncov", "virus corona", "chuyên gia cảnh báo anh trở thành italy thứ hai", "covid-19 ở châu âu"]}
{"link": "https://vnexpress.net/am-anh-sars-ua-ve-giua-dich-viem-phoi-4051552.html", "title": "Ám ảnh SARS ùa về giữa dịch viêm phổi", "description": "Gần hai thập kỷ sau khi được điều trị, Alex Lam, người từng mắc bệnh SARS, vẫn chưa thể quên cơn ác mộng trong khu cách ly.", "content": "\n\"Thật đau đớn khi dịch bệnh một lần nữa xuất hiện. SARS đang trở lại, virus chết chóc đang trở lại\", Alex Lam, người đứng đầu Hiệp hội Cùng Hỗ trợ bệnh SARS Hong Kong, cho hay, so sánh Hội chứng Hô hấp Cấp tính Nặng (SARS) với dịch viêm phổi do chủng virus corona mới (nCoV) đang bùng phát ở Trung Quốc.\n\nHồi năm 2002-2003, hơn 8.000 người tại 37 quốc gia mắc bệnh SARS, trong đó 774 người thiệt mạng. Châu Á là khu vực chịu ảnh hưởng nặng nề nhất, khi chỉ riêng Hong Kong đã ghi nhận 300 ca tử vong. Lam khi đó được điều trị tại một khu cách ly trong ba tuần, được coi là một trong những người may mắn bởi xuất viện mà không có biến chứng gì.\n\n\"Tôi được đưa vào một căn phòng lớn với nhiều bệnh nhân khác. Hàng đêm, tôi nghe thấy vài tiếng ho hoặc ai đó than khóc. Điều đó thực sự buồn\", Lam hồi tưởng.\n\nKý ức về dịch SARS của Lam tràn về khi dịch viêm phổi cấp do nCoV khởi phát từ thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc đã xuất hiện tại 26 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến 638 người thiệt mạng và hơn 31.000 ca nhiễm bệnh. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tuyên bố đây là tình trạng y tế khẩn cấp toàn cầu, kêu gọi các quốc gia thực hiện những biện pháp nghiêm ngặt chưa từng có.\n\nJohn Nicholls, giáo sư lâm sàng về bệnh lý tại Đại học Hong Kong (HKU), cho biết dịch SARS đã chấm dứt vào tháng 7/2003 nhờ các biện pháp vệ sinh tốt, như rửa tay thường xuyên, cùng yếu tố môi trường như nhiệt độ và độ ẩm cao trong những tháng mùa hè.\n\n\"Tình huống lần này cũng tương tự. Tôi cảm thấy dịch bệnh hiện nay giống như SARS. Thế giới về cơ bản sẽ phải trải qua một 'trận ốm' vô cùng tồi tệ trong khoảng 5 tháng\", Nicholls nhận định.\n\nĐể ngăn virus lây lan, Trung Quốc đã phong tỏa Vũ Hán cùng nhiều địa phương khác, khiến hàng chục triệu người mắc kẹt. Các chuyến bay, tàu hỏa và xe buýt ngừng hoạt động tại tất cả thành phố lớn ở tỉnh Hồ Bắc, tâm điểm dịch bệnh. Các trường học ở hai đặc khu Hong Kong và Macao sẽ nghỉ đến ít nhất là tháng ba. Nhiều quốc gia thực hiện những biện pháp hạn chế nhập cảnh với hành khách Trung Quốc hoặc người từng đến nước này, trong khi một số hãng hàng không cũng ngừng bay tới Trung Quốc.\n\nBất chấp loạt biện pháp quyết liệt này, một số chuyên gia virus học cho rằng việc kiềm chế nCoV có thể khó khăn hơn so với dịch SARS. Giáo sư Nicholls giải thích vấn đề nằm ở chỗ nCoV dường như có khả năng lây nhiễm dễ dàng hơn so với SARS, bởi virus có thể lây truyền từ những bệnh nhân không có triệu chứng.\n\nTuy nhiên, WHO cho biết động lực chính của việc lây nhiễm vẫn là các trường hợp có triệu chứng. Dù thừa nhận các cá nhân không có triệu chứng \"có thể\" truyền bệnh trong một số trường hợp, WHO tin rằng điều này không phổ biến và không phải tác nhân chính khiến virus lây lan.\n\nHồi tháng một, Nicholls cùng nhóm của ông trở thành những nhà khoa học đầu tiên bên ngoài Trung Quốc đại lục tái tạo nCoV trong phòng thí nghiệm, từ đó hiểu rõ hơn cách virus tác động tới các mô trên cơ thể người, đồng thời giúp đánh giá xét nghiệm chẩn đoán bệnh nhân.\n\nMalik Peiris, nhà virus học về y tế cộng đồng tại HKU, cho biết có một dấu hiệu lạc quan là nCoV dường như có tỷ lệ tử vong thấp hơn SARS. Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc hôm 4/2 cho biết tỷ lệ tử vong do bệnh viêm phổi cấp trên toàn quốc là 2,1%, trong khi SARS có tỷ lệ tử vong toàn cầu là 9,6%, theo WHO.\n\n\"Hy vọng mức độ nghiêm trọng của dịch bệnh lần này thấp hơn nhiều so với đánh giá của chúng ta hoặc tình hình hiện nay. Thiệt hại cuối cùng có thể không thảm khốc như một số người đang nghĩ\", Peiris nêu ý kiến.\n\nCác chuyên gia y tế đưa ra dự đoán khác nhau về thời gian tồn tại dịch viêm phổi cấp. Zhong Nanshan, một trong những chuyên gia hàng đầu Trung Quốc về bệnh hô hấp, từng được coi như người hùng trong cuộc chiến chống dịch SARS, đánh giá nCoV có thể đạt đỉnh sớm nhất vào cuối tuần tới.\n\nTrong khi đó, Gabriel Leung, giáo sư y tế cộng đồng tại HKU, tỏ ra ít lạc quan hơn khi ước tính số ca mắc bệnh tới giữa tháng 4 hoặc giữa tháng 5 mới lên đến đỉnh điểm.\n\nMột viễn cảnh khác có khả năng xảy ra là nCoV trở thành một loại bệnh thông thường trên toàn cầu như cúm, nhưng điều này chưa từng có tiền lệ. Đối với Lam, người vẫn không khỏi ám ảnh về SARS, kịch bản đó là một sự thất bại.\n\nĐể ngăn chặn rủi ro, Hiệp hội Cùng Hỗ trợ bệnh SARS Hong Kong của anh, nhóm những người sống sót sau đại dịch SARS, đang kêu gọi chính quyền đặc khu thực hiện các biện pháp cứng rắn hơn nhằm chấm dứt dịch bệnh.\n\n\"Chúng tôi hy vọng chính quyền có thể làm gì đó quyết liệt hơn, bởi hầu hết khu vực tại Trung Quốc đều được cho là tiềm ẩn mối đe dọa lớn\", Lam cho hay. Hong Kong đã có 24 ca nhiễm nCoV và một người tử vong.\n\n\"Để chiến đấu với căn bệnh truyền nhiễm, chúng ta phải sát cánh cùng nhau, không được hoảng loạn\", Lam nói thêm. \"Chúng ta cần suy nghĩ tích cực, bởi một ngày nào đó, dịch bệnh này rồi sẽ biến mất\".\n\n Ánh Ngọc (Theo CNN)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1581061195.0, "keywords": ["viêm phổi cấp", "dịch viêm phổi cấp", "virus corona", "Covid-19", "nCoV", "SARS", "so sánh nCoV và SARS", "đại dịch SARS"], "tags": ["viêm phổi cấp", "dịch viêm phổi cấp", "virus corona", "covid-19", "ncov", "sars", "so sánh ncov và sars", "đại dịch sars"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bac-si-vu-han-cau-xin-khau-trang-4055496.html", "title": "Bác sĩ Vũ Hán cầu xin khẩu trang", "description": "Y bác sĩ tại Bệnh viện Trung ương Vũ Hán của Yu Yajie phải dùng băng dính dán khẩu trang rách, tái sử dụng kính bảo hộ và lấy túi nilon bọc giày. ", "content": "\nYu, một quản lý tại Bệnh viện Trung ương Vũ Hán, giờ nằm bẹp ở nhà do bị sốt và nghi nhiễm virus corona. Thiếu đồ bảo hộ khiến những nhân viên y tế như Yu đối mặt với nhiều rủi ro ở Vũ Hán, thủ phủ tỉnh Hồ Bắc và là tâm dịch viêm phổi corona (Covid-19).\n\n\"Có rất nhiều nguy cơ, chỉ đơn giản là do không có đủ nguồn lực\", Yu nói qua điện thoại và thêm rằng cô không thể trao đổi nhiều hơn vì quá mệt.\n\nNhân viên y tế Trung Quốc trên tuyến đầu chống dịch Covid-19 thường trở thành nạn nhân của nó, một phần do những lúng túng của chính quyền và rào cản về hậu cần. Khi virus corona xuất hiện ở Vũ Hán vào tháng 12 năm ngoái, lãnh đạo thành phố đã đánh giá thấp nguy cơ của nó, khiến nhiều bác sĩ thiếu cảnh giác. Khi dịch bùng phát mạnh, giới chức đã cho phong tỏa Vũ Hán, sau đó là tỉnh Hồ Bắc và nhiều khu vực khác ở Trung Quốc.\n\nLệnh phong tỏa có thể làm chậm sự lây lan của dịch, nhưng cũng cản trở việc vận chuyển hàng hóa, trang thiết bị y tế cần thiết tới Hồ Bắc. Hậu quả là nhiều y bác sĩ đối mặt với tình trạng thiếu nghiêm trọng khẩu trang y tế và đồ bảo hộ.\n\nNgày 14/2, chính phủ Trung Quốc lần đầu tiết lộ ảnh hưởng của dịch đối với nhân viên y tế: 1.716 y bác sĩ bị nhiễm virus corona, bao gồm 1.502 người ở Vũ Hán, trong đó có 6 trường hợp tử vong.\n\n\"Dĩ nhiên tôi rất lo bị nhiễm bệnh. Nhưng nếu đến chúng tôi còn lo sợ, chuyện gì sẽ xảy ra với mọi người?\", Cai Yi, trưởng khoa gây mê giảm đau ở Bệnh viện Trung ương Vũ Hán, nói.\n\nChủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình ca ngợi nhân viên y tế ở Hồ Bắc như những anh hùng và huy động đất nước tham gia vào \"cuộc chiến toàn dân\" chống virus corona. Nhưng nhân viên y tế Vũ Hán cho biết họ thường cảm thấy thất vọng và cô đơn trong cuộc chiến này.\n\nNhiều người phải bỏ tiền túi để mua đồ bảo hộ, xin bạn bè hoặc dựa vào đồ quyên tặng từ nơi khác ở Trung Quốc hoặc nước ngoài. Một số người khác còn nhịn ăn uống trong thời gian dài để tránh phải đi vệ sinh, bởi như vậy có nghĩa  phải cởi bỏ áo choàng bảo hộ mà họ không thể thay thế. \n\nNgay cả khi giới chức Trung Quốc tiết lộ số nhân viên y tế bị nhiễm hoặc chết do virus corona, nhiều chuyên gia cho biết nhiều câu hỏi quan trọng vẫn còn bỏ ngỏ. Trong đó bao gồm nhân viên y tế bị nhiễm bệnh như thế nào và liệu tốc độ lây nhiễm có đang chậm dần. Những thiếu sót đó có thể khiến nhiều quốc gia khác gặp khó khăn hơn trong việc đánh giá và giảm thiểu rủi ro cho họ.\n\n\"Rõ ràng việc có được những thông tin như vậy sớm nhất có thể rất có ích đối với nhiều khu vực khác ở Trung Quốc đang bắt đầu đối phó với dịch viêm phổi, cũng như các nước trên thế giới\", Malik Peiris, chuyên gia nghiên cứu về virus tại Đại học Hong Kong, cho hay.\n\nTổng Giám đốc Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) Tedros Adhanom Ghebreyesus cho biết họ đang tìm kiếm thông tin về thời gian và hoàn cảnh nhiễm bệnh của nhân viên y tế. \"Đây là thông tin vô cùng quan trọng bởi các y bác sĩ này là chất keo gắn kết hệ thống y tế và cuộc chiến chống dịch\", ông Tedros nói.\n\nMột số bác sĩ và nhân viên y tế đã lên tiếng vì quá tuyệt vọng.\n\n\"Lúc đầu, tôi cảm thấy bất lực với hệ thống y tế này. Chỉ tới hôm nay tôi mới hiểu thấu những khó khăn mà nhân viên y tế tuyến đầu phải đối mặt\", Chang Le, bác sĩ Bệnh viện Hankou ở Vũ Hán, nói trong tin nhắn xin thêm khẩu trang y tế trên mạng xã hội. Lời cầu xin của anh sau đó đã bị người kiểm duyệt xóa.\n\nChính phủ Trung Quốc thừa nhận thiếu sót trong cung cấp vật tư y tế cho tỉnh Hồ Bắc và liên tục cam kết sẽ tăng cường nguồn cung. Việc thiếu hụt này dường như không thể tránh khỏi khi virus lây lan với tốc độ mà chính phủ không thể lường tới. Nhưng việc thắt chặt kiểm soát để ngăn virus trên khắp Trung Quốc cũng làm chậm quá trình sản xuất và vận chuyển trang thiết bị y tế cần thiết.\n\nCác biện pháp hạn chế đi lại trên đường bộ khiến nhiều lô hàng bị chậm trễ. Nhà máy gặp nhiều khó khăn trong việc đẩy mạnh sản xuất vì thiếu công nhân và nguyên vật liệu. Chính quyền địa phương tích trữ hàng. Hội Chữ thập đỏ nắm quyền phân phối đồ quyên tặng đã tạo ra nút thắt khiến nhân viên bệnh viện tức giận.\n\nTrước tình trạng khan hiếm này, nhân viên y tế ở Vũ Hán cho biết họ chấp nhận sử dụng những đồ bảo hộ không đạt tiêu chuẩn. Bên ngoài Bệnh viện số 4 Vũ Hán, nhân viên y tế đứng đợi gần chiếc xe tải để nhận các thùng khẩu trang và áo bảo hộ được giao tới. Một nhân viên cho biết áo bảo hộ này không đủ chất lượng để bảo vệ họ trước virus. \n\n\"Nhưng đó là tất cả những gì chúng tôi có thể có. Chúng tôi phải nhận mọi thứ họ gửi tới\", nữ nhân viên giấu tên chia sẻ.\n\nNhiều người cho biết cuộc sống của họ giờ giống như chạy đua: điều trị cho nhiều bệnh nhân mỗi ngày và săn tìm đồ bảo vệ trong thời gian nghỉ. Sự thiếu hụt buộc nhiều nhân viên như Chang ở các bệnh viện trong thành phố lên mạng xã hội kêu gọi mọi người ủng hộ khẩu trang N95, loại khẩu trang bảo vệ khỏi virus tốt nhất và nhiều đồ bảo hộ khác.\n\nPeng Zhiyong, 53 tuổi, trưởng khoa hồi sức cấp cứu tại Bệnh viện Zhongnan thuộc Đại học Vũ Hán, trả lời phỏng vấn hồi đầu tuần rằng đội của ông sắp hết quần áo bảo hộ và khẩu trang. \"Chúng tôi chỉ nghỉ một lần duy nhất trong ngày để ăn uống. Bởi nếu ra khỏi phòng, bạn sẽ không có đồ bảo hộ mới để thay khi trở lại\", ông nói.\n\nPeng và nhiều nhà nghiên cứu khác cho biết 40 nhân viên y tế tại bệnh viện của ông bị nhiễm bệnh hồi tháng 1, trong đó có 1/3 ca nhiễm được công bố trong nghiên cứu đăng trên Tạp chí Hiệp hội Y khoa Mỹ tuần trước.\n\nMột bác sĩ 61 tuổi đã chết sau 9 ngày nhiễm virus từ bệnh nhân, theo báo cáo của trang China Philanthropy Times. Một bác sĩ khác bắt đầu có triệu chứng bệnh từ đầu tháng trước, trước khi nhân viên y tế biết về dịch viêm phổi và bắt đầu cảnh giác với nó, theo trang Health Times. Ông qua đời đầu tuần trước. \n\nTrong dịch SARS năm 2002-2003, 15% trong số các ca nhiễm là nhân viên y tế và khoảng 1% chết vì dịch bệnh này, theo chuyên gia Xu Dezhong. \n\nTrước lời kêu gọi giúp đỡ của nhân viên tại các bệnh viện khắp Hồ Bắc, hoạt động quyên tặng được đẩy mạnh. Nhưng yêu cầu lớn về vật tư y tế rất khó có thể được đáp ứng, đặc biệt là trong thời gian phong tỏa.\n\nGiới chức thành phố Tiên Đào, tỉnh Hồ Bắc lúc đầu nói rằng các công ty sản xuất quần áo bảo hộ và khẩu trang y tế không thể quay lại sản xuất trước ngày 14/2. Vấp phải sự chỉ trích, giới chức hôm 10/2 thông báo 73 công ty có thể mở cửa trở lại.\n\nNgoài ra, việc vận chuyển hàng tới Hồ Bắc cũng gặp nhiều cản trở dù về mặt lý thuyết, chính phủ đã \"bật đèn xanh\" cho các xe chở vật tư y tế. Nhưng trên thực tế, nhiều chuyến hàng vẫn bị giới chức địa phương và cảnh sát chặn lại. Theo tờ Beijing News, một tài xế xe tải chia sẻ đã bị chặn lại 14 lần để đo thân nhiệt khi đi ra khỏi thành phố Vũ Hán để lấy vật tư y tế.\n\nGuo Fei, doanh nhân 27 tuổi, người từng giúp mua và vận chuyển vật tư y tế tới bệnh viện ở thành phố Hiếu Cảm ở Hồ Bắc, cho hay đội của anh bị cảnh sát giữ lại khoảng 8 tiếng ở tỉnh Giang Tây, khi họ đến đó lấy đơn đặt hàng găng tay y tế. Cảnh sát có vẻ đang gây khó khăn vì giới chức địa phương muốn giữ lại nguồn hàng cho địa phương.\n\n\"Tôi có thể chấp nhập sự kiểm soát của chính phủ, nhưng không chấp nhận được chủ nghĩa cục bộ địa phương\", Guo nói.\n\nNhiều bác sĩ cũng chỉ trích sự quan liêu đã cản trở hoạt động phân phối đồ quyên tặng. Nhiều lô hàng vật tư y tế được quyên tặng đều phải thông qua Hội Chữ Thập đỏ và cơ quan này cũng gặp nhiều khó khăn vì thiếu nhân viên và bị quá tải.\n\nTrong bài đăng đầy bức xúc trên mạng, bác sĩ Chang của Bệnh viện Hankoi mô tả lại quá trình khó khăn để lấy 10.000 khẩu trang N-95 từ Hội Chữ Thập đỏ. Nhưng cuối cùng ông chỉ nhận được hơn 9.000 khẩu trang kém chất lượng.\n\n\"Lúc đó tôi chỉ muốn khóc\", Chang nói trước khi kết thúc đoạn video. \n\nThủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường, người chịu trách nhiệm giám sát cuộc chiến chống Covid-19, hồi đầu tháng 2 nói rằng \"sự quản lý thống nhất trên phạm vi quốc gia\" sẽ giúp vượt qua sự thiếu hụt trang thiết bị. Chỉ một tuần sau, Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị Trung Quốc cho biết tình trạng thiếu giường, nhân viên y tế và các nguồn lực khác vẫn tồn tại trên khắp Hồ Bắc. Theo dữ liệu chính thức từ tỉnh Hồ Bắc, việc vận chuyển khẩu trang chất lượng cao và nhiều đồ dùng khác đã được đẩy mạnh trong những ngày gần đây.\n\nCho tới khi tình trạng này được khắc phục, các nhân viên y tế ở Trung Quốc vẫn phải tự tìm cách đương đầu với dịch viêm phổi. Bác sĩ Cai ở Bệnh viện Trung ương Vũ Hán cho biết đã phải chỉ định nhân viên y tế trẻ điều trị cho bệnh nhân nhiễm virus corona để tránh gây nguy hiểm cho nhân viên lớn tuổi hơn. \"Thành thực mà nói, nếu bác sĩ lớn tuổi nhiễm bệnh, hệ thống miễn dịch của họ yếu hơn rất nhiều\", ông nói.\n\nTrong khi đó, bác sĩ Peng ở Bệnh viện Zhongnan nói rằng cần quan tâm hơn tới tính mạng của nhân viên y tế. \"Bởi vì khi đất nước không còn nhân viên y tế nữa, chúng ta biết hy vọng vào đâu?\", Peng nói. \n\nThanh Tâm (Theo NY Times)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1581748456.0, "keywords": ["dịch viêm phổi", "Vũ Hán", "Covid-19", "virus corona", "bệnh viện quá tải", "thiếu vật tư y tế", "nhân viên y tế nhiễm virus"], "tags": ["dịch viêm phổi", "vũ hán", "covid-19", "virus corona", "bệnh viện quá tải", "thiếu vật tư y tế", "nhân viên y tế nhiễm virus"]}
{"link": "https://vnexpress.net/binh-si-trung-quoc-an-do-au-da-tai-bien-gioi-3627948.html", "title": "Binh sĩ Trung Quốc, Ấn Độ ẩu đả tại biên giới", "description": "Các nguồn tin Ấn Độ xác nhận đã xảy ra một vụ ẩu đả giữa lính Trung Quốc và Ấn Độ tại khu vực biên giới gần dãy Himalaya.", "content": "\nTheo các nguồn tin tại New Delhi, đụng độ xảy ra ngày 15/8 ở phía tây dãy Himalaya, khi binh sĩ Ấn Độ nỗ lực ngăn chặn một nhóm lính Trung Quốc cầm theo gậy sắt và đá, đi vào khu vực Ladakh, gần hồ Pangong của Ấn Độ. Cuộc xô xát đã khiến cả hai bên đều bị thương nhẹ, Reuters hôm nay đưa tin.\n\nBộ Quốc phòng Trung Quốc và Ấn Độ hiện chưa có bình luận nào về sự cố.\n\nTrong khi đó, một sĩ quan cảnh sát ở Srinagar, thủ phủ bang Jammu và Kashmir của Ấn Độ khẳng định có một vụ ẩu đả gần hồ Pangong. Một nguồn tin quân đội ở Srinagar cũng xác nhận cuộc ẩu đả xảy ra khi binh sĩ Trung Quốc \"xâm nhập\" vào khu vực hồ Pangong.\n\nCăng thẳng Trung - Ấn bùng lên từ giữa tháng 6, khi quân đội Trung Quốc điều lực lượng công binh và máy móc cơ giới tiến vào vùng tranh chấp ở Doklam giữa Bhutan và Trung Quốc để xây dựng các công trình giao thông. Phản đối bất thành, Bhutan đã đề nghị Ấn Độ đưa quân đội tới Doklam để ngăn cản các động thái từ phía Trung Quốc.\n\nSau khi Ấn Độ triển khai vài trăm binh sĩ tới đây, Bắc Kinh cho rằng New Delhi phải rút quân vô điều kiện và ngay lập tức rời khỏi Doklam để giải quyết tình trạng đối đầu. Ngoại trưởng Ấn Độ Sushma Swaraj hồi tháng trước tuyên bố điều kiện cho bất cứ cuộc đàm phán nào là cả hai bên đều phải rút quân.", "category": "Quân sự", "pub_date": 1502851437.0, "keywords": ["Binh sĩ", "Trung Quốc", "Ấn Độ", "ẩu đả", "SrinagarHimalaya"], "tags": ["binh sĩ", "trung quốc", "ấn độ", "ẩu đả", "srinagarhimalaya"]}
{"link": "https://vnexpress.net/iran-thua-nhan-ban-nham-may-bay-ukraine-4040643.html", "title": "Iran thừa nhận bắn nhầm máy bay Ukraine", "description": "Quân đội Iran thừa nhận trên truyền hình hôm nay rằng đã \"vô tình\" bắn hạ chiếc Boeing 737-800 khiến 176 người chết hôm 8/1.", "content": "\n\"Máy bay Ukraine rơi hồi đầu tuần ở Iran đã bay tới gần địa điểm quân sự nhạy cảm thuộc về Vệ binh Cách mạng và bị vô tình bắn rơi do lỗi con người\", quân đội Iran cho biết trong tuyên bố được đọc trên truyền hình nhà nước hôm nay.\n\nQuân đội Iran cho hay các binh sĩ đã nhầm chiếc máy bay chở khách là một \"mục tiêu thù địch\" do hình dạng, độ cao của nó cũng như việc phi cơ đột ngột chuyển hướng về phía một căn cứ quân sự. \"Trong hoàn cảnh đó, chiếc máy bay bị bắn\", tuyên bố có đoạn.\n\nTuyên bố khẳng định tất cả các bên có liên quan gây ra thảm kịch đều sẽ được đưa ra xem xét tại một cơ quan tư pháp quân sự và sẽ phải chịu trách nhiệm. Quân đội Iran cũng gửi lời chia buồn tới gia đình các nạn nhân thiệt mạng trên chuyến bay.\n\nTổng thống Iran Hassan Rouhani gọi đây là \"đại thảm kịch\". \"Cuộc điều tra nội bộ của Lực lượng Vũ trang kết luận các tên lửa đáng tiếc được bắn do lỗi con người đã gây ra tai nạn thảm khốc của máy bay Ukraine và khiến 176 người vô tội chết\", ông Rouhani đăng Twitter. \"Các cuộc điều tra đang tiếp tục để xác định và truy tố đại thảm kịch không thể tha thứ này\".\n\nNgoại trưởng Iran Javad Zarif cũng thừa nhận máy bay Ukraine rơi \"do lỗi của con người\". \"Một ngày buồn. Kết luận sơ bộ về cuộc điều tra nội bộ của Lực lượng Vũ trang: Lỗi con người tại thời điểm khủng hoảng do chủ nghĩa phiêu lưu Mỹ đã dẫn đến thảm họa \", Zarif đăng Twitter. \"Chúng tôi vô cùng hối tiếc, xin lỗi và chia buồn cùng người dân Iran, gia đình tất cả nạn nhân và những quốc gia khác chịu ảnh hưởng\".\n\nMáy bay Boeing 737-800 mang số hiệu PS752 của hãng Hàng không Quốc tế Ukraine (UIA) gặp nạn sáng 8/1 sau khi cất cánh từ sân bay tại Tehran, Iran. Toàn bộ người trên máy bay thiệt mạng.\n\nTuyên bố thừa nhận bắn nhầm máy bay được Iran đưa ra sau nhiều lần phủ nhận cáo buộc, dù Mỹ, Canada và tình báo phương Tây nói rằng họ có bằng chứng tên lửa Iran hạ chiếc Boeing. Trước đó, nhà chức trách Iran cho rằng máy bay đã gặp sự cố động cơ và chuyển hướng sang phải trước khi rơi.\n\nVụ bắn hạ máy bay diễn ra vài giờ sau khi Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) phóng tên lửa vào hai căn cứ tại Iraq, nơi có lực lượng Mỹ đồn trú, để đáp trả Mỹ đã không kích hạ sát tướng Soleimani, tư lệnh lực lượng đặc nhiệm Quds của Iran, ở Baghdad. Giới chuyên gia cho rằng phòng không Iran bắn nhầm máy bay do áp lực thời gian và trạng thái báo động cao sau khi tấn công căn cứ Mỹ.\n\nQuan chức tình báo Mỹ nhận định vũ khí được dùng để bắn máy bay Ukraine là tên lửa phòng không Tor-M1 do Nga sản xuất. Tên lửa Tor mang theo đầu đạn nổ mảnh, có thể tạo ra hàng nghìn mảnh kim loại văng về mọi phía và phá hủy các hệ thống điều khiển quan trọng trên máy bay mục tiêu. Tùy vào vị trí tên lửa phát nổ gần máy bay, phi công có thể mất kiểm soát phi cơ ngay lập tức, hoặc vẫn cố lết thêm được vài phút trước khi máy bay bốc cháy.\n\n Huyền Lê (Theo Reuters, AFP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1578714956.0, "keywords": ["Iran", "căng thẳng Mỹ - Iran", "Iran bắn nhầm máy bay chở khách", "rơi masybya chở khách khiến 176 người chết", "rơi máy bay"], "tags": ["iran", "căng thẳng mỹ - iran", "iran bắn nhầm máy bay chở khách", "rơi masybya chở khách khiến 176 người chết", "rơi máy bay"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-sieu-truyen-benh-hoi-phuc-4053682.html", "title": "Người 'siêu truyền bệnh' hồi phục", "description": "Doanh nhân Steve Walsh, người được cho là truyền virus corona cho 11 người khác, cho hay ông đã hồi phục.", "content": "\nSteve Walsh hôm nay vẫn ở trong khu cách ly tại Bệnh viện Guy, thủ đô London, Anh, trong khi gia đình ông cũng được yêu cầu tự cách ly \"như một biện pháp phòng ngừa\". Servomex, công ty của Walsh, cho biết họ sẽ tiếp tục hỗ trợ ông và gia đình. \n\n\"Chúng tôi đang hợp tác với các quan chức y tế công cộng nhằm đảm bảo phúc lợi cho nhân viên của mình cũng như cộng đồng. Chúng tôi cũng mong bất cứ ai nhiễm virus đều hồi phục hoàn toàn và nhanh chóng\", phát ngôn viên của công ty cho hay. \n\nWalsh mắc bệnh viêm phổi sau khi tham dự một hội nghị ở Singapore và được cho là đã lây lan chủng virus corona mới (nCoV) cho 11 người khác sau khi tới một khu trượt tuyết tại Pháp trên đường trở về nhà ở Hove, hạt Đông Sussex. \n\n5 trường hợp nhiễm nCoV liên quan đến Walsh sống tại Anh, 5 người khác ở Pháp và ca còn lại ở Mallorca, Tây Ban Nha. Giới chức đang khẩn trương tìm kiếm những người có thể đã bị nhiễm bệnh. \n\nAnh hiện ghi nhận 8 ca dương tính với nCoV, trong đó hai trường hợp mới phát hiện được cho là bác sĩ đa khoa, bao gồm một người làm việc tại trung tâm y tế hạt Oak ở Brighton, Đông Sussex. Trung tâm này đang tạm thời đóng cửa. \n\nTrong thông báo gửi từ Bệnh viện Guy, Walsh gửi lời cảm ơn tới Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh vì đã chăm sóc ông, đồng thời bày tỏ sự đồng cảm với những người nhiễm nCoV. Ông đã liên lạc với bác sĩ riêng và các cơ quan y tế sau khi biết mình từng tiếp xúc với một ca nhiễm nCoV.\n\nNhiều người Anh bày tỏ tức giận và đòi giới chức cung cấp thông tin về Walsh sau khi biết tin có một công dân \"siêu truyền bệnh\". Tuy nhiên, Cơ quan Y tế Công cộng Anh từ chối công bố chi tiết lịch sử đi lại của người này trong 5 ngày trước khi xuất hiện triệu chứng. \n\n Ánh Ngọc (Theo BBC)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1581421610.0, "keywords": ["người siêu truyền bệnh", "siêu lây lan", "Steve Walsh", "virus corona", "Covid-19", "nCoV", "bệnh viêm phổi cấp", "dịch viêm phổi cấp"], "tags": ["người siêu truyền bệnh", "siêu lây lan", "steve walsh", "virus corona", "covid-19", "ncov", "bệnh viêm phổi cấp", "dịch viêm phổi cấp"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dich-viem-phoi-corona/nhung-nguoi-my-bo-vo-o-vu-han-4047977.html", "title": "Những người Mỹ bơ vơ ở Vũ Hán", "description": "Doug Perez nằm trong số những người Mỹ mắc kẹt tại Vũ Hán giữa dịch viêm phổi và ngày càng tuyệt vọng chờ được sơ tán.", "content": "\n\"Cảm giác chung của những người Mỹ đang ở đây là tuyệt vọng và bị bỏ rơi\", Perez, công dân Mỹ sống tại thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, miền trung Trung Quốc, trả lời phỏng vấn qua mạng hôm 30/1. Dù vậy, anh nói thêm rằng sẽ không rời đi mà không có bạn gái người Trung Quốc và con chó cưng của mình.\n\nChính phủ Trung Quốc tuần trước ra lệnh phong tỏa hoàn toàn Vũ Hán, nơi khởi phát dịch viêm phổi cấp do chủng virus mới thuộc họ corona (nCoV), khiến 9 triệu người mắc kẹt, bao gồm hàng nghìn người nước ngoài. Dịch viêm phổi đến nay đã cướp đi sinh mạng của 213 người, đa số ở Vũ Hán, và gần 10.000 ca bệnh trên toàn cầu.\n\nMỹ hôm 28/1 điều máy bay đầu tiên sơ tán 195 công dân nước này từ Vũ Hán tới căn cứ không quân March ở bang California, trong đó hầu hết là quan chức ngoại giao và gia đình họ. Washington cho biết một số công dân bình thường cũng được sơ tán, ưu tiên những người có nguy cơ nhiễm virus nCoV cao như trẻ em hoặc người già.\n\nTuy nhiên, hàng trăm người Mỹ hiện vẫn mắc kẹt ở Vũ Hán với rất ít thông tin hỗ trợ. Gavenraj Sodhi, chuyên gia Mỹ về robot và trí tuệ nhân tạo sống tại Thượng Hải, cho biết người vợ Trung Quốc của ông cùng con trai 18 tháng tuổi Dylan đang vô phương thoát khỏi Vũ Hán.\n\nKhi Sodhi đưa gia đình tới đây để thăm họ hàng vào ngày 14/1, chính quyền thành phố vẫn chưa công bố dịch, khiến ông không nắm được tình hình. Người đàn ông Mỹ trở về Thượng Hải ngay hôm sau, nhưng vợ con ông ở lại Vũ Hán.\n\nSodhi cho biết những thông tin ông nhận được từ đại sứ quán và Bộ Ngoại giao Mỹ mơ hồ và thường mâu thuẫn, buộc ông phải nắm tình hình từ báo chí. Điều này còn gây cảm giác chính phủ Mỹ không có nỗ lực thực sự hoặc kế hoạch phù hợp nào để sơ tán công dân khỏi Vũ Hán. \n\n\"Nếu họ không thể đưa chúng tôi ra khỏi đó, ít nhất hãy đưa thông tin về cách chúng tôi có thể nhận đồ tiếp tế, hay nguồn nước và thực phẩm sẽ được cung cấp bằng cách nào. Tuy nhiên, chẳng có gì xảy ra cả\", Sodhi nói.  \n\nCảm giác bực bội ngày càng tăng khi việc liên lạc với lãnh sự quán gặp khó khăn. Một phụ nữ Mỹ giấu tên đang thăm người thân ở Vũ Hán dịp Tết Nguyên đán cho biết cô bị sốc trước phản ứng hờ hững từ lãnh sự quán Mỹ tại đây, cũng như đại sứ quán Mỹ ở Bắc Kinh.\n\nNgười phụ nữ kể lại rằng cô liên lạc với cả lãnh sự quán và đại sứ quán khi thành phố Vũ Hán bị phong tỏa. Sau khi biết có một chuyến bay được thu xếp để sơ tán nhân viên ngoại giao, cô tiếp tục gọi điện và gửi email tới các cơ quan Mỹ.\n\n\"Sau khi hỏi tôi có phải công dân Mỹ hay không, nhân viên đại sứ quán ở Bắc Kinh ngay lập tức chuyển cuộc gọi của tôi sang tổng đài trả lời tự động, nơi họ nói rằng tin tức về chuyến bay là không đúng, thêm rằng những công dân cần hỗ trợ hồi hương nên liên lạc với các dịch vụ công dân của đại sứ quán thông qua email, điều mà tôi cũng đã làm\", người phụ nữ cho hay.\n\nNgười phụ nữ sau đó nhận được email từ đại sứ quán cho biết công dân bình thường rất ít khả năng lên được chuyến bay sơ tán, đồng thời được yêu cầu cô cung cấp thông tin cá nhân. Lãnh sự quán cuối cùng cũng liên lạc với cô, nhưng chỉ bảo cô chờ đợi.\n\n\"Tôi cùng một số người bạn đang liên lạc với các thượng nghị sĩ và đại diện tại quê nhà, hy vọng họ có thể tác động tới Bộ Ngoại giao để sắp xếp nhiều chuyến bay hơn, giúp những người còn lại cũng được hồi hương\", cô nói. Perez cho biết nhiều đồng hương của anh cũng chia sẻ nỗi thất vọng tương tự.\n\nTrong khi đó, Nhật Bản đã đưa hơn 400 công dân rời Vũ Hán và đang thu xếp chuyến bay sơ tán thứ ba. Hàn Quốc cũng có kế hoạch tổ chức thêm hai chuyến bay nữa để đưa công dân nước này khỏi \"ổ dịch\". Australia, New Zealand, Canada và Ấn Độ nằm trong số những nước đang thảo luận về các chuyến bay sơ tán công dân với chính quyền Trung Quốc.\n\nMột quan chức giấu tên thuộc Bộ Ngoại giao Mỹ nhấn mạnh phúc lợi và sự an toàn của công dân Mỹ là ưu tiên cao nhất với họ, nói thêm rằng đại sứ quán ở Bắc Kinh \"đang tiếp tục làm việc với chính quyền Trung Quốc về những lựa chọn khác cho công dân Mỹ ở Vũ Hán để giúp họ rời khỏi đây\".\n\nTrong khi đó, Perez cùng bạn gái và chó cưng Chubby đang ẩn náu trong ngôi nhà hai tầng, hàng ngày xem tivi và \"có nhiều việc khác để làm\". Perez tận dụng thời gian đọc sách và học lập trình máy tính, dắt Chubby đi dạo trên những con đường vắng vẻ với khẩu trang dành cho cả hai. Anh còn cẩn thận đeo găng tay cao su và tránh xa người khác.\n\nThỉnh thoảng họ cũng mạo hiểm tới các cửa hàng địa phương để mua đồ dự trữ. Dù thực phẩm không thiếu hụt, Perez vẫn lo lắng do tình hình ngày càng trở nên \"kỳ quái\". \"Họ kiểm tra nhiệt độ của mọi người ở cửa hàng tạp hóa. Một người đàn ông trở nên hoảng loạn và liên tục sờ trán\", anh kể lại.\n\n\"Mọi thứ giống như trong phim khoa học viễn tưởng. Người dân đeo mặt nạ cùng kính bảo hộ. Họ dí máy đo nhiệt độ lên trán từng người, trong lúc bạn xếp hàng chờ với những người xung quanh đều đeo khẩu trang\", người đàn ông 28 tuổi nói thêm.\n\nPerez, giáo viên dạy tiếng Anh tới từ San Francisco, cho biết anh yêu thích cuộc sống tại Vũ Hán hai năm qua bất chấp vấn đề ô nhiễm không khí và vệ sinh công cộng, bởi mức lương tại đây khá ổn và chi phí sinh hoạt thấp hơn Bắc Kinh hoặc Thượng Hải. \n\nAnh cho biết tâm trạng những người Trung Quốc mắc kẹt tại Vũ Hán cũng không tốt. \"Chắc chắn rất nhiều người hoảng loạn và sợ hãi. Ai biết được điều gì sẽ xảy ra chứ? Thật vô cùng tuyệt vọng\", Perez nói. \n\nChính quyền Vũ Hán lo ngại các bệnh viện và nhân viên y tế bị quá tải nên khuyên những người có triệu chứng nhẹ ở nhà. Nhiều người cũng quyết định tự chữa trị thay vì đối mặt với sự hỗn loạn tại bệnh viện. \n\n\"Người Trung Quốc tại đây nhìn chung cảm thấy không an toàn khi đến bệnh viện bởi chúng quá đông đúc. Họ lo rằng có thể lây virus từ những bệnh nhân khác nếu tới đó\", Perez nói. \n\nVũ Hán đang gấp rút xây dựng hai bệnh viện dã chiến để cách ly hàng nghìn bệnh nhân. Tuy nhiên, giới chức thừa nhận các cơ sở không đủ giường để xử lý số lượng lớn trường hợp nghi ngờ nhiễm virus. Trung Quốc ban đầu từ chối đề nghị hỗ trợ từ các quan chức y tế quốc tế, nhưng cuối cùng đồng ý cho nhóm chuyên gia của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tới Vũ Hán. \n\n\"Nếu có thể yêu cầu bất cứ điều gì, tôi đề nghị hãy gạt vấn đề chính trị sang một bên, hợp tác với Trung Quốc để đưa người dân ra ngoài. Nếu Mỹ có thể quyên góp đồ tiếp tế cho Trung Quốc và Bắc Kinh chấp nhận chúng thì thật tuyệt\", Perez nêu ý kiến. \n\n Ánh Ngọc (Theo Washington Post)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1580444150.0, "keywords": ["viêm phổi Vũ Hán", "dịch viêm phổi cấp", "nCoV", "virus corona", "Covid-19", "những người Mỹ mắc kẹt tại Vũ Hán", "người nước ngoài ở Vũ Hán"], "tags": ["viêm phổi vũ hán", "dịch viêm phổi cấp", "ncov", "virus corona", "covid-19", "những người mỹ mắc kẹt tại vũ hán", "người nước ngoài ở vũ hán"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dich-viem-phoi-corona/ba-tuan-trong-o-dich-vu-han-4048160.html", "title": "Ba tuần trong ổ dịch Vũ Hán", "description": "Tất cả những gì Shi Muying muốn là dành kỳ nghỉ Tết Nguyên đán trọn vẹn bên mẹ già đang mang bệnh nặng ở Vũ Hán.", "content": "\nNgày 17/1, Vũ Hán xác nhận có 41 ca nhiễm bệnh. Ba ngày sau, tổng số ca nhiễm tăng lên 201 người trên khắp Trung Quốc với ba người chết. Trong khi những đồn đoán về dịch bệnh tràn ngập trên mạng, truyền thông nhà nước lại không đăng bất kỳ thông tin nào, cho tới tận ngày 21/1.\n\nNhà chức trách cho biết virus bắt nguồn từ một khu chợ thủy sản ở Vũ Hán, nơi động vật hoang dã được bày bán tràn lan. Ngày 3/1, giới chức y tế thành phố vẫn nói không có dấu hiệu cho thấy bệnh có thể lây từ người sang người và chưa nhân viên y tế nào bị nhiễm. Nhưng chưa đầy ba tuần sau, câu chuyện đã hoàn toàn khác.\n\nNgày 20/1, chuyên gia Trung Quốc Zhong Nanshan cho hay có bằng chứng về việc virus lây từ người sang người. Thị trưởng Vũ Hán Chu Tiên Vượng sau đó thừa nhận các thông tin về virus không được truyền đạt hiệu quả.\n\nTheo luật Trung Quốc, chính quyền địa phương phải báo cáo về dịch bệnh không rõ nguyên nhân cho Bộ Y tế, rồi phải chờ Quốc vụ Viện họp và chấp thuận mới được công bố thông tin về dịch.", "category": "Thế giới", "pub_date": 1580447363.0, "keywords": ["viêm phổi Vũ Hán", "Trung Quốc", "virus corona", "Covid-19", "áp lực của nhân viên y tế"], "tags": ["viêm phổi vũ hán", "trung quốc", "virus corona", "covid-19", "áp lực của nhân viên y tế"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dich-viem-phoi-corona/chuyen-bay-dua-195-nguoi-my-roi-vu-han-4048310.html", "title": "Chuyến bay đưa 195 người Mỹ rời Vũ Hán", "description": "Bước lên phi cơ, những người Mỹ được các tiếp viên trong trang phục bảo hộ kín mít đón, khiến họ tưởng mình đang ở trên chuyến bay của CIA.", "content": "\nTuần qua, một nhóm những người xa lạ cùng nhau tập hợp lại dưới bầu trời nắng ấm ở Nam California. Họ chơi bóng với lũ trẻ. Họ chạy bộ trên những con đường rợp bóng cây. Họ cùng xem phim vào buổi chiều. Họ cũng được các nhân viên y tế kiểm tra nhiệt độ vài lần một ngày. Và họ không được phép rời khỏi nơi lưu trú.\n\nCộng đồng cư dân tạm thời này được lập nên ở một căn cứ quân sự tại Riverside, California. Họ đều là những người di tản từ thành phố Vũ Hán, Trung Quốc, tâm điểm của dịch viêm phổi cấp do chủng mới của virus corona (nCoV) gây nên. 195 người, gồm các nhà ngoại giao, trẻ sơ sinh, một cầu thủ bóng bầu dục, một nhà thiết kế cảnh quan, đã rời Vũ Hán khi lệnh phong tỏa thành phố có hiệu lực.\n\nCả nhóm tới Mỹ hôm 29/1 trên chuyến bay duy nhất được Bộ Ngoại giao cử đến Vũ Hán sơ tán họ khỏi Trung Quốc. Trong thời gian ở căn cứ California chờ ngày giới chức y tế cho phép họ rời đi, một số người nhớ lại những ngày cuối đáng sợ ở Vũ Hán.", "category": "Thế giới", "pub_date": 1580461022.0, "keywords": ["chuyến bay rời Vũ Hán", "công dân Mỹ", "dịch viêm phổi cấp", "virus corona", "Covid-19"], "tags": ["chuyến bay rời vũ hán", "công dân mỹ", "dịch viêm phổi cấp", "virus corona", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bac-si-da-chet-de-nhan-loai-duoc-song-2563447.html", "title": "Bác sĩ đã chết để nhân loại được sống", "description": "Ngày này 10 năm về trước, cả thế giới hoảng loạn về đại dịch SARS. Bác sĩ Carlo Urbani (người Italy) đã đến Việt Nam, dành trọn tâm sức, trí tuệ để đẩy lùi căn bệnh đang đe dọa sự sống toàn cầu.\n", "content": "\nNgày 29/3/2003, bác sĩ Carlo trút hơi thở cuối cùng. Nói về sự ra đi của ông, Tổng thư ký Liên Hợp Quốc khi đó là Kofi Annan đã viết: Carlo ra đi trong niềm tiếc thương vô hạn của đại gia đình Liên Hợp Quốc. Ông đã dành trọn đời mình cho sự nghiệp bảo vệ sức khỏe, cứu sống người bệnh, có công trong việc phát hiện sớm dịch SARS. Trớ trêu thay, khi Carlo đang nỗ lực giành giật từng bệnh nhân khỏi lưỡi hái tử thần thì chính căn bệnh quái ác ấy đã cướp đi mạng sống ông...\n\nBà Pascale Brudon, đại diện Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) ở Việt Nam nhấn mạnh: “Carlo là một con người tuyệt vời, nếu không có ông có lẽ tất cả chúng ta đều bị dịch SARS tàn phá”.\n\nCarlo Urbani - người đầu tiên nhận diện Hội chứng hô hấp cấp nặng (SARS)\n\nNgày 26/2/2003, bác sĩ Carlo Urbani được mời đến Bệnh viện Việt Pháp (Hà Nội) để khám cho một bệnh nhân viêm phổi. Ông đã sớm nhận ra sự bất thường và ngay lập tức cảnh báo cho WHO, đồng thời cùng Bộ Y tế Việt Nam thúc đẩy việc lập hàng rào cách ly ngăn chặn dịch bệnh lây lan.\n\nDịch khởi phát từ Hong Kong, nhưng ở thời điểm đó các chuyên gia y tế đang nghi là cúm gia cầm. Chỉ trong thời gian ngắn, SARS vượt khỏi biên giới Hong Kong lan tới 37 quốc gia. Người nhiễm bệnh nhanh chóng suy hô hấp, suy đa phủ tạng và tử vong. Sau khi nhận được sự cảnh báo của bác sĩ Carlo từ Việt Nam, nỗi hoảng loạn bao trùm thế giới. Ở những quốc gia có dịch SARS, khẩu trang y tế bán chạy nhất, trường học đóng cửa, nhà hàng đóng cửa, các trung tâm mua sắm vắng hoe, sản xuất bị đình trệ, người nước ngoài bỏ về nước...\n\nBác sĩ Carlo cũng được cảnh báo sự nguy hiểm, hoàn toàn có quyền và có lý do để về nước. Nhưng không bận tâm, ông thường xuyên túc trực bên giường bệnh, an ủi động viên và tìm cách chữa trị cho bệnh nhân. Là một chuyên gia bệnh truyền nhiễm, bằng những nghiên cứu đầu tiên của mình ở Việt Nam, Carlo đã giúp các đồng nghiệp nhanh chóng xác định virus gây bệnh.\n\nTạp chí y khoa danh tiếng The Lancet viết: Biết công việc của mình đang làm là nguy hiểm, nhưng Carlo Urbani nói với vợ “Nếu không làm những công việc này thì chúng ta đến đây để làm gì? Chẳng lẽ ngồi đọc thư điện tử, ký văn bản giấy tờ, đi dự tiệc? Chúng ta không được ích kỷ, mà phải suy nghĩ và hành động vì sự sống của người khác”.\n\nTrung tuần tháng 3/2003, bác sĩ đi dự hội nghị khoa học ở Thái Lan. Vừa đặt chân xuống sân bay, ông thấy người mệt mỏi và sốt. Là người tiếp xúc trực tiếp và đối phó với căn bệnh SARS, Carlo hiểu rất rõ điều gì đang đến với mình. Một đồng nghiệp là bạn thân lao đến ôm, nhưng Carlo gạt đi, yêu cầu người bạn tránh xa, rồi kiên nhẫn đợi xe cứu thương đến. Bà Giuliani Chiorrini đưa các con đến Bangkok, qua cửa kính, Carlo kịp nhìn mặt vợ con lần cuối, trong đó có đứa con út vừa tròn 4 tuổi.\n\nTrong một khoảnh khắc tỉnh táo, đồng nghiệp thông báo cho Carlo cơn sốt của ông đã hạ. Nhưng Carlo không hề ảo tưởng, biết SARS đã không tha mạng sống của mình. Tâm nguyện trước khi nhắm mắt, Carlo đề nghị các bác sĩ cắt lá phổi của mình để lại làm tiêu bản nghiên cứu. Và ông mãn nguyện: “Công việc liên quan đến tôi, dù nguy hiểm nhưng tôi thấy thoải mái, giờ đây tôi đã có tất cả”. Sau khi Carlo mất 2 tuần, virus Corona đã được chỉ mặt vạch tên, đại dịch SARS được khống chế.\n\n“Nhiệm vụ của bác sĩ là đến bên người bệnh”\n\nĐó là câu nói giản dị của bác sĩ Carlo khi đại diện cho Tổ chức Bác sĩ Không biên giới lên nhận giải Nobel hòa bình tại Stockholm (Thụy Điển) năm 1999. Câu nói này đã trở thành triết lý cho tất cả những nhân viên y tế đang khoác trên mình tấm áo choàng trắng.\n\nTrần Văn Phúc (Tổng hợp từ The Lancet; UN News Centre; WHO)", "category": "", "pub_date": 1364446464.0, "keywords": ["dịch SARS", "bác sĩ Carlo Urbani"], "tags": ["dịch sars", "bác sĩ carlo urbani"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hon-1-2-ca-nhiem-ncov-o-han-quoc-lien-quan-toi-tan-thien-dia-4059303.html", "title": "Hơn 1/2 ca nhiễm nCoV ở Hàn Quốc liên quan tới Tân Thiên Địa", "description": "54,7% số ca nhiễm virus corona tại Hàn Quốc có liên quan tới Tân Thiên Địa, giáo phái mà bệnh nhân siêu lây nhiễm là thành viên.", "content": "\nDữ liệu ngày 23/2 do Trung tâm Kiểm soát và Ngăn ngừa Dịch bệnh Hàn Quốc (KCDC) công bố cho thấy 329/602 ca nhiễm nCoV tại Hàn Quốc có liên quan tới các thành viên của giáo phái Shincheonji (Tân Thiên Địa) hoặc là những người từng tiếp xúc với họ. Tỷ lệ này chiếm 54,7%.\n\nKCDC trước đó cho biết họ đã yêu cầu hơn 9.300 thành viên Tân Thiên Địa tự cách ly. Trong số đó, 1.248 người đã có các triệu chứng của dịch Covid-19.\n\nGiáo phái Tân Thiên Địa trở thành tâm điểm chú ý của đợt bùng phát dịch Covid-19 tại Daegu, thành phố lớn thứ 4 Hàn Quốc với 2,5 triệu dân, sau khi một nữ tín đồ 61 tuổi lây virus cho hàng chục người khác.\n\nBà này được gọi là \"Bệnh nhân thứ 31\", nhập viện hôm 8/2 vì tai nạn giao thông nhưng hai lần từ chối xét nghiệm nCoV. Bà sau đó đi nhà thờ của Tân Thiên Địa 4 lần và được xác nhận dương tính với nCoV hôm 18/2. Khoảng 9.300 thành viên giáo phái đã được yêu cầu tự cách ly hoặc không ra khỏi nhà. Tân Thiên Địa bị giáo hội Cơ đốc giáo chính thống coi là dị giáo.\n\nTổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in sáng qua cho hay chính phủ quyết định nâng cảnh báo nCoV lên mức cao nhất, đồng thời kêu gọi giới chức y tế thực hiện \"những biện pháp chưa từng có tiền lệ\" nhằm ngăn chặn dịch bệnh lây lan. Ông cũng kêu gọi các tín đồ Tân Thiên Địa hợp tác với chính quyền.\n\nVũ Hoàng (Theo Yonhap)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1582505226.0, "keywords": ["Tân Thiên Địa", "nCoV", "Covid-19", "Hàn Quốc", "Tổng thống Moon Jae-in", "bệnh nhân siêu lây nhiễm"], "tags": ["tân thiên địa", "ncov", "covid-19", "hàn quốc", "tổng thống moon jae-in", "bệnh nhân siêu lây nhiễm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bac-si-hung-ton-that-tren-tuyen-dau-chong-virus-corona-4055498.html", "title": "Bác sĩ hứng tổn thất trên tuyến đầu chống virus corona", "description": "Nhiều y bác sĩ Vũ Hán ban đầu thiếu cảnh giác vì không biết nCoV lây từ người sang người, nhưng khi biết điều đó, họ thiếu đồ bảo hộ.", "content": "\nTrung Quốc hôm qua cho biết 1.716 y bác sĩ nước này nhiễm virus corona, chiếm 3,8% tổng số ca mắc bệnh trên toàn quốc. Chủ yếu trong số này là các nhân viên y tế tỉnh Hồ Bắc, riêng thành phố Vũ Hán đã chiếm tới 1.102 người. 6 nhân viên y tế nhiễm bệnh đã tử vong.\n\nTháng 5/2003, khi dịch SARS (hội chứng hô hấp cấp tính nặng) gần bị dập tắt, giới chức cho biết 963 y bác sĩ bị nhiễm trong tổng số 5.309 ca bệnh được xác nhận trên toàn cầu. Số ca nhiễm SARS ở Trung Quốc đại lục cuối cùng tăng lên 5.237 người, trong đó 349 người tử vong.\n\nTại Hong Kong, 386 y bác sĩ nhiễm SARS, 8 trường hợp tử vong. Tổng cộng thành phố ghi nhận 1.755 ca nhiễm và 299 ca tử vong.\n\nTheo một bài luận của các nhà khoa học từ WHO và hai viện khác trên Tạp chí Truyền nhiễm và Y tế Công cộng, MERS (hội chứng hô hấp Trung Đông) đã khiến 415 y bác sĩ nhiễm bệnh trong số 2.223 ca nhiễm được xác nhận từ tháng 9/2012 đến tháng 6/2018.\n\nThái Hạo Đông, chuyên gia về bệnh truyền nhiễm từ bệnh viện Địa Đàn Bắc Kinh, cho biết số y bác sĩ nhiễm Covid-19 cao hơn nhiều so với dịch SARS và MERS vì có nhiều bệnh nhân ban đầu nhập viện mà không có triệu chứng rõ ràng. Nhiều y bác sĩ bị nhiễm vào tháng một, khi chính quyền vẫn khẳng định có rất ít trường hợp lây từ người sang người.\n\n\"Kẻ thù ở trong bóng tối. Y bác sĩ có thể đã thiếu cảnh giác khi bệnh nhân không có bất kỳ triệu chứng nào\", bà Thái nói.\n\nHoàng Triệu Lâm, phó giám đốc bệnh viện Kim Ngân Đàm Vũ Hán, người có bài viết đăng trên tạp chí Lancet về các triệu chứng lâm sàng của Covid-19, bắt đầu xuất hiện các triệu chứng vào ngày 17/1 và được xác nhận nhiễm nCoV 5 ngày sau.\n\nÔng Hoàng cho rằng ông đã bị lây từ hai bệnh nhân không có triệu chứng khi gặp họ vào ngày 10/1. Ban đầu, ông nghĩ mình chỉ bị cảm lạnh và tiếp tục làm việc tại bệnh viện, thậm chí còn tiếp các chuyên gia đến từ Bắc Kinh và tổ chức một cuộc họp báo vào ngày 19/1. Ngày 20/1, Trung Quốc thừa nhận virus lây từ người sang người.\n\nTình trạng thiếu quần áo bảo hộ và khẩu trang cũng đặt ra rủi ro cao cho nhân viên y tế. Một số y bác sĩ ở Hồ Bắc phải tự bỏ tiền túi để mua, nhờ vả bạn bè hoặc dựa vào hàng ủng hộ từ những nơi khác ở Trung Quốc và nước ngoài. Các y tá trẻ tuổi được chỉ định chăm sóc cho các trường hợp nghiêm trọng hơn vì nếu không may nhiễm virus, họ có nhiều khả năng phục hồi hơn so với các đồng nghiệp lớn tuổi.\n\nHơn 1.700 nhân viên y tế nhiễm là \"con số lớn\", giáo sư Joseph Lau Tak-fai của Trường Y tế Công cộng và Chăm sóc Ban đầu thuộc Đại học Trung văn Hong Kong, nói.\n\nÔng cho rằng trong giai đoạn đầu của dịch, nhiều bệnh nhân không biểu hiện triệu chứng và các bác sĩ không nhận thức được họ mắc bệnh truyền nhiễm. \"Ở giai đoạn hai, mặc dù y bác sĩ đã nhận thức được việc virus lây từ người sang người, họ vẫn phải ra tiền tuyến dù không có đủ đồ bảo hộ\".\n\n\"Cái giá phải trả quá cao\", bà Thái nói.\n\nLượng lớn y bác sĩ nhiễm virus cũng làm tăng nguy cơ lây nhiễm chéo trong bệnh viện. \"Khi các bác sĩ bị nhiễm bệnh, họ có thể lây cho bệnh nhân không nhiễm nCoV\", bà Thái nói thêm.\n\nWHO cũng khẳng định việc lây nhiễm chéo trong bệnh viện là vấn đề đáng lo ngại. \"Điều quan trọng là các nhân viên y tế có thể tự bảo vệ mình trước dịch bệnh. Lây chéo tại bệnh viện là mối lo ngại với tất cả quốc gia đối phó Covid-19\", WHO viết trên Twitter.\n\nPhương Vũ (Theo SCMP)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1581742004.0, "keywords": ["virus corona", "Covid-19", "dịch viêm phổi", "dịch nCoV", "y bác sĩ Vũ Hán", "nhân viên y tế Vũ Hán"], "tags": ["virus corona", "covid-19", "dịch viêm phổi", "dịch ncov", "y bác sĩ vũ hán", "nhân viên y tế vũ hán"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dich-viem-phoi-corona/tuyet-vong-tim-duong-roi-vu-han-4047737.html", "title": "Tuyệt vọng tìm đường rời Vũ Hán", "description": "Priscilla Dickey, người Mỹ, bắt đầu thấy sợ hãi dịch viêm phổi khi con gái bị sốt giữa lúc thành phố Vũ Hán bị phong tỏa hoàn toàn. ", "content": "\nPriscilla, 35 tuổi và con gái Hermione, 8 tuổi đang ở Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc khi chính phủ Trung Quốc quyết định phong tỏa thành phố này để ngăn dịch viêm phổi do virus nCoV lây lan từ ngày 23/1. Mọi phương tiện giao thông đều bị cấm hoạt động trong và xung quanh thành phố. \n\nĐúng vào lúc này, Hermione bị sốt. Nhưng thành phố bị phong tỏa khiến Priscilla và chồng cô James Dickey, 43 tuổi, sống ở thành phố gần Vũ Hán, vất vả tìm phòng khám có thể xét nghiệm virus nCoV cho con gái.\n\nTới cuối tuần qua, cô bé đã cắt sốt nhưng vợ chồng Dickey vẫn quyết tâm đưa con gái rời Vũ Hán. Khi biết về kế hoạch của chính phủ Mỹ sơ tán khoảng 1.000 công dân sống trong và xung quanh thành phố này, vợ chồng Dickey hiểu cơ hội của họ đã đến.\n\nThế nhưng, có được chỗ trên chuyến bay đó không phải việc dễ dàng. Đầu tiên, gia đình Dickey cảm thấy bối rối và tức giận khi gọi tới đại sứ quán Mỹ ở Bắc Kinh, nhưng chỉ nhận được thông điệp từ đoạn ghi âm trả lời tự động: \"Hãy lưu ý rằng thông tin về chuyến bay sơ tán công dân Mỹ cất cánh ngày mai không chính xác. Đại sứ quán đang tìm kiếm các lựa chọn khả thi để hỗ trợ công dân Mỹ\".\n\nDù vậy, vợ chồng Dickey vẫn quyết định đăng ký thông tin cá nhân với Bộ Ngoại giao Mỹ. Cố gắng của họ được đền đáp khi đại sứ quán gửi mail thông báo Priscilla và con gái Hermione là người được chọn lên máy bay để sơ tán.\n\nLúc đầu, chuyến bay dự định cất cánh vào ngày 26/1, sau đó lùi sang sáng ngày 28/1 và chuyển tới tối hôm đó. Priscilla đã chuẩn bị mọi thứ cho chuyến đi tới California và sau đó là Ohio để đoàn tụ với gia đình. Đây là lần đầu tiên con gái cô tới Mỹ trong 5 năm qua. Tuy nhiên, hộ chiếu của Hermione lại để ở căn hộ của bố  tại thành phố Trường Sa, cách Vũ Hán hơn 400 km. Không còn cách nào khác, họ phải dùng bản photo thay thế.\n\nJames và Priscilla được tuyển dụng làm giáo viên ở Trung Quốc sau khi rời Tennessee, Mỹ hơn 10 năm trước. Họ sống ở thành phố Thập Yển thuộc tỉnh Hồ Bắc, cách thủ phủ Vũ Hán hơn 480 km. Hermione được coi là em bé nước ngoài đầu tiên chào đời ở thành phố khoảng 3 triệu dân này. \n\nVợ chồng Priscilla sau đó chuyển tới sống ở Vũ Hán nhưng chia tay năm 2017. James cùng con gái chuyển tới thành phố Trường Sa, nơi anh dạy học tại một trường mẫu giáo. Trong khi đó, Priscilla sống trong ký túc xá Đại học Khoa học và Công nghệ Vũ Hán, nơi cô theo đuổi tấm bằng cử nhân. Mỗi cuối tuần, Hermione mất 90 phút đi tàu cao tốc từ Trường Sa tới Vũ Hán thăm mẹ.\n\nHermoni đón sinh nhật 8 tuổi tại Trường Sa hôm 17/1. Nhưng cuối tuần sau đó khi tới Vũ Hán với mẹ, cô bé đã bị mắc kẹt ở đây vì lệnh phong tỏa do dịch viêm phổi. Chuyến bay của chính phủ Mỹ tới Vũ Hán sơ tán công dân Mỹ là hy vọng duy nhất để thoát khỏi thành phố này. \n\nMặc dù Priscilla và Hermione được phép sơ tán, việc di chuyển tới sân bay vào thời điểm này cũng là thách thức lớn khi mọi tuyến đường quanh thành phố đều bị phong tỏa và phương tiện công cộng ngừng hoạt động. \"Tôi rất căng thẳng. Thậm chí họ nghĩ tôi bị điên\", Priscilla nói sau khi cố thúc ép cảnh sát địa phương cho cô đi tới đường cao tốc để tới sân bay gần đó.\n\nMột lần nữa, họ gặp may khi Jacob Wilson, người Mỹ quyết định ở lại Vũ Hán, đề nghị lái xe đưa họ đi. Priscilla và Hermione mang khẩu trang, ngồi ghế sau chiếc sedan cùng người quay phim chuyến đi của đài NBC, đi qua các con phố vắng bóng người và hướng tới cao tốc. Ra khỏi thành phố, họ chỉ gặp một chốt kiểm tra của cảnh sát địa phương trong khi hầu hết tuyến cao tốc trống trơn được đánh dấu bằng cọc tiêu giao thông màu cam. \"Tôi thấy lạc quan hơn nhiều dù vẫn còn căng thẳng. Cảm giác lúc đó thật kỳ lạ\", Priscilla kể lại.\n\nHai mẹ con cô bé đến sớm 4 tiếng so với giờ bay dự kiến lúc 22h. Cùng với nhân viên ngoại giao và công dân Mỹ khác đi cùng chuyến, họ ngồi chờ trong sân bay vắng vẻ. Ngoài các thủ tục xuất nhập cảnh và an ninh thông thường, hành khách còn phải tiến hành kiểm tra sức khỏe trước khi lên máy bay theo yêu cầu của giới chức Trung Quốc.\n\nPriscilla vui vẻ trò chuyện cùng một phụ nữ trẻ tại điểm kiểm tra sức khỏe. Hermione đã hoàn toàn phục hồi sau đợt sốt trước đó. Khoảng nửa đêm, khi họ tới khu vực xuất nhập cảnh ở sân bay, hai mẹ con bị từ chối bởi giới chức sân bay không chấp nhận bản photo hộ chiếu của Hermione.\n\nNhân viên ngoại giao Mỹ đi cùng chuyến đã cố gắng đàm phán với nhân viên xuất nhập cảnh Trung Quốc và giải thích lý do Hermione không có hộ chiếu gốc. Họ gọi điện về Bắc Kinh xin chỉ thị. \"Chúng tôi được yêu cầu ngồi đợi\", Priscilla kể. Một nhân viên sân bay còn tiến tới hỏi thăm khi thấy gương mặt buồn bã và thất vọng của Priscilla. \n\n2h sáng, nhân viên xuất nhập cảnh thông báo giấy tờ của Hermione không hợp lệ. \"Tôi biết cơ hội rời đi không còn khi thấy hai nhân viên lãnh sự quán tới và nhìn về phía chúng tôi, giống như hai bác sĩ chuẩn bị thông báo điều tồi tệ nào đó cho bệnh nhân\", Priscilla nhớ lại.\n\nHermione không được phép lên chuyến bay. 3h sáng hôm đó, Priscilla nhờ Wilson đưa trở lại thành phố. Tại cơ quan giám sát biên giới Trung Quốc ở Vũ Hán, người đàn ông trả lời điện thoại nói anh ta không thể trả lời bất kỳ câu hỏi nào và thêm rằng quan chức khác ở đây hiện chưa thể bình luận gì vào hôm 29/1 vì đang trong kỳ nghỉ Tết.\n\nMặc dù bực mình, Priscilla hiểu nỗ lực của Trung Quốc nhằm ngăn chặn dịch và thông cảm với nhân viên sân bay. \"Tôi phải thông cảm với người Trung Quốc. Những nhân viên đó làm việc ở sân bay để chúng tôi có thể rời đi. Họ vẫn phải làm việc dù trong kỳ nghỉ lễ. Hiện ở đây bị phong tỏa và mọi thứ đều tạm ngừng hoạt động. Nhưng họ vẫn phục vụ chúng tôi tới 3h sáng\", cô chia sẻ.\n\nPriscilla đoán máy bay đã rời đi khi cô về tới nhà nhưng không chắc lắm bởi chưa từng thấy nó. Cô trở về để cố gắng tìm cách đưa Hermione ra khỏi ổ dịch khiến 170 người chết và hầu hết trong số đó ở trong và xung quanh Vũ Hán.\n\nCác nhân viên lãnh sự quán Mỹ đã sơ tán khiến tình hình càng khó khăn hơn. \"Việc họ rời đi khiến tôi cảm thấy lạc lõng ở đây. Tôi cần chính phủ Mỹ giúp mình nhưng không biết phải làm như thế nào\", Priscilla nói khi gọi tới đường dây nóng của đại sứ quán Mỹ và gửi mail cho chính phủ nhưng chưa được hồi đáp.\n\nGia đình Dickey không phải là những người Mỹ duy nhất bị bỏ lại sau chuyến bay sơ tán 201 người tới căn cứ quân sự ở California hôm 29/1. Trang web có tên Mạng lưới chiến binh Vũ Hán do nhóm công dân Mỹ định cư lâu dài ở thành phố này lập ra đã đăng bài xin được tiếp tế và hỗ trợ.\n\nTại Vũ Hán, còn một cửa hàng tạp hóa gần căn hộ của bạn Priscilla vẫn còn nhiều thức ăn nhưng không biết sẽ duy trì trong bao lâu. Vợ chồng Dickey hiện chỉ mong sớm đưa con gái trở về Trường Sa, nơi cô bé còn nhiều món quà sinh nhật chưa mở. Nhưng bức ảnh mà James chụp tại một cửa hàng gần căn hộ của anh cho thấy kệ hàng ở đó đã trống trơn.\n\nCòn hiện tại, Priscilla phải cố gắng mạnh mẽ trước mặt con gái đang buồn bã và thất vọng của cô. \"Con bé cứ lặp lại điều tôi nói 'Con không có hộ chiếu'\", cô cho biết. \n\nThanh Tâm (Theo WSJ)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1580392800.0, "keywords": ["dịch viêm phổi Vũ Hán", "virus corona", "Covid-19", "sơ tán khỏi Vũ Hán", "mẹ con người Mỹ", "người Mỹ ở Vũ Hán"], "tags": ["dịch viêm phổi vũ hán", "virus corona", "covid-19", "sơ tán khỏi vũ hán", "mẹ con người mỹ", "người mỹ ở vũ hán"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hai-khach-nhiem-ncov-tren-du-thuyen-diamond-princess-tu-vong-4057748.html", "title": "Hai khách nhiễm nCoV trên du thuyền Diamond Princess tử vong", "description": "Hai bệnh nhân nhiễm nCoV trên du thuyền Diamond Princess thiệt mạng, gồm một đàn ông và một phụ nữ ngoài 80 tuổi.", "content": "\nĐài NHK dẫn nguồn tin từ chính phủ Nhật cho biết hai người thiệt mạng là hành khách trên du thuyền Diamond Princess, nơi được coi là ổ dịch Covid-19 lớn thứ hai thế giới ngoài Trung Quốc đại lục, với 621 ca nhiễm bệnh.\n\nMột quan chức Bộ Y tế Nhật cho biết hai bệnh nhân này, gồm một cụ ông 87 tuổi và một cụ bà 84 tuổi, đều là công dân Nhật Bản. Họ được chuyển từ du thuyền Diamond Princess lên bờ nhập viện vào ngày 11/2 và 12/2 sau khi nhiễm nCoV và cả hai đều có bệnh lý nền. Giới chức Nhật chưa cung cấp thêm thông tin về hai người này.\n\nĐây là hai du khách đầu tiên trên du thuyền Diamond Princess tử vong sau khi nhiễm nCoV. Du thuyền chở 3.711 hành khách và thủy thủ đoàn này bị cách ly tại cảng Yokohama từ ngày 4/2, sau khi một du khách Hong Kong từng đi trên thuyền dương tính với nCoV. Trong quá trình cách ly, giới chức y tế Nhật liên tục phát hiện thêm người nhiễm nCoV trên tàu.\n\nThông tin được đưa ra trong bối cảnh con tàu vừa hết hạn cách ly hôm 19/2 và 500 hành khách được rời đi sau khi kết quả xét nghiệm cho thấy họ âm tính với nCoV. \n\nGiới chức Nhật đang bị chỉ trích về cách phản ứng với dịch bệnh, trong bối cảnh nước này đang gấp rút hoàn thiện công tác tổ chức Thế vận hội mùa hè Tokyo 2020, sự kiện thể thao hàng đầu thế giới.\n\nSau khi Mỹ sơ tán công dân trên du thuyền, Australia sáng nay cũng điều máy bay đưa hơn 150 công dân trên tàu về nước. Họ sẽ bị cách ly 14 ngày khi trở về quê nhà.\n\nCanada hôm qua cũng thông báo bắt đầu sơ tán hàng trăm công dân nước này không có dấu hiệu bị nCoV khỏi du thuyền. Trong 251 công dân Canada trên du thuyền Diamond Princess, 47 người dương tính với nCoV.\n\nDịch Covid-19 khởi phát ở thành phố Vũ Hán, Trung Quốc và đã xuất hiện tại 28 quốc gia, vùng lãnh thổ, khiến 75.662 người nhiễm và 2.120 người chết, 16.342 người bình phục và 12.064 người trong tình trạng nguy kịch. 8 người chết vì nCoV được ghi nhận ở ngoài Trung Quốc đại lục, gồm Nhật Bản, Pháp, Philippines, Đài Loan, Hong Kong và Iran.\n\nBên cạnh các ca lây nhiễm trên du thuyền Diamond Princess, khoảng 70 ca nhiễm nCoV được ghi nhận tại Nhật Bản, gồm 25 ca ở Tokyo, theo đài NHK. Sự lây lan của virus này làm dấy lên những lo ngại về kế hoạch tổ chức Thế vận hội mùa hè Tokyo cũng như tác động đến kinh tế Nhật Bản.\n\nMai Lâm (Theo Reuters)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1582169129.0, "keywords": ["virus corona", "Covid-19", "hành khách trên du thuyền Diamond Princess", "du khách thiệt mạng vì nCoV"], "tags": ["virus corona", "covid-19", "hành khách trên du thuyền diamond princess", "du khách thiệt mạng vì ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bac-si-vu-han-vat-kiet-suc-chong-dich-4054080.html", "title": "Bác sĩ Vũ Hán vắt kiệt sức chống dịch", "description": "Các bác sĩ tuyến đầu chống virus corona ở Vũ Hán quá tải trước số bệnh nhân ngày càng lớn và nguy cơ nhiễm bệnh cao do thiếu thiết bị bảo hộ.", "content": "\nCác y bác sĩ này phải điều trị cho hàng nghìn trường hợp nhiễm mới virus corona mỗi tuần ở Vũ Hán, thành phố tâm điểm của dịch Covid-19 bùng phát từ tháng 12 năm ngoái. Nhiều bác sĩ phải tiếp đón bệnh nhân mà không có đủ khẩu trang chuyên dụng hoặc đồ bảo hộ, khiến họ phải tái sử dụng những dụng cụ lẽ ra phải thay thường xuyên này.\n\nPhó thị trưởng Vũ Hán tuần trước cho biết thành phố có nguy cơ thiếu 56.000 khẩu trang N95 và 41.000 bộ đồ bảo hộ mỗi ngày. Đội ngũ y tế mặc đồ bảo hộ \"sẽ đóng bỉm, giảm uống nước và giảm số lần đi vệ sinh\", Jiao Yahui, một quan chức hàng đầu của Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc, cho biết.\n\nNhiều người trong số họ phải mặc một bộ đồ trong 6-9 tiếng, dù thực tế họ không nên mặc đồ bảo hộ quá 4 giờ khi ở trong khu cách ly. \"Tất nhiên chúng tôi không ủng hộ phương pháp này, nhưng đội ngũ y tế thực sự không còn cách nào khác\", bà Jiao thừa nhận.\n\nChính phủ Trung Quốc đã huy động cả nước tăng cường sản xuất khẩu trang và đồ bảo hộ. Hôm 10/2, 3/4 các nhà máy sản xuất khẩu trang và đồ bảo hộ đã hoạt động trở lại sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán. Trung Quốc cũng đã nhập hơn 300 triệu khẩu trang và khoảng 3,9 triệu bộ đồ bảo hộ từ ngày 24/1.\n\n\"Dù chúng tôi nhận thêm khẩu trang, số bệnh nhân thậm chí còn tăng nhanh hơn\", một bác sĩ giấu tên tại một bệnh viện lớn ở Vũ Hán cho biết. Theo cô, mỗi bác sĩ hoặc y tá sử dụng 2-4 khẩu trang mỗi ngày. \"Nhu cầu sử dụng khẩu trang trong bệnh viện là rất lớn. Họ thường xuyên thiếu khẩu trang\".\n\nBác sĩ cũng buộc phải mặc những bộ đồ bảo hộ tạm thời, không đủ hiệu quả trong việc chống lại virus, Xu Yuan, 34 tuổi, một người Trung Quốc sống tại Mỹ cho hay. Xu đã tặng các thiết bị bảo hộ trị giá 5.000 USD cho bạn học cũ đang làm việc tại các bệnh viện ở Vũ Hán.\n\n\"Ngay khi cậu ấy mặc, bộ đồ bị nứt vì nó quá nhỏ\", cô nói, nhắc đến một người bạn ở Vũ Hán phải mặc một bộ đồ bảo hộ suốt 5 ngày. \"Cậu ấy khử trùng bộ đồ sau khi sử dụng mỗi ngày. Cậu ấy biết điều đó có thể vô dụng, nhưng vẫn tốt hơn là không có gì\".\n\nKhoảng 44% trong số 42.600 ca nhiễm bệnh và phần lớn trong số 1.113 ca tử vong tại Trung Quốc đại lục là ở Vũ Hán, nơi khởi phát của dịch. Theo nhiều nguồn tin y tế địa phương, ít nhất 500 y bác sĩ tại các bệnh viện ở Vũ Hán đã nhiễm virus corona chủng mới tính đến giữa tháng một.\n\nChính phủ Trung Quốc thường thông báo các trường hợp nhân viên y tế mắc bệnh Covid-19 riêng lẻ, nhưng chưa từng đưa ra con số thống kê tổng thể. Nguồn tin cho hay các bác sĩ, y tá tại Vũ Hán được yêu cầu không công bố những thông tin này.\n\nCác rủi ro mà nhân viên y tế Vũ Hán đang phải đối mặt càng thu hút sự chú ý sau cái chết của bác sĩ Lý Văn Lượng hôm 8/2 do nhiễm virus corona. Bác sĩ nhãn khoa này qua đời hơn một tháng sau khi anh và 8 người khác cố cảnh báo về sự xuất hiện của một loại virus mới giống virus từng gây đại dịch SARS (hội chứng hô hấp cấp tính nặng) năm 2002-2003.\n\nTrong quá trình điều trị cho bệnh nhân, các bác sĩ ở Vũ Hán còn phải chịu thêm thách thức lớn khác, bác sĩ tại một bệnh viện lớn ở Vũ Hán, người có đồng nghiệp đang điều trị các bệnh nhân nhiễm virus corona mới, cho hay.\n\n\"Họ đã kiệt sức,\" cô nói. Một trong những đồng nghiệp của cô làm việc tại một phòng khám tiếp nhận 400 bệnh nhân chỉ trong vòng 8 giờ. Nhiều bệnh nhân trong số đó \"chết rất nhanh hoặc không thể cứu được\".\n\n\"Họ chịu rất nhiều áp lực\", bác sĩ nói, thêm rằng bệnh viện nơi cô làm việc đã kiểm tra tâm lý cho các bác sĩ.\n\n\"Nhiều người dân Vũ Hán cũng rất lo lắng\", một bác sĩ tại phòng khám cộng đồng ở thành phố cho biết. Ông và các đồng nghiệp nhận được cuộc gọi từ những người dân đang đau khổ, nhiều người không dám rời khỏi nhà vì lo sợ.\n\n\"Bạn có thể nghe thấy tiếng kêu cứu của họ, nhưng tay bạn bị trói\", bác sĩ nói, đề cập các gia đình có bệnh nhân bị mắc kẹt tại nhà mà không được điều trị y tế. \"Chúng tôi không thể làm được gì\".\n\nBác sĩ này cho biết ông và ít nhất 16 đồng nghiệp đang có triệu chứng tương tự nhiễm virus corona, như nhiễm trùng phổi và ho. \"Là bác sĩ, chúng tôi không muốn làm việc khi đã trở thành nguồn lây nhiễm\", ông nói. \"Nhưng ngay bây giờ, không ai có thể thay thế chúng tôi\".\n\nÔng nói thêm rằng tất cả nhân viên y tế không bị sốt vẫn sẽ tiếp tục chiến đấu. \"Điều gì sẽ xảy ra nếu không còn ai làm việc ở tuyến đầu\".\n\n Huyền Lê (Theo AFP)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1581501898.0, "keywords": ["Trung Quốc", "dịch viêm phổi", "Vũ Hán", "bác sĩ ở Vũ Hán", "Covid-19", "virus corona"], "tags": ["trung quốc", "dịch viêm phổi", "vũ hán", "bác sĩ ở vũ hán", "covid-19", "virus corona"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dich-viem-phoi-corona/tranh-cai-ve-viec-phong-toa-vu-han-4046395.html", "title": "Tranh cãi về việc phong tỏa Vũ Hán", "description": "Giới chuyên gia cho rằng việc giữ hàng triệu người trong thành phố Vũ Hán không giúp kìm hãm virus corona, nhưng có thể làm chậm quá trình lây lan.", "content": "\nThành phố Vũ Hán thuộc tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc, nơi khởi phát dịch viêm phổi cấp do chủng virus mới thuộc họ corona (nCoV), bị phong tỏa từ hôm qua. 11 triệu dân ngừng tới các ga đường sắt và sân bay. Dịch vụ phà, tàu điện ngầm và xe buýt cũng dừng lại. Cảnh sát kiểm tra các phương tiện ra vào thành phố.\n\n\"Đó là quyết định vô cùng quyết liệt, nhưng không hiệu quả\", bác sĩ người Canada Neil Rau, chuyên gia về các bệnh truyền nhiễm, đánh giá. \"Biện pháp này không thực sự ngăn chặn được những loại virus dễ lây lan. Trong trường hợp virus không dễ lây, biện pháp này quá đà và gây ra sự bất tiện vô cùng lớn\".\n\nNgoài Vũ Hán, 7 thành phố khác ở tỉnh Hồ Bắc cũng bị phong tỏa, bao gồm Hoàng Cương, Ngạc Châu, Xích Bích, Tiên Đào, Tiềm Giang, Chi Giang và Lợi Xuyên. Tại thủ đô Bắc Kinh, giới chức đã hủy hàng loạt sự kiện lớn dịp Tết Nguyên đán để \"ngăn chặn và phòng ngừa dịch\". Tử Cấm Thành cũng đóng cửa từ hôm nay để tránh lây lan bệnh.\n\nBác sĩ Rau cho rằng những biện pháp này có khả năng khiến người dân nghĩ mọi thứ tồi tệ hơn so với thực tế. \"Không chỉ Vũ Hán, nó thậm chí sẽ gây hậu quả tiêu cực về kinh tế với ngành du lịch Trung Quốc\", ông cho hay.\n\nTheo báo cáo của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), virus nCoV đã lan sang nhiều quốc gia như Thái Lan, Nhật Bản, Hàn Quốc, Mỹ, Singapore và Việt Nam. 25 người tử vong và hơn 830 ca nhiễm bệnh. WHO gọi đây là \"tình trạng khẩn cấp ở Trung Quốc\", nhưng vẫn chưa trở thành mối lo ngại toàn cầu.\n\nBác sĩ Isaac Bogoch, nhà nghiên cứu về bệnh truyền nhiễm và sức khỏe toàn cầu tại Viện Nghiên cứu Bệnh viện Đa khoa Toronto, cho biết lệnh phong tỏa tại Vũ Hán, thành phố 11 triệu dân ở miền trung Trung Quốc, là \"chưa từng thấy\".\n\n\"Tôi chưa từng biết tới lệnh cấm di chuyển nào được áp dụng trên quy mô dân số lớn đến vậy. Tôi không nghĩ biện pháp đó hiệu quả, nhưng ít nhất có thể làm chậm sự lây lan\", Bogoch nhận định.\n\nChuyên gia này gợi nhắc đại dịch SARS (hội chứng hô hấp cấp tính nặng) hồi năm 2002 - 2003, khởi phát từ Hong Kong và lan tới 37 quốc gia, cũng do một chủng virus thuộc họ corona. Để đối phó dịch bệnh, chính phủ Canada đã cách ly khoảng 25.000 cư dân trong khu vực Toronto mở rộng. Tuy nhiên, nỗ lực này cuối cùng gây lãng phí ngân sách và nhân lực bởi không phát hiện ca bệnh nào.\n\nBiện pháp hạn chế di chuyển hoặc phong tỏa đã được áp dụng hàng thế kỷ nhằm ngăn chặn các dịch bệnh truyền nhiễm. Trong đợt bùng phát dịch Ebola ở Tây Phi hồi năm 2014, Sierra Leone áp lệnh phong tỏa toàn quốc trong ba ngày để đội ngũ y tế tới từng nhà tìm kiếm trường hợp nhiễm bệnh.\n\nTuy nhiên, không phải lúc nào cách này cũng đạt hiệu quả cao. Hồi năm 2009, khi dịch cúm A/H1N1 xuất hiện, một số quốc gia áp lệnh hạn chế các chuyến bay đến và đi từ Mexico. Một nghiên cứu hai năm sau đó chỉ ra rằng nó chỉ giúp dịch bệnh lan sang các nước khác chậm hơn khoảng ba ngày.\n\n\"Những biện pháp hạn chế đó không giúp ngăn chặn dịch bệnh. Virus có khả năng lây lan thành quy mô đại dịch trong thời gian ngắn\", các tác giả của nghiên cứu trên viết.\n\nTrước đó, một nghiên cứu vào năm 2006 về các biện pháp ngăn chặn dịch cúm gia cầm H5N1 cũng kết luận \"việc hạn chế di chuyển sau khi phát hiện dịch bệnh có khả năng trì hoãn quá trình lây lan một khoảng thời gian ngắn, nhưng không tác động tới số lượng ca nhiễm bệnh cuối cùng\".\n\nMặc dù vậy, Jonathan Ball, giáo sư ngành virus học tại Đại học Nottingham, Anh, vẫn ủng hộ biện pháp phong tỏa. \"Cho đến khi tình hình được làm rõ hơn, tôi nghĩ phong tỏa là cách đối phó hợp lý. Bất cứ động thái nào nhằm giới hạn di chuyển khi dịch bệnh diễn ra đều sẽ phát huy hiệu quả\", Ball nói, nhưng lưu ý chính quyền nên đặt ra giới hạn thời gian với lệnh phong tỏa.\n\nÁnh Ngọc (Theo CTV News, AP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1579837105.0, "keywords": ["Vũ Hán bị phong tỏa", "tranh cãi về việc phong tỏa Vũ Hán", "viêm phổi cấp", "viêm phổi có lây không", "viêm phổi cộng đồng", "dịch viêm phổi lạ", "virus corona", "Covid-19"], "tags": ["vũ hán bị phong tỏa", "tranh cãi về việc phong tỏa vũ hán", "viêm phổi cấp", "viêm phổi có lây không", "viêm phổi cộng đồng", "dịch viêm phổi lạ", "virus corona", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trump-am-tinh-voi-ncov-4069440.html", "title": "Trump âm tính với nCoV", "description": "Trump không nhiễm nCoV mặc dù từng tiếp xúc với một số người dương tính với virus.", "content": "\n\"Tôi nhận được xác nhận rằng ông ấy âm tính với nCoV\", bác sĩ của tổng thống Sean Conley ra tuyên bố tối 14/3. \"Một tuần sau khi ăn tối với phái đoàn Brazil tại Mar-a-Lago, Tổng thống vẫn không có triệu chứng\".\n\nTrump, 73 tuổi, làm xét nghiệm sau khi tiếp xúc với một số thành viên phái đoàn Tổng thống Brazil tại khu nghỉ dưỡng Mar-a-Lago tại Florida. Thư ký báo chí và luật sư của Tổng thống Brazil Jair Bolsonaro sau đó dương tính với nCoV. Bolsonaro hôm 13/3 cho biết ông âm tính với nCoV.\n\nMột số người nổi tiếng và chính trị gia đã nhiễm nCoV, bao gồm Phó tổng thống Iran, Bộ trưởng Nội vụ Australia và tiền vệ Callum Hudson-Odoi của câu lạc bộ Chelsea. Vợ của Thủ tướng Canada và vợ của Thủ tướng Tây Ban Nha cũng dương tính với virus.\n\nCovid-19 xuất hiện tại 151 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến hơn 156.000 người nhiễm, hơn 5.800 người chết và hơn 74.000 người bình phục. Mỹ ghi nhận hơn 2.800 ca nhiễm, 57 người tử vong và khoảng 50 người bình phục.", "category": "Thế giới", "pub_date": 1584229183.0, "keywords": ["Covid-19", "dịch viêm phổi", "virus corona", "nCoV", "Trump âm tính với nCoV", "kết quả xét nghiệm của Trump"], "tags": ["covid-19", "dịch viêm phổi", "virus corona", "ncov", "trump âm tính với ncov", "kết quả xét nghiệm của trump"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dich-viem-phoi-corona/my-so-tan-cong-dan-tu-vu-han-toi-can-cu-khong-quan-4047663.html", "title": "Mỹ sơ tán công dân từ Vũ Hán tới căn cứ không quân", "description": "Máy bay đưa 201 công dân Mỹ sơ tán khỏi Vũ Hán chuyển hướng đến căn cứ không quân March thay vì tới sân bay dân sự ở California.", "content": "\nMáy bay Boeing 747 không có cửa sổ với sọc đỏ và vàng dọc thân chở các công dân Mỹ rời khỏi thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ban đầu dự kiến hạ cánh tại sân bay quốc tế Ontario ở California. Tuy nhiên, sau khi dừng tiếp liệu tại sân bay quốc tế Ted Stevens Anchorage ở Alaska tối 28/1, máy bay đã chuyển hướng đến căn cứ không quân March ở California.\n\nTất cả hành khách trên chuyến bay đều được kiểm tra thân nhiệt trước khi máy bay cất cánh khỏi Vũ Hán, sau đó được các nhân viên y tế theo dõi suốt chuyến bay và được soi thân nhiệt một lần nữa khi hạ cánh ở Anchorage.\n\nMọi hành khách trên chuyến đều vượt qua khâu kiểm tra y tế ở Alaska. \"Mọi người trên máy bay vỡ òa trong vui mừng khi phi hành đoàn nói: 'Chào mừng trở về nhà'\", giám đốc y tế Alaska Anne Zink nói.\n\n\"Các hành khách sẽ tiếp tục được nhân viên y tế theo dõi trong chặng cuối của chuyến bay và được kiểm tra y tế khi đến căn cứ không quân March ở hạt Riverside, California. Họ sẽ tiếp tục được theo dõi các triệu chứng sau khi đến căn cứ\", Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ (CDC) cho biết thêm.\n\nCurt Hagman, chủ tịch Hội đồng Giám sát hạt San Bernardino, California, nơi có sân bay Ontario, cho biết trên mạng xã hội rằng CDC đã thông báo về quyết định chuyển hướng chuyến bay chở 201 người Mỹ đến căn cứ không quân March. \"Chúng tôi đã chuẩn bị sẵn sàng đón mọi người, nhưng Bộ Ngoại giao quyết định chuyển hướng chuyến bay đến căn cứ không quân March\", Hagman nói.\n\nHagman cho hay người dân hạt San Bernardino đã lên tiếng bày tỏ mối quan ngại về việc cho chuyến bay hạ cánh ở sân bay quốc tế Ontario. \"Người dân rất lo ngại. Họ muốn đảm bảo rằng chính quyền đang bảo vệ họ\", Hagman nói.\n\nChính quyền Mỹ điều máy bay sơ tán các nhà ngoại giao ở lãnh sự quán Mỹ cùng nhiều công dân nước này đang mắc kẹt tại Vũ Hán, thành phố Trung Quốc đang bị phong tỏa vì dịch viêm phổi do virus nCoV. Hạt San Bernandino ban đầu được lựa chọn là nơi tiếp nhận các công dân này, giới chức Mỹ cho biết.\n\nViêm phổi do chủng virus nCoV gây ra khởi phát ở Vũ Hán và đã lan sang 16 quốc gia, vùng lãnh thổ trên toàn thế giới. Tương tự Mỹ, nhiều quốc gia đã và đang lên kế hoạch sơ tán công dân khỏi Trung Quốc.\n\nQuốc Hưng (Theo Fox News)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1580316413.0, "keywords": ["dịch viêm phổi Vũ Hán", "virus corona", "Covid-19", "đại dịch SARS", "chuyên gia y tế Trung Quốc", "dịch viêm phổi lạ"], "tags": ["dịch viêm phổi vũ hán", "virus corona", "covid-19", "đại dịch sars", "chuyên gia y tế trung quốc", "dịch viêm phổi lạ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/the-gioi-lao-dao-khi-covid-19-lan-rong-4066489.html", "title": "Thế giới lao đao khi Covid-19 lan rộng", "description": "Thị trường tài chính trên khắp thế giới lao dốc trong khi khoảng 1/4 dân số Italy bị áp lệnh phong tỏa để ngăn sự bùng phát của Covid-19.", "content": "\nKhoảng 16 triệu người ở vùng Lombardy, bao gồm thủ phủ Milan, và 14 tỉnh miền bắc Italy, trong đó có thành phố nổi tiếng Venice, bị áp lệnh phong tỏa từ ngày 8/3 để ngăn Covid-19, giống như cách Trung Quốc từng làm khi dịch bùng phát.\n\nHàng chục triệu người bị cách ly trên toàn thế giới, nhưng nỗi sợ dịch tiếp tục lan rộng và các lệnh phong tỏa có thể đẩy nhiều nền kinh tế rơi vào tình trạng suy thoái.\n\nNỗi sợ Covid-19 đã phủ bóng đen lên thị trường chứng khoán châu Á khi phiên giao dịch tuần này mở cửa, với sự sụt giảm nghiêm trọng nhất kể từ sau cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008.\n\nThị trường chứng khoán ở Tokyo đã giảm hơn 5%, trong khi ở Sydney là 7,3%, làm \"bốc hơi\" hàng tỷ đôla trong tổng giá trị của các công ty sau nhiều tuần thua lỗ.\n\nHơn 110.000 người ở 110 quốc gia và vùng lãnh thổ bị nhiễm nCoV, trong khi cuộc sống của rất nhiều người khác bị gián đoạn do trường học đóng cửa, người dân đổ xô tích trữ nhu yếu phẩm và lệnh hạn chế đi lại được áp đặt.\n\nVới lệnh phong tỏa mới ở Italy, cảnh sát đang kiểm soát nghiêm ngặt ở các ga tàu, cấm xe lưu thông trên các con đường chính, tạm ngừng các chuyến bay đến và đi từ Milan, tạm giam ba tháng hoặc phạt 233 USD với bất kỳ ai vi phạm.\n\nNgoài Italy, nhiều người lo ngại rằng Mỹ, nền kinh tế lớn nhất thế giới, có thể là điểm nóng Covid-19 tiếp theo. Ít nhất 22 người tử vong và hơn 550 người bị nhiễm nCoV ở Mỹ, với 30 trong tổng số 50 bang bị ảnh hưởng.\n\nMột loạt chính trị gia đảng Cộng hòa cho biết họ nằm trong số những người từng tiếp xúc với bệnh nhân Covid-19, bao gồm cả cựu ứng viên tổng thống Ted Cruz và Chủ tịch Liên minh Bảo thủ Mỹ (ACU) Matt Schlapp, người mới đây đã tiếp xúc với Tổng thống Donald Trump.\n\nCruz tiết lộ ông đã vô tình bắt tay với người nhiễm nCoV tại Hội nghị hành động chính trị bảo thủ tại bang Maryland 10 ngày trước. \n\n\"Tôi quyết định tự cách ly ở nhà riêng tại Texas cho tới khi đủ 14 ngày\", ông viết trong bài đăng Facebook và thêm rằng không xuất hiện triệu chứng bệnh.\n\nSố ca nhiễm ở Mỹ tăng lên khi chính quyền Trump lộ nhiều bất đồng trong xử lý du thuyền Grand Princess ở ngoài khơi bờ biển California. 21 trong 3.500 người có mặt trên du thuyền được xác định dương tính với nCoV. Du thuyền dự kiến cập cảng ở Oakland hôm nay nhưng Trump cho rằng tất cả mọi người không nên rời tàu.\n\nBộ trưởng Bộ Phát triển Nhà ở và Đô thị Mỹ Ben Carson cho biết đã có kế hoạch ứng phó tiếp theo khi du thuyền cập cảng nhưng từ chối cung cấp thông tin chi tiết.\n\nTổng thống Trump, người bị cáo buộc không công bố thông tin chính xác về sự bùng phát của Covid-19 ở Mỹ, chỉ trích truyền thông đang bôi xấu hình ảnh chính quyền của ông.\n\n\"Chúng tôi đang phối hợp hành động một cách hoàn hảo và đưa ra kế hoạch phù hợp tại Nhà Trắng để đối phó với Covid-19\", Trump viết trên Twitter.\n\nNhà nghiên cứu thị trường tại ANZ Bank, công ty dịch vụ tài chính và ngân hàng đa quốc gia, cho rằng phản ứng của Trump càng làm tăng thêm sự hoảng loạn cho thị trường tài chính toàn cầu, cùng với đó là cuộc chiến giá cả giữa các nhà sản xuất dầu khi chứng kiến sự sụp đổ của thị trường năng lượng vào hôm nay.\n\n\"Phản ứng chậm chạp của Mỹ đối với Covid-19 để đưa ra biện pháp phòng ngừa, thiếu minh bạch về chính sách ngăn dịch và sự yếu kém của truyền thông về y tế cộng đồng, càng gieo rắc thêm nỗi sợ cho các thị trường trên thế giới\", các nhà nghiên cứu cho biết. \n\nBáo cáo của Hội nghị Thương mại, Đầu tư và Phát triển Liên Hợp Quốc cảnh báo sự lây lan của Covid-19 có thể làm giảm 15% giá trị đầu tư trực tiếp nước ngoài trên toàn cầu khi các doanh nghiệp quốc tế quay cuồng ứng phó với dịch bệnh. \n\nMột số ngân hàng trung ương đã phải can thiệp để thúc đẩy nền kinh tế bị đình trệ và các chính phủ được kêu gọi đưa ra các biện pháp kích thích.\n\nTuy nhiên, Trung Quốc và Hàn Quốc, hai nền kinh tế lớn của thế giới, cũng đã có những dấu hiệu cho thấy Covid-19 đạt đỉnh.\n\nTrung Quốc cho biết đã đóng cửa hầu hết bệnh viện dã chiến ở tâm dịch Vũ Hán khi số ca nhiễm mới ở nước này giảm xuống mức thấp kỷ lục kể từ tháng 1, với chỉ 40 ca nhiễm mới trên toàn quốc, theo Cơ quan Y tế Quốc gia. \n\nTrong khi đó, Hàn Quốc, ổ dịch lớn thứ hai thế giới sau Trung Quốc, đã ghi nhận số ca nhiễm mới thấp nhất trong hai tuần. 248 ca nhiễm được báo cáo hôm qua, nâng tổng số người nhiễm nCoV của quốc gia này lên 7.382, theo Trung tâm Phòng ngừa và Kiểm soát dịch bệnh Hàn Quốc (KCDC). \n\nThanh Tâm (Theo AFP)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1583746315.0, "keywords": ["thị trường tài chính lao dốc", "chứng khoán sụt giảm", "Covid-19", "kinh tế toàn cầu", "nCoV", "Italy phong tỏa"], "tags": ["thị trường tài chính lao dốc", "chứng khoán sụt giảm", "covid-19", "kinh tế toàn cầu", "ncov", "italy phong tỏa"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dich-viem-phoi-corona/nhung-nguoi-nuoc-ngoai-mac-ket-o-vu-han-4047550.html", "title": "Những người nước ngoài mắc kẹt ở Vũ Hán", "description": "Khamis Hassan Bakari, bác sĩ 39 tuổi người Tanzania, là một trong hơn 4.000 người nước ngoài bị mắc kẹt tại Vũ Hán vì dịch viêm phổi.", "content": "\nSiêu thị vốn đông đúc ở thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc giờ gần như không một bóng người vì nỗi sợ dịch viêm phổi. Ngoài Bakari, chỉ có hai người khác đi mua sắm trong siêu thị này.\n\n\"Mọi người đều sợ hãi. Sợ phải gặp bất cứ ai. Bạn thậm chí không muốn tới siêu thị và chạm tay vào những sản phẩm mình mua\", Bakari nói.\n\nTrung Quốc đã phong tỏa nhiều thành phố với hơn 50 triệu người nhằm kiểm soát dịch viêm phổi do chủng virus corona gây ra. Đường phố trống trơn. Phương tiện giao thông công cộng bị cấm. Kỳ nghỉ Tết âm lịch trở nên hiu quạnh.\n\nTrong khi các nước giàu như Mỹ và Nhật Bản đã tiến hành kế hoạch sơ tán người dân khỏi Vũ Hán, những người châu Phi như Bakari có rất ít cơ hội rời khỏi thành phố này giữa lệnh phong tỏa. \n\n\"Tôi có cảm giác mình như mắc kẹt ở đây\", Abel, sinh viên Ethiopia ở Đại học Khoa học và Công nghệ Vũ Hán, nói. Giống nhiều sinh viên khác, Abel lo lắng bị mất học bổng nếu bày tỏ nỗi lo lắng của mình và khiến chính quyền sở tại tức giận vào thời điểm này.\n\nNăm 2018, có hơn 80.000 sinh viên châu Phi ở Trung Quốc, đứng thứ hai sau châu Á về số lượng sinh viên nước ngoài ở quốc gia này, trong đó hơn 4.000 người đang theo học ở Vũ Hán.\n\nKhông ai trong số họ lường trước tình cảnh hiện tại. Không ai biết lệnh phong tỏa sẽ kéo dài bao lâu và con đường lây lan của virus. Chính phủ Botswana bày tỏ lo lắng về nguồn cung thực phẩm và nước uống cho sinh viên tại Trung Quốc, trong khi chính phủ Kenya đang tìm cách chống đỡ trước cáo buộc bỏ mặc sinh viên.\n\nDo đó, Bakari và nhóm bác sĩ Tanzania đang theo học ở Trung Quốc thường xuyên cập nhật trên mạng xã hội về sự bùng phát của dịch viêm phổi cho hơn 400 sinh viên đồng hương ở Vũ Hán cũng như hàng trăm người dân quốc gia Đông Phi này ở Trung Quốc.\n\n\"Họ không biết chính xác những gì diễn ra ở đây\", Bakari nói và thêm rằng nhóm của anh cập nhật tin tức chủ yếu bằng tiếng Swahili, ngôn ngữ chính ở Đông Phi, để nhiều người dễ dàng theo dõi. \"Tất cả chúng ta là một gia đình\", nhóm của Bakari viết trên Twitter hôm 28/1 nhằm khuyến khích người châu Phi tuân thủ biện pháp phòng dịch. \n\nLo lắng là điều dễ hiểu khi quốc gia giàu có nhất châu Phi là Nam Phi cũng không có kế hoạch sơ tán người dân ở Vũ Hán. Chính quyền Nam Phi yêu cầu sinh viên học ở Trung Quốc tuân thủ nghiêm ngặt hướng dẫn của trường đại học và cảnh báo gánh hậu quả nếu tự ý rời khỏi thành phố Vũ Hán.\n\nTrong khi đó, Vua Morocco Mahammed VI đã yêu cầu chính phủ nước này hồi hương 100 công dân ở Vũ Hán. Tổng thống Algeria Abdelmadjid Tebboune cũng ra lệnh sơ tán lập tức 36 công dân ở Vũ Hán, phần lớn trong đó là sinh viên.\n\nTrao đổi qua điện thoại, Bakari thoải mái chia sẻ về cuộc sống giữa lệnh phong tỏa ở Vũ Hán. \"Là một bác sĩ, tôi biết phải làm gì trong tình cảnh căng thẳng hiện tại. Chúng tôi đã bắt đầu tìm cách vượt qua thử thách này\", Bakari cho hay. \n\nĐể trấn an mọi người, nhóm của Bakari đã khuyến nghị họ tập thể dục ít nhất 20 phút mỗi ngày và hạn chế lên mạng để tránh bị ảnh hưởng bởi những tin đồn thất thiệt.\n\nNhóm này lấy dẫn chứng về video quay cảnh một sinh viên Congo bị ốm tại bệnh viện Trung Quốc lan truyền trên mạng đã làm dấy lên nỗi lo sợ về dịch viêm phổi. \"Thực tế nam sinh viên đó bị sỏi thận. Chúng tôi chưa ghi nhận trường hợp sinh viên nước ngoài nào ở Vũ Hán bị nhiễm virus\", Bakari nói. \n\nMột sinh viên Ghana cho biết giới chức trường Đại học Khoa học và Công nghệ Vũ Hán đã khuyến cáo sinh viên không chia sẻ video, hình ảnh hay tin nhắn về dịch viêm phổi trên WeChat và đe dọa ngắt WiFi nếu họ làm như vậy. Người này cho biết sinh viên chỉ cố gắng tìm hiểu về tình hình hiện tại và thêm rằng muốn rời khỏi Trung Quốc ngay khi giao thông được nối lại.\n\n\"Đây không phải lúc để mạo hiểm. Không nên gây ra sự hoảng loạn vào thời điểm này\", Edward Boateng, đại sứ Ghana ở Trung Quốc, khuyến cáo. Các cơ quan ngoại giao của châu Phi ở Bắc Kinh đang tìm cách giúp đỡ sinh viên thông qua cơ quan di trú Liên Hợp Quốc và nhiều tổ chức khác.\n\nTiến sĩ Hilal Kizwi, thành viên trong nhóm của Bakari, cho biết tình cảnh hiện nay khá hỗn loạn, đặc biệt là với sinh viên châu Phi mới đến và người không biết tiếng Trung Quốc. Ông cho biết virus lúc đầu xuất hiện với triệu chứng giống như cúm. Sau đó, giới chức y tế cảnh bảo ông và nhiều người khác trong một bệnh viện địa phương nên cẩn thận và che miệng khi tiếp xúc với người khác.\n\nBệnh nhân bắt đầu tử vong trong khi số người nhập viện ngày càng tăng. Nguồn cung cấp khẩu trang và nhiều vật dụng y tế khác trở nên ngày càng ít. Cuối cùng, nhiều sinh viên quyết định nghỉ học.\n\n\"Tôi thấy mình như bị giam cầm. Điều duy nhất tôi có thể làm là nói chuyện với gia đình rằng tôi khỏe và mọi chuyện vẫn ổn\", Kizwi nói sau buổi cầu nguyện buổi tối. Ông cảm thấy mọi chuyện vẫn ổn cho tới khi nghe tin một bác sĩ địa phương chết vì virus. Kể từ đó, mỗi khi ra ngoài, ông thường đeo hai chiếc khẩu trang thay vì một như trước.\n\nKizwi cho biết thêm nhiều sinh viên đã liên hệ tới đại sứ quán Tanzania để tìm cách rời Vũ Hán và được thông báo họ đang làm việc với chính quyền địa phương về vấn đề này. \"Tuy nhiên, tôi không trông đợi vào điều đó\", Kizwi nói.\n\nBakari cho biết người nước ngoài không thể làm được gì nhiều trong tình cảnh hiện tại, khi cảnh sát liên tục giám sát những người ra vào thành phố. Hầu hết siêu thị và hiệu thuốc đều đóng cửa. Chỉ có một cửa hàng mở cửa tại Đại học Y Tongji, nơi Kizwi đang theo học, nhưng hàng hóa đều nhanh chóng hết sạch.\n\nBakari cho biết nhóm của anh đã thu thập số điện thoại của đại diện hội sinh viên quốc tế ở các trường đại học tại Vũ Hán để sinh viên có thể tìm kiếm sự giúp đỡ. Một số sinh viên được phát nhiệt kế và được thăm khám mỗi ngày. Bakari cho biết tại trường của anh, khẩu trang được phát cho sinh viên hàng ngày.\n\n\"Cho tới trước ngày hôm qua, trường vẫn cung cấp đồ cho chúng tôi mỗi ngày\", Bakari cho biết được cấp sô cô la, bánh, đường, dầu ăn và nước. \"Hôm nay, có thông báo mới rằng nếu muốn đi quanh thành phố, chúng tôi phải đăng ký với chính quyền địa phương. Họ cung cấp cho chúng tôi số điện thoại và chúng tôi phải gọi cho họ để xin phương tiện đi lại hoặc hỗ trợ khác\".\n\n\"Chúng tôi đánh giá cao những gì họ đang làm\", Bakari khen ngợi công tác ứng phó với dịch của chính quyền Trung Quốc. Tuy nhiên, Bakari cho biết không có kế hoạch đi ra ngoài lần nữa.\n\nSau khi tới siêu thị và mua đủ rau quả, sữa bột để bổ sung dinh dưỡng khi trứng, thịt hay cá không còn là lựa chọn phù hợp do lo sợ virus lây lan, Bakari giờ có thể tạm yên tâm ở trong nhà để đảm nhận vai trò như nhà điều tra, trị liệu và người cung cấp thông tin về dịch viêm phổi ở Vũ Hán.\n\nTình hình hiện tại có thể rất mệt mỏi nhưng Bakari cho biết \"chúng tôi thực sự không ngủ được trong những ngày này\". \n\n Thanh Tâm (Theo Los Angeles Times)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1580302800.0, "keywords": ["sinh viên châu Phi", "dịch viêm phổi Vũ Hán", "dịch viêm phổi", "virus corona", "Covid-19", "Vũ Hán phong tỏa vì dịch", "sinh viên châu Phi mắc kẹt ở Vũ Hán"], "tags": ["sinh viên châu phi", "dịch viêm phổi vũ hán", "dịch viêm phổi", "virus corona", "covid-19", "vũ hán phong tỏa vì dịch", "sinh viên châu phi mắc kẹt ở vũ hán"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nghi-van-phong-khong-iran-ban-nham-may-bay-4040169.html", "title": "Nghi vấn phòng không Iran bắn nhầm máy bay", "description": "Vụ rơi máy bay Ukraine chở 176 người có thể bắt nguồn từ sai lầm của phòng không Iran trong trạng thái căng thẳng với Mỹ, theo giới chuyên gia.", "content": "\nMột quan chức Mỹ giấu tên ngày 9/1 cho biết tình báo Mỹ tin rằng lực lượng phòng không Iran đã bắn nhầm máy bay Boeing 737-800 mang số hiệu PS752 của hãng Hàng không Quốc tế Ukraine (UIA), khiến nó rơi chỉ vài phút sau khi cất cánh từ sân bay ở Tehran sáng 8/1, làm toàn bộ 176 người trên khoang thiệt mạng. Vệ tinh Mỹ đã phát hiện hai tên lửa được phóng ngay trước khi máy bay rơi và sau đó có một vụ nổ, quan chức này nói.\n\nGiới chức Iran lập tức bác bỏ cáo buộc này, cho rằng nó là \"tin đồn vô căn cứ\" dựa trên những suy luận \"phi logic\". Tuy nhiên, hoài nghi về số phận chuyến bay PS752 càng tăng lên sau khi Thủ tướng Canada Justin Trudeau hôm nay dẫn các thông tin tình báo rằng \"máy bay bị tên lửa phòng không Iran vô tình bắn hạ\".\n\nMột số chuyên gia hàng không, dựa vào hình ảnh những lỗ thủng trên thân máy bay ở hiện trường, cũng đưa ra nhận định rằng chiếc Boeing 737 nhiều khả năng đã trúng một quả tên lửa, hậu quả từ sai lầm nghiêm trọng của một đơn vị phòng không trong giờ phút căng thẳng sau khi Iran phóng tên lửa đạn đạo tập kích căn cứ Mỹ.\n\nTình báo phương Tây cho rằng một khẩu đội phòng không Tor-M1 của Iran đã phóng hai quả tên lửa về phía chiếc máy bay, khiến nó bốc cháy và lao xuống. Tor-M1 là hệ thống phòng không tầm ngắn có khả năng cơ động cao, thường được dùng để bảo vệ các cơ sở hạ tầng trọng yếu hoặc căn cứ quân sự trước mối đe dọa từ máy bay bay thấp, trực thăng hay tên lửa hành trình.\n\nMột trong những nhiệm vụ cơ bản của các khẩu đội phòng không là phân biệt địch - ta (IFF), cũng như nắm rõ những mục tiêu dân sự không được phép tấn công. \"Hệ thống Tor-M1 hoàn chỉnh sẽ có hàng loạt biện pháp để nhận diện chiếc Boeing 737-800 là máy bay dân sự\", Jeremy Bogaisky, biên tập viên quốc phòng của tờ Forbes, nhận xét.\n\nCác máy bay dân dụng được trang bị bộ thu phát tín hiệu nhận diện, cho phép chúng phát tín hiệu thể hiện mình là mục tiêu dân sự không gây nguy hiểm. Nếu máy hỏi đáp IFF của khẩu đội phòng không gặp trục trặc, kíp vận hành có thể tra cứu lịch trình hoạt động của các hãng hàng không để so sánh. \n\nTuy nhiên, đây cũng có thể là một nguyên nhân dẫn tới nhầm lẫn, do chuyến bay PS752 cất cánh lúc 6h12, chậm hơn gần một giờ so với kế hoạch. Nếu lịch trình bay này không được phòng không Iran cập nhật, họ rất dễ phạm sai lầm.\n\nTrung tướng David Deptula, cựu chỉ huy trong không quân Mỹ, cho rằng đây là sai lầm rất nghiêm trọng, bởi máy bay Ukraine lúc đó đang bay về phía bắc thủ đô Tehran để rời không phận Iran. \"Một vụ bắn nhầm có thể dễ giải thích hơn nếu nó bay theo hướng ngược lại, khi đó phi cơ dễ bị coi là máy bay thù địch hơn\", Deptula nói.\n\nNếu tỉnh táo, kíp phòng không có thể xem xét hướng bay và tốc độ mục tiêu trên màn hình radar để đánh giá mức độ nguy hiểm của nó. \"Liệu vật thể trên radar có đang bay nhanh và duy trì độ cao nhỏ về hướng khu vực nhạy cảm? PS752 không phải mối đe dọa khi đang rời khu vực thủ đô và liên tục lấy độ cao, thay vì tìm cách che giấu tung tích trên radar\", tướng Deptula nói thêm.\n\nDữ liệu hành trình trên trang FlightRadar24 cho thấy chiếc Boeing 737-800 đạt độ cao tối đa 2.400 m và tốc độ hơn 500 km/h trước khi mất tín hiệu định vị. Các chuyên gia cho rằng phòng không Iran có thể mắc \"sai lầm sơ đẳng\" do hai yếu tố chủ yếu là áp lực thời gian và trạng thái báo động cao khi đó.\n\nTổ hợp Tor-M1 có tầm bắn tối đa khoảng 12 km, khiến kíp vận hành chỉ có chưa đầy 20 giây để quyết định phóng đạn hay không trước khi mục tiêu vượt khỏi tầm khống chế. \"Đó là khoảng thời gian cực ngắn để suy nghĩ và hành động\", Michael Elleman, chuyên gia phòng thủ tên lửa tại Viện Nghiên cứu Chiến lược Quốc tế (IISS), nhận xét.\n\nVệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran phóng hàng loạt tên lửa đạn đạo vào hai căn cứ Mỹ ở Iraq trước đó chỉ vài giờ. Điều này khiến lực lượng phòng không Iran phải duy trì trạng thái báo động cao, sẵn sàng đối phó với các đòn tập kích đường không để đáp trả của Mỹ.\n\n\"Hoàn cảnh này khiến quy tắc giao chiến được nới lỏng hơn, kèm theo đó là áp lực tâm lý khi phải đối phó với nguy cơ bị tấn công bất cứ lúc nào. Họ có thể nghiêng về phương án 'bắn trước hỏi sau' trong trường hợp này\", Elleman nhận định.\n\nTình trạng càng nguy hiểm hơn do sự thiếu kinh nghiệm của lực lượng phòng không Iran. Họ chưa từng đối phó mối đe dọa thực tế nào kể từ sau chiến tranh Iran - Iraq giai đoạn 1980-1988. Vụ bắn hạ máy bay không người lái 200 triệu USD của Mỹ hồi tháng 6/2019 khó có thể coi là bài học hiệu quả, do nó diễn ra trên vùng biển ở eo Hormuz, không trực tiếp gây nguy hiểm cho binh sĩ Iran.\n\n\"Khó có lời bào chữa nào cho sai lầm này nếu nó thực sự xảy ra. Cách giải thích duy nhất là sự kém cỏi\", Carlo Kopp, người sáng lập tổ chức phân tích Air Power Australia, nêu quan điểm.\n\nTuy nhiên, Elleman cho rằng đặc thù chớp nhoáng của chiến tranh đường không hiện đại khiến nguy cơ bắn nhầm máy bay dân dụng sẽ tăng cao. \"Tôi ngạc nhiên là điều đó không xảy ra thường xuyên hơn\", ông cho hay.\n\nNgay sau khi có thông tin về vụ Iran tập kích hai căn cứ Mỹ ở Iraq, hàng loạt hãng hàng không quốc tế đã cấm máy bay tiếp cận không phận ở khu vực này để đảm bảo an toàn. Trong nhiều ngày sau đó, dữ liệu từ trang Flighradar24 cho thấy vùng trời Iran gần như \"vắng tanh\", khi hầu hết máy bay đều cố vòng qua khu vực này.\n\nVũ Anh (Theo Forbes)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1578643075.0, "keywords": ["máy bay rơi", "rơi máy bay", "Iran", "Mỹ", "Ukraine", "tai nạn máy bay", "phòng không Iran", "căng thẳng Mỹ Iran", "mỹ iran iraq"], "tags": ["máy bay rơi", "rơi máy bay", "iran", "mỹ", "ukraine", "tai nạn máy bay", "phòng không iran", "căng thẳng mỹ iran", "mỹ iran iraq"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dich-viem-phoi-corona/nhung-lang-tu-phong-toa-dich-viem-phoi-vu-han-4047419.html", "title": "Những làng tự phong toả dịch viêm phổi Vũ Hán", "description": "Dân làng ở Thuận Nghĩa, ngoại ô Bắc Kinh đặt ra một quy tắc bất thành văn, \"nội bất xuất, ngoại bất nhập\" từ khi dịch viêm phổi lan rộng.", "content": "\nMột dải băng đỏ được treo trên cổng vào làng Tianjiaying ở Thuận Nghĩa, phía đông bắc Bắc Kinh hôm 27/1 như một lời cảnh báo. Những người chức sắc trong làng đeo khẩu trang, áo phản quang cũng được triển khai nhằm kiểm soát \"lệnh phong tỏa\" này. \n\nBắt đầu từ tuần trước, hệ thống thông báo công cộng của làng đã phát cảnh báo, nhắc mọi người không mời khách tới thăm và kêu gọi bất cứ ai gần đây đến Vũ Hán, nơi khởi phát bệnh viêm phổi lạ do virus corona (nCoV) gây ra, khiến 106 người thiệt mạng đến nay, ra báo cáo với chính quyền.\n\n\"Chúng tôi tự trồng tỏi tây, chúng tôi còn nhiều thịt lợn đông lạnh, gạo và dầu ăn. Vì thế, chúng tôi chẳng cần ra ngoài\", Lu Weian, một người dân làng kể với Reuters qua điện thoại. \"Mỗi ngôi nhà đều là một khu cách ly\", cô nói.\n\nNgôi làng cách Vũ Hán, thủ phủ tỉnh Hồ Bắc hàng trăm km, chỉ là một trong những địa phương ở nước này tỏ ra hoang mang trước sự lây lan của nCoV. Mạng xã hội Trung Quốc cũng đăng nhiều hình ảnh và video về những cảnh giác tương tự trên khắp Trung Quốc. Một số làng dùng xe cộ để chặn lối vào làng, một số khác thậm chí dựng hàng rào bằng bê tông.\n\nThị trấn Chính Định, tỉnh Hà Bắc gần Bắc Kinh hôm 27/1 phát 1.000 tệ (145 USD) cho người cung cấp thông tin đáng tin cậy về những ai từng đến Vũ Hán nhưng chưa ra báo cáo chính quyền. \n\n\"Chúng tôi làm việc rất cẩn thận và liệt kê tất cả những người đến từ vùng dịch bệnh\", Ye, một thành viên Ủy ban thị trấn nói với Reuters ngày 28/1. \"Chúng tôi cũng chưa biết làm thế nào dù có những người gọi để cung cấp manh mối. Hầu hết các cuộc gọi để báo phát hiện những chiếc xe mang biển Hồ Bắc\", Ye nói. \n\nNgay ở trung tâm Bắc Kinh, một số người dân và chính quyền cũng theo dõi và báo cáo về những người từng đến Vũ Hán. \"Nhiệm vụ của chúng tôi là tìm kiếm những người đó và thực thi các biện pháp an toàn. Không nên e dè việc trở thành người cung cấp thông tin\", Chen Geng, một công dân nghỉ hưu ở Đông Thành, người được bầu làm trưởng khu tại một quận nội thành Bắc Kinh nói.\n\nCuối tuần qua, ông Chen đã đến từng nhà để rà soát xem có ai đến Vũ Hán hay có khách tới từ Hồ Bắc hay không. Ông cho hay một số người liên quan tới Vũ Hán được yêu cầu ở nhà để cách ly một thời gian. Nhưng đối với những người đến từ Vũ Hán, sự kỳ thị còn rõ rệt hơn.\n\n\"Tôi nghĩ tôi là người cô đơn nhất thế giới ngay lúc này\", Carmen Wang, một sinh viên 23 tuổi của Đại học Bắc Kinh, người gốc Vũ Hán nói. Cô phải huỷ bỏ kế hoạch về quê dịp Tết Nguyên đán khi tin tức về nCoV lan ra. \n\nWang kể cô bị các bạn cùng lớp xa lánh, mọi người còn nhắn tin nhắc nhau đừng tới thăm cô để tránh lây lan. Wang phải gọi đồ ăn và xem TV một mình. \"Nếu các bạn đến ăn cùng với tôi hoặc đi chơi chung, tôi mà hắt hơi, họ sẽ lập tức đổ tội cho tôi, nên đây là cách tốt nhất\", Wang nói.\n\n\"Không phải chúng tôi thiếu tình người, nhưng sự sống phải là trên hết\", một dân làng giấu tên giải thích về hành động của dân làng giữa dịch bệnh, khi được Reuters phỏng vấn. Anh ta từ chối cung cấp vị trí của làng mình. \"Tôi không muốn nói vì không muốn bạn tới đây\", người này nói.\n\nMai Lâm (Theo Reuters)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1580252400.0, "keywords": ["dịch viêm phổi Vũ Hán", "virus corona", "Covid-19", "ngoại ô Bắc Kinh", "những ngôi làng tự phong toả", "quận Thuận Nghĩa ngoại ô Bắc Kinh"], "tags": ["dịch viêm phổi vũ hán", "virus corona", "covid-19", "ngoại ô bắc kinh", "những ngôi làng tự phong toả", "quận thuận nghĩa ngoại ô bắc kinh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/sars-moi-de-doa-dac-biet-nghiem-trong-voi-y-te-toan-cau-2254466.html", "title": "SARS - mối đe dọa đặc biệt nghiêm trọng với y tế toàn cầu", "description": "Đó là nhận định mà WHO vừa đưa ra trong bản tổng kết tình hình SARS, sau một tháng kể từ ngày cảnh báo khả năng bùng phát bệnh trên toàn thế giới. Trong khi các cơ quan y tế đang vật lộn với sự gia tăng của căn bệnh, vẫn còn quá nhiều điều chưa được làm sáng tỏ, kể cả việc nhận dạng chính xác virus gây bệnh.", "content": "Có điều đã rõ là SARS lây rất nhanh qua đường hàng không quốc tế. Thời gian ủ bệnh 2-10 ngày cho phép tác nhân gây bệnh di chuyển rất xa mà không bị nghi ngờ và không được phát hiện. WHO cho biết, tính tới ngày 11/4, cơ quan này đã nhận được báo cáo về 2.890 trường hợp bị SARS và 116 ca tử vong tại 17 quốc gia ở 3 châu lục. Nhờ cảnh giác cao độ và ý thức tốt hơn về các biểu hiện bệnh, các nước đã có thể cách ly sớm bệnh nhân, hạn chế sự lây lan của bệnh. \nTìm ra coronavirus mới\nMột mạng lưới các phòng thí nghiệm hiện đại thiết lập theo sáng kiến của WHO đã đạt được những tiến bộ chưa từng có trong nghiên cứu tìm thủ phạm gây bệnh SARS. Các chuyên gia tài giỏi nhất trên toàn thế giới làm việc suốt ngày đêm trong tinh thần hợp tác hiếm có, và nhanh chóng tìm ra một loại coronavirus mới. Tuy nhiên, tại thời điểm này, vẫn chưa thể khẳng định dứt khoát rằng đó chính là thủ phạm gây SARS. Vẫn còn hai bước cần được thực hiện: phải tìm thấy coronavirus trong mô phổi ở những người có biểu hiện viêm phổi vì SARS, thử nghiệm trong phòng thí nghiệm trên động vật (việc cấy coronavirus vào động vật thí nghiệm phải khiến chúng bị bệnh tương tự). Chỉ sau khi hoàn thành hai bước cuối cùng này mới có thể kết luận chắc chắn về tác nhân gây bệnh. Hiện một phòng thí nghiệm của Hà Lan đang tiến hành thử nghiệm trên động vật và kết quả có thể có được sau 2 tuần. Các nghiên cứu cũng sẽ giúp hiểu được vai trò “virus hỗ trợ” của metapneumovirus ở những người bị nhiễm cùng lúc cả hai loại siêu vi trùng kể trên. \nCác test chẩn đoán \nWHO cũng thừa nhận là việc phát triển các test chẩn đoán gặp nhiều khó khăn hơn người ta tưởng. 3 bộ test mà các nhà khoa học nắm trong tay đều có nhiều hạn chế, chưa thể dùng như biện pháp để kiểm soát bệnh SARS: \n- Thử nghiệm ELISA giúp phát hiện các kháng thể trong máu người bệnh có độ tin cậy cao, nhưng chỉ hiệu quả 20 ngày sau khi có biểu hiện lâm sàng đầu tiên. Phương pháp này không thể giúp phát hiện sớm bệnh nhân, trước khi họ có thể làm lây SARS cho người khác. \n- Thử nghiệm Phân tích miễn dịch huỳnh quang (IFA) giúp phát hiện các kháng thể, có thể được thực hiện từ ngày thứ 10 kể từ khi nhiễm bệnh, tuy nhiên để có kết quả phải chờ đợi rất lâu vì còn cần nuôi cấy virus. \n- Thử nghiệm Phản ứng chuỗi polymerase (PCR) giúp phát hiện vật liệu di truyền của virus SARS có thể áp dụng trong giai đoạn sớm của bệnh nhưng lại cho nhiều kết quả âm tính giả (người bị bệnh nhưng test vẫn âm tính). Điều này có nghĩa là nhiều người mang virus sẽ không được phát hiện, gây cảm giác an toàn giả tạo đối với một virus có độ lây nhiễm rất cao qua tiếp xúc gần. Như vậy, kết quả cần được đánh giá như sau: test dương tính chứng tỏ đối tượng đang bị hoặc mới bị nhiễm coronavirus, thử nghiệm âm tính không đảm bảo là người thử không nhiễm virus. \nNhững bài học rút ra từ thực tế \nTheo đánh giá của WHO, những hiểu biết liên quan tới SARS thu được từ ngày 15/3 tới nay là rất đáng kể. Điều này khẳng định vai trò quan trọng của hợp tác quốc tế trong việc khống chế các bệnh truyền nhiễm mới. Phát hiện bệnh sớm để cách ly kịp thời cũng là biện pháp then chốt để ngăn cản bệnh lây lan sang các quốc gia mới, và phòng ngừa những bệnh nhân “nhập khẩu” lây SARS cho cộng đồng trong nước. Còn phải mất nhiều tuần, nhiều tháng nữa mới có thể biết liệu các nỗ lực toàn cầu của ngành y tế có thể ngăn chặn được dịch SARS không, hay kẻ giết người vẫn giữ nguyên độ hung hãn, và xuất hiện trở lại tại một thời điểm khác, ở một vị trí khác. \nNhững điểm nóng của SARS\nCác vụ dịch tại Trung Quốc, Canada, Hong Kong, Việt Nam và Singapore đều bắt nguồn từ bệnh viện. Một trong những điều đáng lo nhất của SARS là bệnh lan truyền rất nhanh tại những cơ sở này, khiến một lượng lớn nhân viên y tế bị ảnh hưởng. Do nhiều người cần được điều trị tích cực nên gánh nặng đè lên các cơ sở y tế và nhân viên của họ là cực kỳ lớn.\nTrung Quốc: Sau 6 ngày làm việc tại Quảng Đông, nhóm điều tra của WHO kết luận rằng các cơ quan y tế của tỉnh này đã xử trí tốt trong vụ dịch SARS. Tuy nhiên hệ thống y tế ở các tỉnh khác lại đối phó kém hơn với bệnh dịch. Mối lo ngại lớn nhất hiện nay là Bắc Kinh. WHO đã có những cuộc trao đổi sâu với cơ quan y tế ở đây, nhất là về sự thiếu hiệu quả của công tác thông báo các trường hợp bị bệnh và giám sát các đối tượng liên quan. \nNhóm điều tra cũng tìm thấy bằng chứng về những “đối tượng siêu nhiễm” ở Quảng Đông, trong đó có một người được coi là có thể đã lây bệnh cho 100 người khác. Dịch SARS được xem là bắt đầu xuất hiện ngày 16/11/2002, khi phát hiện ca bệnh đầu tiên tại thành phố Phật Sơn, Quảng Đông. \nHong Kong: Với 998 ca bệnh và 30 trường hợp tử vong, đây hiện là vùng bị ảnh hưởng mạnh nhất của SARS. Các nhân viên y tế tiếp tục bị nhiễm bệnh, số bệnh viện bị ảnh hưởng cũng gia tăng. Các cơ sở y tế hiện đang bị quá tải. Quyết định đóng cửa tất cả các nhà trẻ và trường học tới 6/4 đã được gia hạn tới 21/4. \n“Nóng” nhất vẫn là vụ 268 người dân ở một tòa nhà cao tầng của khu chung cư Amoy Gardens bị nhiễm SARS. Phần lớn các trường hợp bệnh đều liên quan tới những căn hộ nằm trên cùng một trục thẳng đứng thuộc tòa nhà duy nhất: Block E. Điều này cho thấy, bệnh đã di chuyển khỏi bệnh viện và xuất hiện ở cộng đồng. Các chuyên gia dịch tễ nghiên cứu vụ dịch này đưa ra giả thuyết cho rằng một dạng ô nhiễm môi trường nào đó (có thể liên quan tới hệ thống chất thải hoặc hệ thống thông khí) chính là nguồn lây bệnh. Khả năng SARS lan truyền theo đường phân, miệng vẫn được bỏ ngỏ, trong khi không có bằng chứng về việc bệnh lan theo không khí. Virus cũng không được tìm thấy ở các con vật như gián, chuột. \nViệt Nam: Kể từ khi chuyên gia của WHO phát hiện ca SARS đầu tiên vào ngày 28/2 tại Bệnh viện Việt - Pháp, số trường hợp bệnh tăng nhanh chóng lên thành 58 vào ngày 24/3, rồi dừng lại trong vòng 8 ngày. Tuy nhiên, từ ngày 3/4, tại Ninh Bình lại xuất hiện một ca bệnh mới - ông Nguyễn Đức Khiêm. Theo đánh giá của WHO, mặc dù ca này liên quan tới Bệnh viện Việt - Pháp nhưng do bệnh nhân không được cách ly ngay từ đầu và các biện pháp khống chế sự lây lan tại bệnh viện địa phương chưa được áp dụng kịp thời, nên có khả năng nhiều nhân viên y tế, bệnh nhân và người tới thăm bệnh viện đã tiếp xúc với nguồn bệnh. Như vậy, có thể sẽ xuất hiện những làn sóng bệnh mới. Tới nay, tất cả các trường hợp bệnh mới ở Ninh Bình đều liên quan tới bệnh nhân Khiêm. \nCanada: SARS xuất hiện trước khi WHO ra lời báo động toàn cầu và vẫn tiếp tục lan truyền, bất chấp thực tế là bệnh nhân được cách ly hết sức nghiêm ngặt và việc kiểm soát sự lây lan của bệnh rất hoàn hảo. Tới nay đã có 114 trường hợp bệnh và 10 ca tử vong, tất cả bệnh nhân đều từng tới châu Á, hoặc tiếp xúc gần với SARS trong gia đình hoặc bệnh viện. \nSingapore: Đây là một trong những địa điểm bị ảnh hưởng sớm nhất và nặng nhất của SARS, với 126 người nhiễm bệnh, trong đó có một số trẻ em dưới 18 tuổi. Đã phát hiện một “đối tượng siêu nhiễm”, gây ra các vụ bùng phát bệnh ở rất nhiều nhân viên y tế, bệnh nhân nội trú và khách tới thăm tại Bệnh viện đa khoa Singapore và Bệnh viện Tan Tock Seng. Hiện còn chưa rõ vì sao những người này lại có khả năng lây lan lớn như vậy: do họ tiết ra một lượng cực lớn vật liệu truyền nhiễm hay có tác động của các yếu tố khác như môi trường, làm tăng cường độ lây lan ở một giai đoạn nào đó của virus. \nThu Thủy ", "category": "", "pub_date": 1050195600.0, "keywords": ["SARS - mối đe dọa đặc biệt nghiêm trọng với y tế toàn cầu - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/gia-dinh-bac-si-chet-vi-ncov-duoc-nhan-700-usd-tien-cam-thong-4056629.html", "title": "Gia đình bác sĩ chết vì nCoV được nhận 700 USD 'tiền cảm thông'", "description": "Chính quyền Vũ Hán hỗ trợ 3.000 - 5.000 tệ \"tiền cảm thông\" cho thân nhân mỗi y bác sĩ bị nhiễm hoặc tử vong do virus corona. ", "content": "\nPhòng Tổ chức Ủy ban Thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc hôm qua công bố một số biện pháp hỗ trợ cho gia đình các y bác sĩ bị nhiễm hoặc tử vong do virus corona chủng mới gây dịch viêm phổi (Covid-19), trong đó có \"các khoản tiền cảm thông\".\n\nTheo chính sách này, mỗi nhân viên y tế bị nhiễm virus corona nhận được 3.000 tệ (430 USD), trong khi gia đình của những người đã tử vong sẽ nhận được 5.000 tệ (hơn 700 USD).\n\nTrên mạng xã hội Weibo, nhiều người nhanh chóng bày tỏ sự phẫn nộ, cho rằng các khoản tiền hỗ trợ trên quá ít ỏi. \"Đây là một sự sỉ nhục, thậm chí không đáng để nhận\", một người bình luận. \"Mạng sống của một bác sĩ chỉ đáng giá 5.000 tệ sao?\", người khác nêu ý kiến.\n\nTrong khi đó, một số người nhấn mạnh rằng đây chỉ là sự hỗ trợ về tài chính, không phải là tiền bồi thường. \"Nó không nhiều, nhưng có còn hơn không\", một người bình luận.\n\nTuần trước, Trung Quốc lần đầu công bố số liệu cho biết hơn 1.700 nhân viên y tế đã bị nhiễm virus corona, trong đó hơn 1.500 người ở tỉnh Hồ Bắc và hơn 1.100 người chỉ riêng tại thủ phủ Vũ Hán, nơi khởi phát dịch Covid-19.\n\n6 nhân viên y tế đã tử vong, trong đó có Lý Văn Lượng, một trong những người đầu tiên cảnh báo về loại virus gây bệnh viêm phổi nhưng bị cảnh sát cáo buộc phát tán tin đồn sai sự thật. Giới chức cho biết hầu hết các ca nhiễm nCoV xảy ra vào thời kỳ dịch mới bùng phát, các nhân viên y tế thực hiện ít biện pháp phòng ngừa.\n\nTrung Quốc hôm nay ghi nhận thêm 98 trường hợp tử vong vì nCoV, nâng tổng số người chết trong dịch Covid-19 trên toàn thế giới lên 1.873. Người phát ngôn Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc hôm 16/2 cho rằng các số liệu thể hiện dịch bệnh đang được kiểm soát. Tuy nhiên, Tổng giám đốc Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) Tedros Adhanom Ghebreyesus cảnh báo \"không thể dự đoán được dịch bệnh này sẽ đi theo hướng nào\".\n\n Anh Ngọc (Theo Shanghaiist)", "category": "Cuộc sống đó đây", "pub_date": 1581991397.0, "keywords": ["nCoV", "Vũ Hán", "virus corona", "Covid-19", "dịch viêm phổi"], "tags": ["ncov", "vũ hán", "virus corona", "covid-19", "dịch viêm phổi"]}
{"link": "https://vnexpress.net/benh-vien-viet-phap-cuoc-chien-cam-go-voi-can-benh-la-2254279.html", "title": "Bệnh viện Việt - Pháp: Cuộc chiến cam go với căn bệnh lạ", "description": "\"Tôi không còn nhớ mình đã ở bệnh viện bao lâu. Thời gian được đo bằng những phiên làm hộ lý chăm sóc đồng nghiệp, và giấc ngủ chập chờn trong căng thẳng. Cậu con trai 3 tuổi ngày nào cũng gọi điện chỉ với một câu hỏi: Bao giờ mẹ về, con nhớ mẹ lắm\", chị Thúy Anh, Giám đốc Điều hành BV Việt - Pháp tâm sự.", "content": "Đa số câu hỏi của những cậu bé, cô bé, con cái nhân viên bệnh viện này đều được trả lời một cách lạc quan rằng \"mẹ (bố) sắp về với con rồi\", nhưng cũng có những câu hỏi không bao giờ còn được trả lời nữa... Cô con gái của người y tá tận tình và dễ mến nhất, chị Nguyễn Thị Lượng, đã khóc ngất trong đám tang vội vã của mẹ mình. Cô học sinh trung học này thậm chí cũng không được nhìn lại gương mặt người mẹ thân yêu của mình lần cuối. Đám tang diễn ra lạnh lẽo và đơn độc. Không ai ngờ mọi việc lại diễn ra nhanh chóng đến vậy.\nNgày 26/2, bệnh nhân Johnny Chong Chen nhập viện. Bệnh của ông tiến triển tồi tệ, chỉ sau vài ngày, phổi đã trắng bệch, rồi suy hô hấp... Một vài nhân viên bệnh viện bỗng xuất hiện những triệu chứng như cảm cúm. Số người bị bệnh tiếp tục tăng những ngày sau đó. \nNgày 4/3, bệnh viện quyết định cho họ chụp phổi kiểm tra. Tất cả đều có những đám mờ, giống như của bệnh nhân Chen. Đã xuất hiện mối liên hệ mờ nhạt về một kẻ thù vô hình. \nNgày 5/3, ông Chen được chuyển sang Hong Kong. 5 trong số 11 người tiếp xúc với bệnh nhân này đã có biểu hiện nặng về phổi. Họ được giữ lại bệnh viện để điều trị.\nNgày 8/3, tiệc mừng ngày quốc tế phụ nữ được tổ chức. Y tá Lượng cùng bác sĩ gây mê Jean Paul Derossier, hai người trực tiếp chăm sóc cho ông Chen, cũng có mặt. Mặt đỏ phừng và khá mệt mỏi, bác sĩ người Pháp 66 tuổi vẫn cố gắng gửi lời chúc hạnh phúc tới tất cả nữ nhân viên. \nCùng ngày, bệnh viện thôi tiếp nhận bệnh nhân ngoại khoa, hàng loạt trường hợp đăng ký dịch vụ thai sản trọn gói tại viện bị hủy bỏ. \nSố nhân viên có dấu hiệu sốt cảm cúm ngày càng tăng. Một số người xin nghỉ phép. Ngày 11/3, lãnh đạo bệnh viện quyết định ngừng hoạt động khám chữa bệnh, chuyển toàn bộ số bệnh nhân nội trú sang các cơ sở y tế khác. \nSố nhân viên lây nhiễm loại virus lạ vẫn tăng. Sức khỏe của các bệnh nhân không có dấu hiệu phục hồi dù đã sử dụng những kháng sinh đặc hiệu nhất. Phim X quang phổi của họ mờ trắng - một biểu hiện của sự viêm nhiễm nặng. \nKhông khí lo lắng bao trùm toàn bệnh viện. Các nhân viên trực tổng đài liên tục nhận các cuộc gọi của khách hàng phàn nàn về việc bệnh viện đóng cửa.\nNgười dân bên ngoài bắt đầu bàn về một bệnh dịch nguy hiểm, sau khi mẩu tin bệnh viện Việt - Pháp đóng cửa được đăng báo. \nNgày 12/3, lá phổi của y tá Lượng và bác sĩ Derossier không còn tự hoạt động được. Họ cần đến sự hỗ trợ của máy thở. Trong lúc đó lần lượt gần 10 y tá, hộ lý, bác sĩ đã trở lại bệnh viện sau những ngày tự chữa bệnh ở nhà không có kết quả. Giờ đây 35 nhân viên (trong đó chủ yếu là bác sĩ và y tá) đã trở thành bệnh nhân, phải trông chờ vào sự chăm sóc của các đồng nghiệp khác. Bác sĩ tất cả các khoa và các nhân viên hành chính không có nghiệp vụ y tế cũng được huy động làm hộ lý.\nTầng hai bệnh viện được chia làm 3 khu cách ly bằng những tấm riđô nilon xanh da trời trên hành lang. Khu giữa dành cho bệnh nhân nặng, trong đó có 2 người phải mở khí quản và thở máy. Hai bên là khu dành cho các nhân viên mới nhập viện và người bệnh nhẹ. \nChiều 15/3, y tá Lượng qua đời. Thi hài chị được bí mật đưa ra ngoài. Để tránh không cho các bệnh nhân nhìn thấy, bác sĩ Trung Hà đã tự đưa ra một lệnh: \"Tất cả bệnh nhân phải đóng kín cửa sổ phòng bệnh để tránh lây nhiễm\". Thế nhưng, 8 bệnh nhân nặng, không cần biết đến sự việc đau đớn này, vẫn mang máng nghĩ đến một cái gì đó tồi tệ đang chờ đợi. \nRiêng bác sĩ Thu, một trong hai thầy thuốc người Việt còn mạnh khỏe tự nguyện ở lại chăm sóc các đồng nghiệp, lại không muốn nghĩ đến điều xấu. Anh nhờ người ở bên ngoài mua bóng bay, rồi yêu cầu các bệnh nhân phải tập thổi để tăng lực phổi. Anh cùng các y tá còn lại gượng cười đùa, chọc ghẹo, vỗ về mọi người, giúp họ chống chọi với căn bệnh quái ác. Các nhân viên hành chính giờ cũng phải làm quen với việc đưa thuốc, đồ ăn, thay quần áo cho bệnh nhân. Do không nhận được sự giúp đỡ về nhân lực từ bên ngoài, số lượng ít ỏi những người còn lành lặn cũng bắt đầu mỏi mệt. \n18/3, bác sĩ gây mê Jean Paul Derossier đã không thể chống chọi được với tử thần. Mọi người vẫn còn nhớ như in câu đùa của ông: “Tôi là bác sĩ gây mê, virus không dám động vào đâu”.\nGia đình các nhân viên gọi điện liên tục vì hoảng loạn. Có y tá bị vợ, chồng giục giã thôi việc. Chị Vân Anh, còn hâm hấp sốt, phải cách ly trong phòng nhưng vẫn liên tục nhận điện thoại của cô con gái đang học lớp 3. Cháu thổn thức: \"Mẹ ơi, cô giáo không cho con đi học... Cô gọi điện bảo bố bắt con ở nhà... Các bạn không ai nói chuyện với con, chúng nói con bị bệnh\". Vợ một bác sĩ hồi sức của Bệnh viện Việt - Pháp là y tá một bệnh viện ở Hà Nội cũng bị buộc nghỉ việc, với lời an ủi \"cho hưởng nguyên lương\"...\nCác nhà hàng chuyên cung cấp thức ăn cho bệnh viện đều cắt hợp đồng, không ai dám đưa thức ăn và vật dụng tới đây. Công nhân vệ sinh môi trường không đến quét dọn thu gom rác như thường lệ. Nhân viên của bệnh viện phải kiêm luôn công việc này. \nĐúng lúc mệt mỏi đến tột cùng thì 3 bác sĩ và 2 nhân viên y tá của SAMU cùng với một chuyên gia Viện Pasteur tới Hà Nội, mang theo một số thiết bị y tế. Những người bạn bên nước Pháp xa xôi lập ủy ban ủng hộ và đoàn kết với bệnh viện, kêu gọi sự hỗ trợ về tinh thần và vật chất. Ngày 20/3, theo đề nghị của Bộ Y tế và chỉ định của BV Bạch Mai, những kíp bác sĩ người Việt đầu tiên sang hỗ trợ chăm sóc bệnh nhân. Một số khách sạn lớn như Hilton, Metropole, Melia đã sẵn sàng cung cấp đồ ăn miễn phí cho bệnh viện.\nHạnh phúc nhân đôi khi 18 người dứt sốt. Họ tỏ ra lạc quan hơn, thậm chí còn đòi bật nhạc để nhảy múa. Hai nhân viên hộ lý bên khu bệnh nhân nặng có biểu hiện hạ sốt, có thể sang khu bệnh nhẹ. Y tá Mến - trong tình trạng phải thở máy qua cửa mở khí quản - đã biết nhấp nháy mắt khi có người gọi.\nTuy nhiên, đến nay vẫn còn hai người đang vật lộn với thần chết: y tá Uyên và bác sĩ Phương. Cuộc chiến với căn bệnh hiểm nghèo này không biết còn kéo dài bao lâu nữa, nhưng đã có nhiều hy vọng.  \nNghĩa Nhân - Thu Hương ", "category": "", "pub_date": 1048291200.0, "keywords": ["Bệnh viện Việt - Pháp: Cuộc chiến cam go với căn bệnh lạ - VnExpress"], "tags": [""]}
{"link": "https://vnexpress.net/dich-viem-phoi-corona/nguoi-my-ke-chuyen-bay-so-tan-khoi-vu-han-4047707.html", "title": "Người Mỹ kể chuyến bay sơ tán khỏi Vũ Hán", "description": "Darby Siebels đã vất vả tìm phương tiện tới sân bay Vũ Hán trước khi lên chuyến bay đưa 201 công dân Mỹ sơ tán khỏi vùng dịch viêm phổi. ", "content": "\nMáy bay Boeing 747 không có cửa sổ, với sọc đỏ và vàng dọc thân, chở các công dân Mỹ rời khỏi thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc, vào sáng 29/1 (giờ địa phương).\n\nDarby Siebels là một trong 201 công dân Mỹ trong diện sơ tán có mặt trên khoang. Một nhân viên sứ quán Mỹ ở Bắc Kinh tối 28/1 thông báo rằng cô được bố trí một chỗ trên chuyến bay rời khỏi vùng dịch, tuy nhiên cô phải tự tìm cách để tới sân bay Vũ Hán, khi các phương tiện ở đây hầu như đã bị cấm lưu thông.\n\nTrên đường tới sân bay, Siebels đi qua hai chốt kiểm tra. Tại chốt đầu tiên, một số tài xế bị kiểm tra thân nhiệt nhưng tài xế chở cô không bị chặn lại, cũng không bị kiểm tra. Tại chốt thứ hai, các nhân viên an ninh kiểm tra giấy tờ tùy thân để xác định cô có nằm trong danh sách \"hành khách được sơ tán\" hay không.\n\nKhi đến sân bay, Siebels tiếp tục được kiểm tra giấy tờ tuỳ thân và thân nhiệt. \"Tôi có lẽ đã ở sân bay 9-10 tiếng trước khi máy bay thực sự cất cánh\", cô kể. Sau khi lên máy bay, Siebels nhận thấy mọi người đều \"khá bình tĩnh\".\n\n\"Những người làm việc trên chuyến bay đã làm việc thực sự nỗ lực, không ngừng nghỉ\", cô nói. \"Đồ ăn thức uống đều có sẵn, nhưng đó không phải là những gì bạn thường thấy trên máy bay thương mại thông thường\".\n\nSiebels cho biết hai người đàn ông mặc đồ bảo hộ kín mít đi lại trên máy bay để cung cấp thông tin cho hành khách. \n\nTrên hành trình về Mỹ, chuyến bay đã dừng ở Anchorage, bang Alaska để tiếp nhiên liệu và kiểm tra thân nhiệt các hành khách. Tất cả đều đáp ứng điều kiện sức khoẻ và được bay tiếp tới căn cứ không quân March ở phía nam bang California. Toàn bộ những người trên máy bay sẽ được giám sát y tế trong 72 giờ tại căn cứ không quân này trước khi được trở về nhà.\n\nGiới chức Trung Quốc cho biết số người thiệt mạng do dịch viêm phổi cấp do virus nCoV đã tăng lên 170 và số ca nhiễm bệnh là 7.711. Mỹ là một trong những quốc gia đầu tiên sơ tán công dân khỏi Vũ Hán, nơi bùng phát dịch.\n\nBộ Ngoại giao Hàn Quốc sáng nay tuyên bố hai chuyến bay thuê để sơ tán công dân khỏi Vũ Hán đã bị hoãn lại. Chính phủ Hàn Quốc đang làm việc với giới chức Trung Quốc để sắp xếp các chuyến bay vào tối nay, muộn hơn ít giờ so với dự kiến ban đầu.\n\nChuyến bay sơ tán các công dân Anh khỏi Vũ Hán hôm nay cũng đã bị hoãn. Trong khi đó, Nhật đã đưa được 206 công dân đầu tiên từ Vũ Hán về nước, trong đó có ba người nhiễm virus nCoV và đang được điều trị tại một cơ sở y tế đặc biệt.\n\nAnh Ngọc (Theo CNN)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1580354667.0, "keywords": ["viêm phổi Vũ Hán", "viêm phổi cấp", "virus nCoV", "Mỹ sơ tán công dân khỏi Vũ Hán"], "tags": ["viêm phổi vũ hán", "viêm phổi cấp", "virus ncov", "mỹ sơ tán công dân khỏi vũ hán"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chuong-ngai-can-dieu-tra-tai-nan-may-bay-o-iran-4040015.html", "title": "Chướng ngại cản điều tra tai nạn máy bay ở Iran", "description": "Nghi vấn chiếc Boeing 737-800 của hãng hàng không Ukraine bị bắn hạ ở Iran khiến quá trình điều tra sự cố vốn khó khăn trở nên phức tạp hơn.", "content": "\nChuyến bay số hiệu PS752 của Hãng hàng không Quốc tế Ukraine (UIA) hôm 8/1 rơi và bốc cháy gần sân bay quốc tế Imam Khomeini ở thủ đô Tehran, Iran ngay sau khi cất cánh để tới Kiev, Ukraine. Toàn bộ 167 hành khách và 9 thành viên phi hành đoàn thiệt mạng, bao gồm 83 người Iran, 63 người Canada, 11 người Ukraine, 4 người Afghanistan, ba người Anh và ba người Đức.\n\nCác cuộc điều tra tai nạn hàng không liên quan tới chuyến bay quốc tế thường rắc rối, khi những điều tra viên và chuyên gia kỹ thuật khắp thế giới tập trung lại để xem xét nguyên nhân thảm họa. Những bước cụ thể trong quá trình điều tra được quy định trong nghi thức quốc tế. Tuy nhiên, chúng không có tính ràng buộc.\n\nThông thường, quốc gia nơi xảy ra tai nạn sẽ dẫn đầu cuộc điều tra, bên cạnh giới chức từ những nước có nạn nhân và các nhà sản xuất thiết bị chính. Trong trường hợp vụ tai nạn ở ngoại ô Tehran, Iran nắm quyền chủ chốt quyết định những bên nào có thể tham gia điều tra.\n\nDo máy bay gặp nạn thuộc hãng Boeing của Mỹ, đáng lẽ một số chuyên gia nước này sẽ lên đường tới hiện trường trong vòng một đến hai ngày. Tuy nhiên, trong bối cảnh căng thẳng cao độ giữa Washington và Tehran, họ chưa chắc có thể tham gia điều tra sự cố đối với chiếc Boeing 737-800.\n\nSự việc trở nên phức tạp hơn sau khi Thủ tướng Canada Justin Trudeau nói nhiều thông tin tình báo cho thấy chuyến bay PS752 vô tình bị tên lửa phòng không Iran bắn trúng. Vài giờ trước vụ tai nạn, Iran phóng hàng chục tên lửa vào hai căn cứ lính Mỹ đồn trú để trả thù cho tướng Qassem Soleimani, tư lệnh đặc nhiệm Quds bị Mỹ hạ sát trong cuộc không kích hôm 3/1.\n\nTrong video được NY Times kiểm chứng tính xác thực, tên lửa bắn lên bầu trời Tehran sáng 8/1, trùng thời điểm chiếc Boeing 737-800 gặp nạn, dường như đã trúng vật thể nào đó. Một quan chức Mỹ giấu tên cho biết máy bay Ukraine trúng tên lửa phòng không Tor-M1 do Nga sản xuất.\n\nKhi cuộc điều tra chuyển hướng sang vấn đề quân sự hoặc an ninh quốc gia, vai trò của các nhà điều tra dân sự thường bị gạt sang một bên. Các điều ước quốc tế về hợp tác và chia sẻ dữ liệu cũng không còn được áp dụng. Thêm vào đó, phía quân đội có xu hướng tập trung vào bảo vệ nguồn tin tình báo và bí mật quốc gia.\n\nMặc dù vậy, chính quyền Iran, thông qua các bên trung gian như tổ chức hàng không dân dụng thuộc Liên Hợp Quốc, vẫn tỏ ý muốn Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia Mỹ (NTSB) hỗ trợ kỹ thuật, giới chức Mỹ cho hay. Điều này đồng nghĩa với việc Cục Hàng không Liên bang Mỹ (FAA), hãng Boeing và General Electric, tập đoàn chế tạo động cơ máy bay cùng một đối tác liên doanh Pháp, sẽ tham gia tìm hiểu sự việc ở mức độ nào đó.\n\nBất chấp việc NTSB được mời hỗ trợ, vai trò của Washington trong quá trình điều tra vẫn vướng nhiều rào cản khác. NTSB và các công ty Mỹ phải đảm bảo với chính quyền Tổng thống Donald Trump rằng họ không vi phạm những lệnh trừng phạt về chuyển giao công nghệ nhạy cảm cho Iran. Bất kỳ nhóm điều tra nào của Mỹ cũng cần được chính phủ phê duyệt.\n\nMột vấn đề khác với chính phủ Mỹ là họ phải tìm cách bảo vệ công dân khi những người này tới Tehran phục vụ cuộc điều tra. Lệnh trừng phạt bổ sung với Iran của Trump có khả năng khiến giới lãnh đạo nước này tức giận, hoặc các cuộc biểu tình trên đường phố sẽ dữ dội hơn. Những nước khác cũng có thể đối mặt với một số vấn đề phức tạp xảy ra trong quá trình hợp tác với Iran.\n\nQuá trình điều tra của các chuyên gia quốc tế còn phụ thuộc vào sự hợp tác của chính phủ Iran. Giới chức Iran cho biết họ đã tìm thấy các hộp đen máy bay, thiết bị ghi lại âm thanh và dữ liệu từ buồng lái, nhưng tuyên bố không gửi chúng cho Boeing. Trong khi đó, hộp đen máy bay thường cần sửa chữa để có thể thu thập dữ liệu và chỉ vài nước có khả năng làm việc này, bao gồm Mỹ, Anh, Pháp và Australia.\n\nQuá trình điều tra tai nạn hàng không thường bắt đầu bằng việc tìm kiếm mảnh vỡ, phân tích tại chỗ trong một tuần hoặc hơn, nhằm xác định máy bay có bị tấn công hay không, Tony Cable, chuyên gia về tai nạn hàng không ở London, cho hay.\n\nTuy nhiên, theo báo cáo sơ bộ của các quan chức an toàn hàng không Iran, các mảnh vỡ máy bay Boeing 737-800 đã \"được thu thập và chuyển đến một địa điểm an toàn\".\n\nCơ quan an toàn giao thông Canada hôm qua cho biết họ đã đồng ý lời mời tới tìm hiểu hiện trường vụ tai nạn từ giới chức Iran, nói thêm rằng đang sắp xếp chuyến đi. Các quan chức Ukraine cũng nhận được lời mời và đã có mặt tại Tehran, cùng với những chuyên gia từng điều tra vụ máy bay MH17 của Malaysia Airlines rơi ở Donetsk, miền đông Ukraine, nơi phe ly khai thân Nga kiểm soát.\n\nChiếc Boeing 777 trúng một quả tên lửa phòng không trên hành trình từ Amsterdam đến Kuala Lumpur vào ngày 17/7/2014, khiến toàn bộ 298 người trên máy bay thiệt mạng, với 2/3 là người Hà Lan. Một số chi tiết nhạy cảm trong thảm họa này chưa bao giờ được công khai, trong khi những thông tin khác mất nhiều năm mới sáng tỏ.\n\nNgoài cuộc điều tra riêng biệt về an toàn hàng không, Nhóm Điều tra Chung (JIT) do Hà Lan dẫn đầu còn tiến hành điều tra hình sự. Họ xác định một tên lửa BUK \"có nguồn gốc từ lãnh thổ Nga\" được sử dụng trong vụ tấn công, sau đó phát lệnh truy nã và truy tố tội giết người với ba công dân Nga và một công dân Ukraine. Tuy nhiên, Nga nói cáo buộc của các điều tra viên JIT \"hoàn toàn vô căn cứ\".\n\nXung đột về ngoại giao hoặc vấn đề kỹ thuật cũng từng khiến một số quốc gia do dự trong quá trình hợp tác điều tra sự cố. Sau vụ rơi máy bay Boeing 737 MAX ở Ethiopia năm ngoái, giới chức Ethiopia xích mích với các đối tác tại NTSB về việc chia sẻ dữ liệu. Cuối cùng, Ethiopia đã quay lưng với Mỹ và gửi hộp đen máy bay tới Pháp.\n\nAi Cập cũng từng ngần ngại hợp tác với Pháp trong cuộc điều tra vụ máy bay của hãng EgyptAir gặp nạn khi đi từ Cairo đến Paris năm 2016. Ai Cập chịu trách nhiệm dẫn dắt điều tra và chính quyền nước này nghiêng về giả thuyết phi cơ bị rơi do nổ bom trên khoang.\n\nTuy nhiên, nguyên nhân sự cố tới nay vẫn là bí ẩn, khi các điều tra viên Pháp không được cung cấp thông tin chi tiết về những phát hiện, với lý do nhằm chống khủng bố. Ba năm rưỡi sau, một nhóm điều tra của Pháp cáo buộc chuyến bay MS804 không đủ an toàn để cất cánh do sai sót về bảo trì của EgyptAir.\n\n Ánh Ngọc (Theo WSJ)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1578711600.0, "keywords": ["máy bay rơi ở Iran", "máy bay chở 176 người rơi ở Iran", "nghi vấn máy bay Ukraine trúng tên lửa", "điều tra máy bay rơi ở Iran", "nguyên nhân máy bay rơi ở Iran"], "tags": ["máy bay rơi ở iran", "máy bay chở 176 người rơi ở iran", "nghi vấn máy bay ukraine trúng tên lửa", "điều tra máy bay rơi ở iran", "nguyên nhân máy bay rơi ở iran"]}
{"link": "https://vnexpress.net/mau-ten-lua-iran-bi-nghi-ban-roi-may-bay-ukraine-4040117.html", "title": "Mẫu tên lửa Iran bị nghi bắn rơi máy bay Ukraine", "description": "Tên lửa tầm ngắn Tor-M1 của phòng không Iran có thể đã bắn rơi máy bay Ukraine chở 176 người, theo quan chức Mỹ.", "content": "\nMột quan chức Mỹ hôm 9/1 dẫn nguồn tin tình báo nói rằng chuyến bay mang số hiệu PS752 của hãng Hàng không Quốc tế Ukraine (UIA) bị tên lửa phòng không Tor-M1 của Iran bắn hạ sáng 8/1. Thông tin được đưa ra dựa trên phân tích dữ liệu từ vệ tinh, radar và các hệ thống trinh sát điện tử do quân đội, tình báo Mỹ thu thập được.\n\nNgười dùng mạng xã hội Iran cũng chia sẻ hình ảnh chưa được xác minh cho thấy phần đầu tên lửa Tor gần nơi máy bay rơi, trong khi truyền thông Mỹ công bố video nghi là tên lửa phòng không bắn trúng máy bay Ukraine.\n\nĐiều này đã khiến nhiều chuyên gia quân sự đặt ra giả thuyết một khẩu đội tên lửa phòng không Tor-M1 Iran đã vô tình bắn rơi chiếc Boeing 737-800 khi đang báo động đề phòng đòn tập kích đáp trả của Mỹ. Iran đến nay vẫn bác bỏ các cáo buộc này.\n\nTor là hệ thống phòng không tầm ngắn tự hành được Liên Xô phát triển từ năm 1975 và đưa vào biên chế năm 1986. Đây là tổ hợp phòng không đầu tiên trên thế giới được thiết kế nhằm đánh chặn vũ khí dẫn đường chính xác như tên lửa hành trình AGM-86 ALCM của Mỹ trong mọi điều kiện thời tiết và tác chiến, kể cả khi bị đối phương gây nhiễu.\n\nHệ thống điều khiển hỏa lực kỹ thuật số giúp tính tự động hóa của Tor cao hơn nhiều so với các hệ thống phòng không trước đó của Liên Xô. Nó có thiết bị nhận diện địch - ta (IFF) và phân loại mối đe dọa hoàn toàn tự động. Radar dẫn bắn dùng công nghệ mảng pha điện tử quét thụ động (PESA) bảo đảm độ chính xác ngay cả với những mục tiêu nhỏ, có khả năng cơ động cao như tên lửa hành trình.\n\nTor cũng có thể đánh chặn máy bay, trực thăng, trinh sát cơ không người lái (UAV) và cả bom dẫn đường. Nó là một trong những lá chắn cuối cùng bảo vệ các vị trí trọng yếu nếu các hệ thống phòng không tầm xa và tầm trung bất lực. Việc đặt trên khung gầm bánh xích cũng cho phép tổ hợp Tor liên tục cơ động phòng thủ theo đội hình bộ binh cơ giới.\n\nMỗi xe chiến đấu của Tor là hệ thống khép kín gồm bệ phóng, radar cảnh giới và radar điều khiển hỏa lực (TLAR). Các quả đạn được đặt trong ống bảo quản kiêm bệ phóng thẳng đứng, sử dụng cơ cấu phóng nguội tương tự tên lửa S-300. Tổ lái của xe chiến đấu có 4 người gồm lái xe và ba thành viên kíp trắc thủ.\n\nHệ thống Tor có thể chuyển từ trạng thái cơ động sang sẵn sàng chiến đấu trong vòng 3 phút, thời gian từ lúc phát hiện mục tiêu cho đến phóng đạn không quá 12 giây. Phiên bản Tor nguyên gốc có thể phát hiện cùng lúc 48 tiêm kích từ khoảng cách 25 km và bám bắt tự động khi đang di chuyển. Tuy nhiên, các phiên bản Tor đời cũ không thể phóng tên lửa trong hành tiến, tính năng này chỉ được thử nghiệm với biến thể Tor-M2U hiện đại của Nga.\n\nMỗi xe Tor được trang bị 8 tên lửa 9M330 với chiều dài 3 m, đường kính 0,2 m và nặng 167 kg. Tên lửa mang đầu nổ mảnh nặng 15 kg, có tầm bắn tối đa 12 km và độ cao 6 km. Quả đạn có thể đạt tốc độ tối đa 3.500 km/h, dẫn đường bằng sóng vô tuyến và lắp ngòi nổ cận đích, cho phép diệt mục tiêu mà không cần va chạm trực tiếp.\n\nKhẩu đội chiến đấu tiêu chuẩn của Tor thường có 4 xe TLAR, một xe chỉ huy Ranzhir để điều phối tác chiến và kết nối với mạng lưới phòng không, cùng xe hậu cần kỹ thuật và nạp đạn.\n\nIran năm 2005 ký hợp đồng đặt mua 29 hệ thống Tor-M1 của Nga với trị giá 700 triệu USD. Các tổ hợp này được Nga bàn giao từ năm 2006 và đưa vào vận hành sau đó một năm, trở thành một trong những tổ hợp phòng không hiện đại nhất của Tehran.\n\nĐây là biến thể nâng cấp được Nga ra mắt năm 1991 cùng tên lửa 9M331. Gói nâng cấp Tor-M1 tăng độ chính xác cho quả đạn và cho phép mỗi xe chiến đấu tấn công hai mục tiêu cùng lúc. Cảm biến quang học và máy tính điều khiển được cải tiến, khả năng kháng nhiễu cũng được tăng cường.\n\nJeremy Bogaisky, biên tập viên quốc phòng của Forbes, cho rằng hệ thống Tor-M1 hoàn chỉnh sẽ có hàng loạt biện pháp để nhận diện chiếc Boeing 737-800 là máy bay dân sự, nhưng kíp vận hành vẫn có thể phạm sai lầm trong những giờ phút gấp gáp sau đòn tập kích vào lực lượng Mỹ trên lãnh thổ Iraq.\n\nLà tổ hợp phòng không tầm ngắn, Tor-M1 chỉ có tầm bắn tối đa khoảng 12 km, khiến kíp vận hành chỉ có chưa đầy 20 giây để quyết định phóng đạn hay không trước khi mục tiêu vượt khỏi tầm khống chế. \"Đó là khoảng thời gian cực ngắn để suy nghĩ và hành động\", Michael Elleman, chuyên gia phòng thủ tên lửa tại Viện Nghiên cứu Chiến lược Quốc tế (IISS), nhận xét.\n\nKhi lực lượng phòng không Iran phải duy trì trạng thái báo động cao, sẵn sàng đối phó với các đòn tập kích đường không để đáp trả của Mỹ, họ chịu áp lực tâm lý rất lớn. \"Họ có thể nghiêng về phương án 'bắn trước hỏi sau' trong trường hợp này\", Elleman nhận định.\n\nVũ Anh (Theo Army Recognition)", "category": "Quân sự", "pub_date": 1578650005.0, "keywords": ["Iran", "máy bay rơi", "máy bay Ukraine rơi", "máy bay rơi ở Iran", "tên lửa Iran", "hệ thống phòng không Nga", "Mỹ", "Canada"], "tags": ["iran", "máy bay rơi", "máy bay ukraine rơi", "máy bay rơi ở iran", "tên lửa iran", "hệ thống phòng không nga", "mỹ", "canada"]}
{"link": "https://vnexpress.net/my-noi-cach-ly-tau-diamond-princess-khong-hieu-qua-4057147.html", "title": "Mỹ nói cách ly tàu Diamond Princess không hiệu quả", "description": "Giới chức y tế Mỹ đánh giá biện pháp cách ly tàu Diamond Princess không đủ để ngăn nCoV lây lan giữa hành khách và thủy thủ.", "content": "\n\"Dù biện pháp cách ly du thuyền Diamond Princess giúp làm chậm quá trình lây nhiễm trong cộng đồng, chúng tôi đánh giá nó có thể không hiệu quả trong việc ngăn ngừa lây nhiễm giữa các cá nhân trên tàu\", Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ (CDC) cho biết trong thông báo hôm nay.\n\nCDC tin rằng tỷ lệ các ca nhiễm mới trên tàu, đặc biệt là những người không có triệu chứng, \"cho thấy mối đe dọa đang tiếp diễn\".\n\n\"Do đó, để bảo vệ sức khỏe của công chúng Mỹ, tất cả hành khách và thủy thủ đoàn bị hạn chế đi lại, không được trở về Mỹ trong ít nhất 14 ngày sau khi họ rời tàu Diamond Princess\", thông báo có đoạn. \n\nBình luận của CDC được đưa ra trong bối cảnh Diamond Princess, du thuyền bị cách ly tại cảng Yokohama, Nhật Bản, từ ngày 4/2 sau khi một du khách Hong Kong đi tàu tháng trước dương tính với nCoV, sẽ hết hạn cách ly vào hôm nay. \n\nBộ Y tế Nhật Bản ngày 18/2 cho biết họ đã xét nghiệm nCoV cho 2.404 người và khoảng 500 người sẽ rời tàu, nói thêm rằng chỉ những người có kết quả âm tính và không có triệu chứng mới được phép rời đi. Trước đó, chính quyền thông báo có thêm 88 ca nhiễm nCoV, nâng tổng số người mắc bệnh trên tàu lên 542. \n\nHơn 300 người Mỹ trên Diamond Princess đã được sơ tán trước khi thời hạn 14 ngày kết thúc và đang cách ly tại Mỹ. Tuy nhiên, CDC lưu ý vẫn còn hơn 100 công dân Mỹ trên tàu hoặc trong các bệnh viện ở Nhật Bản. \n\nAustralia dự định hồi hương khoảng 200 công dân trên tàu vào hôm nay và một số quốc gia khác cũng có kế hoạch tương tự, nhưng giới chức Nhật Bản không nói rõ 500 người xuống tàu có được phép rời đi hay không. \n\nDịch viêm phổi corona (Covid-19) khởi phát từ thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc, đã xuất hiện ở 27 quốc gia và vùng lãnh thổ. Toàn thế giới ghi nhận 75.134 ca bệnh, 2.005 người chết và 14.442 trường hợp bình phục. Nhật Bản hiện là \"ổ dịch\" lớn thứ hai sau Trung Quốc với hơn 500 ca bệnh.\n\n Ánh Ngọc (Theo CNN, NY Times)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1582070478.0, "keywords": ["dịch viêm phổi virus corona", "nCoV", "Covid-19", "virus corona", "Diamond Princess", "du thuyền bị cách ly ở Nhật Bản", "cơ quan y tế Mỹ chỉ trích lệnh cách ly Diamond Princess"], "tags": ["dịch viêm phổi virus corona", "ncov", "covid-19", "virus corona", "diamond princess", "du thuyền bị cách ly ở nhật bản", "cơ quan y tế mỹ chỉ trích lệnh cách ly diamond princess"]}
{"link": "https://vnexpress.net/anh-suc-soi-vi-nguoi-sieu-truyen-benh-4053030.html", "title": "Anh sục sôi vì người 'siêu truyền bệnh'", "description": "Nhiều người Anh đang đòi giới chức cung cấp thông tin về công dân 'siêu truyền bệnh', làm lây virus corona cho ít nhất 7 người.", "content": "\nDoanh nhân giấu tên, người nhiễm chủng mới virus corona (nCoV) ở Singapore, được cho đã lây bệnh cho ít nhất 7 người Anh ở khu trượt tuyết Contamines-Montjoie tại Pháp, trước khi trở về nhà ở Brighton, Đông Sussex và đổ bệnh sau đó 5 ngày.\n\nTuy nhiên, cơ quan Y tế Công cộng Anh (PHE) từ chối cung cấp thông tin chi tiết về lịch sử đi lại của người này trong 5 ngày trước khi xuất hiện triệu chứng. Tất cả những gì được công bố là ông đã ở hai tiếng trong quán rượu The Grenadier ở thành phố Brighton và Hove vào đêm 1/2, trước ngày đổ bệnh.\n\n\"Chúng tôi đang liên hệ với tất cả người từng tiếp xúc trực tiếp với bệnh nhân nhiễm virus corona được xác nhận ở Anh và đưa ra lời khuyên sức khỏe cho họ. Chúng tôi cũng đang phối hợp chặt chẽ cùng giới chức Pháp\", phát ngôn viên của PHE cho biết.\n\nHãng hàng không Easyjet hôm qua xác nhận nhận được thông tin về ca nhiễm bệnh từ PHE vào tối 6/2. Người này đã lên chuyến bay của Easyjet từ Geneva, Thụy Sĩ về Gatwick, Anh vào 6h50 tối 28/1. PHE cho rằng cần liên hệ với tất cả hành khách ngồi gần người đàn ông trên chuyến bay và đưa ra lời khuyên sức khỏe cho họ. \n\n\"Chúng tôi vẫn giữ liên lạc với giới chức của PHE và làm theo hướng dẫn của họ. Sức khỏe của hành khách và phi hành đoàn luôn là ưu tiên hàng đầu của chúng tôi. Tất cả thành viên phi hành đoàn đã được đề nghị theo dõi sức khỏe trong 14 ngày kể từ sau thông báo của PHE. Đã 12 ngày sau chuyến bay đó, không ai trong họ có dấu hiệu nhiễm bệnh\", tuyên bố của hãng Easyjet.\n\nPHE cho biết thêm tất cả người từng tiếp xúc với bệnh nhân với khoảng cách 2 m hơn 15 phút trong hai tuần trước khi người đàn ông này được xác nhận nhiễm bệnh đều được theo dõi. Họ thêm rằng người chưa tiếp xúc gần như vậy không cần phải lo lắng.\n\nTuy nhiên, Richard Tedder, giáo sư thỉnh giảng ở khoa virus học, Đại học Hoàng gia London, cảnh báo virus có thể bị truyền từ người chưa xuất hiện triệu chứng bệnh có thể khiến dịch bệnh này nghiêm trọng hơn SARS, thậm chí biến thành đại dịch.\n\nNhiều cư dân Brighton tỏ ra giận dữ trước quyết định từ chối cung cấp thông tin. \"Thành phố Brighton và Hove rất đông dân cư. Chúng tôi sống chen chúc nhau trên những con phố nhỏ. Người đó đã đi xe buýt hay tàu ở đâu? Giới chức đang lần theo dấu vết nào?\", Valenrie Painter, bệnh nhân ở Bệnh viện Hoàng gia hạt Sussex, nói.\n\nThanh Tâm (Theo Telegraph)", "category": "Cuộc sống đó đây", "pub_date": 1581389477.0, "keywords": ["dịch viêm phổi", "virus corona", "Covid-19", "7 người Anh nhiễm virus corona", "giới chức Anh từ chối công bố thông tin", "doanh nhân Anh lây bệnh cho 7 người"], "tags": ["dịch viêm phổi", "virus corona", "covid-19", "7 người anh nhiễm virus corona", "giới chức anh từ chối công bố thông tin", "doanh nhân anh lây bệnh cho 7 người"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dich-viem-phoi-corona/nguoi-vu-han-thay-nhu-tan-the-4046368.html", "title": "Người Vũ Hán thấy như 'tận thế'", "description": "Những kệ hàng trong siêu thị ở Vũ Hán trống trơn khi cư dân tích trữ nhu yếu phẩm để tránh ra đường khi dịch bệnh đang lây lan.", "content": "\nThành phố Vũ Hán, thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, đang bị phong tỏa sau khi dịch viêm phổi do chủng virus mới thuộc họ corona (nCoV) khởi phát từ đây. Vũ Hán từ ngày 23/1 cấm toàn bộ toàn bộ máy bay, tàu và xe công cộng rời thành phố.\n\nVũ Hán có 11 triệu dân, là thành phố đông dân thứ 10 Trung Quốc. Nơi đây một số trường đại học hàng đầu, như Đại học Khoa học và Kỹ thuật Hoa Trung, Đại học Vũ Hán và Đại học Khoa học Địa chất Trung Quốc.\n\nRất ít người ra đường và các gia đình hủy kế hoạch tụ hội đón Tết. Lực lượng cảnh sát đặc biệt tuần tra tại các ga tàu. Người dân được yêu cầu đeo khẩu trang khi ở nơi công cộng.\n\nMột số cư dân Vũ Hán đăng ảnh những thùng mì tôm lên mạng xã hội. \"Tôi sẽ không rời nhà để không bị ốm\", một người viết trên Weibo. Những người khác cho biết thang máy trong khu chung cư của họ được khử trùng và hầu hết bạn bè và người thân trong thành phố cũng định ở nhà nhiều nhất có thể.\n\n\"Tôi chỉ ra ngoài khi phải mua hàng hóa rất cần thiết\", một người đàn ông tên Fu nói khi có mặt tại một siêu thị nhỏ đã có nhiều kệ hàng trống trơn.\n\nTrung tâm phòng chống và kiểm soát dịch bệnh Vũ Hán ngày 23/1 ra tuyên bố yêu cầu người dân không hoảng sợ và không tích trữ nhu yếu phẩm. \"Tại thời điểm hiện tại, dự trữ thực phẩm, thuốc men và các vật tư khác của Vũ Hán đều đủ\", cơ quan này cho biết.\n\nTuy nhiên, một số cư dân kêu gọi chính quyền cung cấp nhiều hơn, nói rằng giá khẩu trang và thực phẩm tăng cao. Một tài xế taxi cho biết phí taxi tăng gấp ba lần, giá một bát mì tăng gấp hai lần.\n\n\"Chúng tôi có ý thức tránh ra ngoài, tăng khử trùng và đeo khẩu trang\", một người ở Vũ Hán viết trên Weibo. \"Nhưng tình trạng thiếu thực phẩm và chất khử trùng đang diễn ra và chúng tôi cần nhiều hơn. Chúng tôi hy vọng mọi người có thể hiểu rằng chúng tôi đang cảm thấy như thể đây là tận thế\".\n\n\"Tôi đã không ra khỏi nhà trong khoảng hai ngày\", một người tên Mao 26 tuổi nói. Anh cho biết khẩu trang được bán với giá 50 NDT (7 USD), cao hơn nhiều so với bình thường. Vào lần gần đây nhất Mao ra ngoài, sau khi anh mua một ít khẩu trang, người xếp hàng sau anh mua toàn bộ số khẩu trang còn lại trong cửa hàng.\n\nDịch viêm phổi đã khiến 25 người chết và khoảng 800 trường hợp mắc bệnh trên toàn cầu tính tới sáng 24/1. Ngoài Trung Quốc, dịch xuất hiện ở Thái Lan, Nhật Bản, Hàn Quốc, Mỹ, Arab Saudi, Singapore và Việt Nam.\n\nỦy ban Y tế Vũ Hán cho biết người dân xếp hàng dài người tại các trung tâm điều trị sốt và các bệnh viện đang chật kín. 7 bệnh viện đang hoạt động hết công suất với 3.000 giường được được chuyên dùng để điều trị các trường hợp nghi ngờ và xác nhận nhiễm virus. Bệnh viện Nhân dân của Đại học Vũ Hán kêu gọi mọi người quyên góp khẩu trang và quần áo bảo hộ.\n\nNăm 2018 Vũ Hán có 398 bệnh viện, với hơn 95.000 giường bệnh và 17 trung tâm ngăn ngừa và kiểm soát dịch bệnh. Hơn 130.000 người làm việc trong ngành y tế.\n\n\"Bệnh viêm phổi mới là kẻ thù chung mới của chúng tôi\", tài xế Shi Chengwei nói.\n\n Phương Vũ (Theo AFP/Guardian)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1579829757.0, "keywords": ["dịch viêm phổi vũ hán", "viêm phổi cấp", "viêm phổi có lây không", "viêm phổi cộng đồng", "dịch viêm phổi lạ"], "tags": ["dịch viêm phổi vũ hán", "viêm phổi cấp", "viêm phổi có lây không", "viêm phổi cộng đồng", "dịch viêm phổi lạ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ca-nhiem-moi-o-han-quoc-thap-nhat-hai-tuan-4066324.html", "title": "Ca nhiễm mới ở Hàn Quốc thấp nhất hai tuần", "description": "Hàn Quốc ghi nhận thêm 248 ca dương tính nCoV, mức giảm ngày thứ tư liên tiếp và thấp nhất kể từ cuối tháng hai.", "content": "\nTrung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hàn Quốc (KCDC) sáng nay thông báo nước này ghi nhận thêm 248 ca nhiễm mới, đưa tổng số ca nhiễm trên toàn quốc lên 7.382, nhưng vẫn là ổ dịch lớn thứ hai thế giới, sau Trung Quốc đại lục.\n\nMỗi sáng, Hàn Quốc thông báo số ca nhiễm mới trong ngày trước đó và đưa ra bản cập nhật mỗi chiều với số liệu của ngày hiện tại cho đến thời điểm công bố. Số ca nhiễm mới được ghi nhận hôm 8/3 là mức giảm ngày thứ tư liên tiếp và là mức thấp nhất từ cuối tháng hai.\n\nKCDC cũng cho biết Hàn Quốc ghi nhận 51 ca tử vong do nCoV, chủ yếu là người cao tuổi có bệnh lý nền. Giới chuyên gia cho rằng một trong những lý do khiến tỷ lệ tử vong ở Hàn Quốc thấp là bởi phần lớn các ca nhiễm là phụ nữ trong độ tuổi 20-30, tín đồ của giáo phái Tân Thiên Địa ở thành phố Daegu, trong khi số liệu toàn cầu cho thấy số ca tử vong chủ yếu ở người cao tuổi, đặc biệt là nam giới.\n\nHàn Quốc là quốc gia đầu tiên ghi nhận số ca nhiễm nCoV đáng kể bên ngoài Trung Quốc đại lục. Tuy nhiên trong những ngày gần đây, trọng tâm lo ngại toàn cầu đang chuyển sang Italy và Iran. 1/4 dân số Italy bị phong tỏa hôm 8/3, trong khi chính phủ tuyên bố các ca nhiễm tăng vọt lên gần 7.400 ca nhiễm và số ca tử vong lên gần 370.\n\nCovid-19 đã xuất hiện tại 109 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến hơn 110.000 người nhiễm bệnh, hơn 3.800 người tử vong và gần 61.000 ca đã phục hồi.\n\n Huyền Lê (Theo AFP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1583724315.0, "keywords": ["Hàn Quốc", "Italy", "số ca nhiễm mới", "nCoV", "Covid-19"], "tags": ["hàn quốc", "italy", "số ca nhiễm mới", "ncov", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/benh-vien-da-chien-vu-han-chi-con-100-benh-nhan-4066360.html", "title": "Bệnh viện dã chiến Vũ Hán chỉ còn 100 bệnh nhân", "description": "Ba bệnh viện dã chiến còn lại ở Vũ Hán đang điều trị cho khoảng 100 bệnh nhân nhiễm nCoV, do số ca nhiễm mới thấp kỷ lục.", "content": "\nỦy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc (NHC) hôm nay thông báo ghi nhận 40 ca nhiễm mới nCoV trên toàn quốc, mức thấp nhất kể từ khi giới chức bắt đầu công bố số liệu hồi tháng 1. Phần lớn các ca nhiễm mới cũng như 22 ca tử vong đều ở tỉnh Hồ Bắc.\n\nTrung Quốc đại lục hiện ghi nhận hơn 80.700 ca nhiễm, trong đó hơn 3.100 người đã tử vong. Số ca nhiễm mới ở Hồ Bắc đã giảm trong vài tuần qua và theo số liệu hôm nay, tất cả ca nhiễm mới đều ở Vũ Hán, nơi dịch bệnh khởi phát hồi tháng 12/2019.\n\nGần 31.000 bệnh nhân ở thành phố này đã hồi phục và được xuất viện, chính quyền tỉnh Hồ Bắc cho biết. 11/16 bệnh viện dã chiến ở Vũ Hán, vốn được chuyển đổi từ các cơ sở công cộng bao gồm sân vận động, trường học, đã đóng cửa từ hôm qua. Hai trong số các bệnh viện dã chiến đóng cửa gần đây nhất, vốn là trung tâm thể thao và nhà máy, có thời điểm đủ sức chứa cho gần 2.000 bệnh nhân. Đợt xuất viện cuối cùng tại hai bệnh viện này gồm 61 bệnh nhân.\n\nCác bệnh nhân còn lại đang dần được chuyển đến các bệnh viện được chỉ định và chỉ còn lại khoảng 100 người trong 3 bệnh viện dã chiến. Theo CCTV, Vũ Hán đã mở các bệnh viện dã chiến vào ngày 5/2 và các địa điểm này đã điều trị cho hơn 12.000 người có triệu chứng nCoV nhẹ.\n\nCác ca nhiễm mới ở Trung Quốc nhìn chung giảm trong những tuần gần đây khi chính phủ áp dụng các biện pháp quyết liệt nhằm ngăn dịch bệnh. Một quan chức chính phủ tuần trước gợi ý rằng Trung Quốc có thể sớm dỡ lệnh phong tỏa Hồ Bắc.\n\nTrung Quốc đang lo lắng về những ca nhiễm nCoV từ nước ngoài trở về. Nước này hiện ghi nhận 67 ca nhiễm là công dân nhập cảnh từ các ổ dịch bên ngoài. Một số chính quyền địa phương đang áp dụng kiểm dịch đối với những người đến từ các khu vực bị ảnh hưởng nặng.\n\n Huyền Lê (Theo AFP, CNBC)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1583729206.0, "keywords": ["Trung Quốc", "Vũ Hán", "bệnh viện dã chiến", "Hồ Bắc", "Trung Quốc đóng cửa bệnh viện dã chiến"], "tags": ["trung quốc", "vũ hán", "bệnh viện dã chiến", "hồ bắc", "trung quốc đóng cửa bệnh viện dã chiến"]}
{"link": "https://vnexpress.net/italy-phong-toa-lombardy-4065923.html", "title": "Italy phong tỏa Lombardy", "description": "Chính phủ Italy áp lệnh cấm đến và đi từ vùng Lombardy và 11 tỉnh khắp đất nước nhằm kiểm soát Covid-19 từ hôm nay.", "content": "\nThủ tướng Italy Giuseppe Conte hôm nay phê chuẩn lệnh phong tỏa, cấm người dân đến hoặc rời khỏi vùng Lombardy, khu vực đông dân cư và giàu có nhất của Italy, cũng như 11 tỉnh ở vùng Emilia-Romagna, Veneto, Piedmont và Marche trừ trường hợp khẩn cấp.\n\nQuyết định này sẽ ảnh hưởng tới khoảng 16 triệu người, chiếm một phần tư dân số Italy.\n\nMọi bảo tàng, nhà thi đấu, trung tâm văn hóa, khu trượt tuyết và bể bơi sẽ bị đóng cửa. Các kỳ nghỉ phép của nhân viên y tế sẽ bị hủy, trong khi đám cưới, tang lễ và sự kiện thể thao cũng không được tổ chức. Trường học ở những vùng bị phong tỏa sẽ đóng cửa tới ngày 3/4, các cơ sở giáo dục trên toàn lãnh thổ Italy cũng ngừng hoạt động tới ngày 15/3.\n\nLệnh phong tỏa được đưa ra trong bối cảnh số ca nhiễm nCoV mới tại Italy tiếp tục tăng nhanh. Nước này hôm qua ghi nhận 5.883 trường hợp dương tính nCoV, tăng 1.247 ca so với một ngày trước đó. Số người chết do Covid-19 tại Italy đang cao thứ hai thế giới, chỉ sau Trung Quốc, với 233 trường hợp tử vong.\n\nCơ quan y tế cho biết độ tuổi trung bình của những người tử vong vì nCoV tại Italy là 81, trong đó 28% là phụ nữ và hầu hết đều có các bệnh lý nền. Các nhà phân tích cho rằng Covid-19 sẽ đẩy nền kinh tế Italy rơi vào suy thoái lần thứ 4 sau 12 năm. Cơ quan xếp hạng tín nhiệm Moody's đã hạ dự báo tăng trưởng đối với Italy xuống còn -0,5% vào năm 2020.\n\nCovid-19 khởi phát từ Vũ Hán từ tháng 12/2019 đã xuất hiện tại 102 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến hơn 106.000 người nhiễm nCoV, gần 3.600 người tử vong và 58.635 ca đã phục hồi.\n\nVũ Anh (Theo Reuters)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1583626326.0, "keywords": ["Italy", "phong tỏa", "nCoV", "Covid-19", "virus corona", "vùng Lombardy"], "tags": ["italy", "phong tỏa", "ncov", "covid-19", "virus corona", "vùng lombardy"]}
{"link": "https://vnexpress.net/500-hanh-khach-roi-diamond-princess-4057346.html", "title": "500 hành khách rời Diamond Princess", "description": "500 hành khách trên du thuyền Diamond Princess được rời đi hôm nay sau khi kết quả xét nghiệm cho thấy họ âm tính với virus corona.", "content": "\n\"Tôi cảm thấy nhẹ nhõm. Tôi muốn được nghỉ ngơi thoải mái\", hành khách 77 tuổi người Nhật nói khi rời du thuyền Diamond Princess bị cách ly tại cảng Yokohama, từ chối nêu tên. Ông cho biết sẽ về nhà bằng đường sắt.\n\nXe buýt và taxi xếp hàng để đưa hành khách rời cảng, nhiều người kéo hành lý phía sau. Vài hành khách vẫy tay khi họ tạm biệt những người còn ở lại trên tàu, một số người đứng trên ban công, vẫy chào những người được rời đi.\n\nDiamond Princess ghi nhận ít nhất 542 ca dương tính với virus corona, khiến du thuyền trở thành ổ dịch lớn nhất bên ngoài Trung Quốc. Đối với 500 hành khách được phép rời tàu sau khi xét nghiệm âm tính, thời gian cách ly 14 ngày khó khăn đã chấm dứt sau khi hành trình trong mơ biến thành cơn ác mộng của nỗi sợ hãi.\n\n\"Âm tính. Tôi, con trai, chồng và bố mẹ đều âm tính. Cảm ơn Chúa vì đã bảo vệ chúng tôi. Thật xúc động\", hành khách Yardley Wong cho hay.\n\nNhững người không có triệu chứng và xét nghiệm âm tính đều nhận được giấy chứng nhận nói rằng họ \"không có nguy cơ nhiễm nCoV\" và không có triệu chứng nào, kể cả sốt, tại thời điểm dịch bệnh lây lan. Thủy thủ đoàn Diamond Princess sẽ bắt đầu đợt kiểm dịch mới sau khi hành khách cuối cùng rời đi.\n\nTuy nhiên không phải ai cũng may mắn như vậy. Hành khách người Anh David Abel, người gây chú ý với những thông điệp lạc quan trong những ngày đầu du thuyền bị cách ly, thể hiện tâm trạng rầu rĩ.\n\n\"Thật sự mà nói tình hình đang rất xấu. Bây giờ rất khó để tập trung vào bất cứ điều gì\", Abel nói, thêm rằng cả ông và vợ Sally đều dương tính với virus.\n\nNhiều người Nhật lo ngại việc giới chức cho phép hành khách rời du thuyền để lên máy bay về nhà hoặc vào thủ đô Tokyo. Kentaro Iwata, giáo sư tại bộ phận bệnh truyền nhiễm của Đại học Kobe, cho rằng việc kiểm dịch trên tàu là \"thất bại lớn, sai lầm\", lo ngại có thể xảy ra lây nhiễm thứ cấp.\n\nTrong khi đó, người dân Yokohama ủng hộ quyết định cho phép hành khách ra ngoài, bất chấp nỗi sợ dịch bệnh. \"Tôi chắc chắn những người trên tàu đã rất lo lắng. Tôi hy vọng họ có thể sớm trở lại cuộc sống bình thường\", Isamu Habiro, 51 tuổi, nói. \"Là một cư dân ở Yokohama, tôi không muốn họ bị đối xử bất công. Tôi muốn khích lệ họ\".\n\nDu thuyền chở 3.711 hành khách và thành viên thủy thủ đoàn bị cách ly tại cảng Yokohama từ ngày 4/2 sau khi một du khách Hong Kong đi tàu tháng trước dương tính với nCoV. Mỹ đã sơ tán hơn 300 công dân khỏi du thuyền, trong khi Anh, Hong Kong, Australia cũng có kế hoạch tương tự. Những người được sơ tán sẽ tiếp tục bị cách ly 14 ngày sau khi về nước.\n\nDịch Covid-19 đến nay khiến 2.010 người tử vong và 75.184 người nhiễm, chủ yếu ở tâm dịch Hồ Bắc, Trung Quốc. 6 ca tử vong được ghi nhận ngoài Trung Quốc đại lục ở Nhật Bản, Hong Kong, Pháp, Philippines và Đài Loan.\n\n Huyền Lê (Theo AFP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1582089393.0, "keywords": ["du thuyền Diamond Princess", "dịch viêm phổi", "virus corona", "Covid-19", "dịch viêm phổi do virus corona", "dịch Covid-19", "Nhật Bản", "du thuyền bị cách ly"], "tags": ["du thuyền diamond princess", "dịch viêm phổi", "virus corona", "covid-19", "dịch viêm phổi do virus corona", "dịch covid-19", "nhật bản", "du thuyền bị cách ly"]}
{"link": "https://vnexpress.net/so-nguoi-chet-vi-virus-corona-tang-len-1-115-4053766.html", "title": "Số người chết vì virus corona tăng lên 1.115", "description": "Thêm 97 trường hợp tử vong vì virus corona, tăng 9,5% so với hôm qua, nâng tổng số người chết lên 1.115 và số ca nhiễm là 45.171.", "content": "\nỦy ban Y tế tỉnh Hồ Bắc hôm nay thông báo tỉnh này có thêm 94 trường hợp tử vong do Covid-19, ít hơn 9 ca so với hôm qua, đưa tổng số ca tử vong tại Hồ Bắc lên 1.068.\n\nHồ Bắc phát hiện thêm 1.638 trường hợp dương tính, nâng tổng số ca nhiễm tại địa phương lên 33.366. Số trường hợp nhiễm mới ít hơn 459 ca so với một ngày trước đó.\n\nỦy ban Y tế Quốc gia sau đó công bố số ca tử vong mới trên toàn Trung Quốc đại lục là 97; 2.015 trường hợp nhiễm mới, ít hơn 463 ca so với một ngày trước đó. Trung Quốc đại lục hiện có 1.113 ca tử vong, 44.653 ca nhiễm và 4.740 người được chữa khỏi. \n\nTrên toàn thế giới, 1.115 người chết vì dịch, trong đó hai trường hợp được ghi nhận ngoài Trung Quốc đại lục là một người đàn ông Vũ Hán ở Philippines và một người đàn ông ở Hong Kong. 45.171 người nhiễm, 8.216 người trong tình trạng nguy kịch và 4.794 người được chữa khỏi. \n\nDịch viêm phổi khởi phát tại Vũ Hán, lan ra 31 tỉnh thành Trung Quốc và 26 quốc gia, vùng lãnh thổ. WHO hôm qua công bố tên của dịch là Covid-19, giải thích rằng \"co\" là viết tắt của corona, \"vi\" là virus và \"d\" là dịch bệnh (disease). Tổng giám đốc WHO Tedros Adhanom Ghebreyesus cho biết cái tên này được chọn vì \"không liên quan đến vị trí địa lý, loài động vật, cá nhân hay nhóm người nào, đồng thời dễ phát âm và liên quan đến căn bệnh\".\n\nPhương Vũ (Theo Reuters)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1581463449.0, "keywords": ["virus corona", "Covid-19", "dịch viêm phổi", "dịch viêm phổi từ Vũ Hán", "dịch viêm phổi tại Trung Quốc", "số người thiệt mạng trong dịch viêm phổi", "cập nhật dịch viêm phổi"], "tags": ["virus corona", "covid-19", "dịch viêm phổi", "dịch viêm phổi từ vũ hán", "dịch viêm phổi tại trung quốc", "số người thiệt mạng trong dịch viêm phổi", "cập nhật dịch viêm phổi"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dich-viem-phoi-corona/trung-quoc-xay-benh-vien-doi-pho-viem-phoi-4046428.html", "title": "Trung Quốc xây bệnh viện đối phó viêm phổi", "description": "Thành phố Vũ Hán đang gấp rút xây bệnh viện mới gồm 1.000 giường để điều trị bệnh nhân viêm phổi, dự kiến hoạt động vào đầu tuần sau.", "content": "\nBệnh viện mới đang được xây dựng gần một khu phức hợp nghỉ mát, ban đầu dự định nhằm phục vụ các công nhân địa phương, nằm bên một hồ nước ở ngoại ô thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. \n\nCác máy móc xây dựng, bao gồm 35 máy đào và 10 máy ủi, được đưa tới công trường vào đêm qua. Mục tiêu đặt ra là bệnh viện mới sẵn sàng hoạt động vào ngày 27/1, nhằm đối phó dịch viêm phổi cấp do chủng virus mới thuộc họ corona (nCoV). \n\nDự án nhằm giải quyết sự thiếu hụt nguồn lực y tế hiện nay. Đây là tòa nhà tiền chế, được lắp dựng từ các cấu kiện thép, nên không những có thể hoàn thành nhanh chóng mà còn tiết kiệm chi phí. \n\nHồi năm 2003, Bắc Kinh cũng từng thực hiện dự án tương tự khi đại dịch SARS (hội chứng hô hấp cấp tính nặng) bùng phát. Bệnh viện Xiaotangshan ở vùng ngoại ô phía bắc thủ đô được xây chỉ trong một tuần. Trong vòng hai tháng, cơ sở này giúp điều trị 1/7 số bệnh nhân SARS trên toàn quốc. \n\n25 người chết và hơn 830 ca nhiễm bệnh do virus nCoV đã được phát hiện. Dịch khởi phát từ thành phố Vũ Hán ở miền trung Trung Quốc, nơi có 11 triệu dân sinh sống, sau đó lan sang các địa phương khác và nhiều quốc gia như Thái Lan, Nhật Bản, Hàn Quốc, Mỹ, Singapore và Việt Nam. \n\nNguồn cơn của chủng virus mới được cho là từ động vật hoang dã trong chợ hải sản Huanan ở Vũ Hán. Các triệu chứng bệnh bao gồm sốt, khó thở và ho. Hiện chưa có vắcxin cho loại virus có thể lây lan từ người sang người này. \n\nÁnh Ngọc (Theo Reuters)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1579840480.0, "keywords": ["viêm phổi cấp", "viêm phổi có lây không", "viêm phổi cộng đồng", "dịch viêm phổi lạ", "Trung Quốc xây bệnh viện mới", "viêm phổi Vũ Hán", "thành phố Vũ Hán", "Vũ Hán xây bệnh viện mới", "virus corona", "Covid-19"], "tags": ["viêm phổi cấp", "viêm phổi có lây không", "viêm phổi cộng đồng", "dịch viêm phổi lạ", "trung quốc xây bệnh viện mới", "viêm phổi vũ hán", "thành phố vũ hán", "vũ hán xây bệnh viện mới", "virus corona", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dich-viem-phoi-corona/nha-ga-vu-han-hoang-vang-truoc-dem-giao-thua-4046491.html", "title": "Nhà ga Vũ Hán hoang vắng trước đêm giao thừa", "description": "Nhà ga ở Vũ Hán vắng tanh trước đêm giao thừa, dịp lễ quan trọng nhất trong năm, bởi dịch viêm phổi do chủng virus mới thuộc họ corona (nCoV).", "content": "\nNhững bức ảnh do nhà báo Trung Quốc Luo Chongwei đăng trên mạng xã hội hôm 23/1 cho thấy nhà ga khổng lồ Vũ Hán không một bóng người. Tất cả các chuyến tàu rời thành phố đều bị hủy vô thời hạn bởi dịch viêm phổi lạ bùng phát.\n\nDịch bệnh nghiêm trọng đến mức thành phố 11 triệu dân phải đóng cửa vào đêm giao thừa, dịp lễ quan trọng nhất trong năm. Vào thời điểm này những năm trước, nhà ga Vũ Hán thường bị quá tải với lượng hành khách đông đúc hối hả trở về nhà trước khi năm mới âm lịch bắt đầu.\n\nTuy nhiên, năm nay có rất ít hành khách rời tàu khi nó dừng tại ga Vũ Hán và cũng không ai lên tàu. Thời tiết lạnh và các cửa hàng trong ga cũng đóng cửa. Những gì nhà báo Luo thấy chỉ là một nhóm nhỏ hành khách trong nhà ga và vài người ở quảng trường bên ngoài.\n\nVũ Hán là thành phố đông dân thứ mười ở Trung Quốc. Dịch viêm phổi đã khiến 25 người chết và khoảng 800 trường hợp mắc bệnh trên toàn cầu tính tới sáng 24/1. Ngoài Trung Quốc, dịch xuất hiện ở Thái Lan, Nhật Bản, Hàn Quốc, Mỹ, Arab Saudi, Singapore và Việt Nam.\n\nỦy ban Y tế Vũ Hán cho biết người dân xếp hàng dài tại các trung tâm điều trị sốt và các bệnh viện đang chật kín. 7 bệnh viện đang hoạt động hết công suất với 3.000 giường được chuyên dùng để điều trị các trường hợp nghi ngờ và xác nhận nhiễm virus. Bệnh viện Nhân dân của Đại học Vũ Hán kêu gọi mọi người quyên góp khẩu trang và quần áo bảo hộ.\n\n Huyền Lê (Theo Shanghaiist)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1579856601.0, "keywords": ["Vũ Hán", "dịch viêm phổi lạ", "viêm phổi Corona", "Trung Quốc", "đêm giao thừa", "năm mới âm lịch", "nhà ga Vũ Hán"], "tags": ["vũ hán", "dịch viêm phổi lạ", "viêm phổi corona", "trung quốc", "đêm giao thừa", "năm mới âm lịch", "nhà ga vũ hán"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vo-thu-tuong-tay-ban-nha-nhiem-ncov-4069438.html", "title": "Vợ Thủ tướng Tây Ban Nha nhiễm nCoV", "description": "Begona Gomez, vợ của Thủ tướng Tây Ban Nha Pedro Sanchez, dương tính với nCoV.", "content": "\nVăn phòng Thủ tướng Tây Ban Nha tối 14/3 ra thông báo và cho biết cả bà Begona lẫn ông Pedro Sanchez đều vẫn ổn.\n\nTây Ban Nha từ ngày 14/3 phong tỏa toàn quốc, hạn chế đi lại của khoảng 46 triệu người. Tất cả người dân phải ở nhà ngoại trừ mua thực phẩm, thuốc men, đi làm, đến bệnh viện hoặc trong các trường hợp khẩn cấp.\n\nCác quán bar, nhà hàng và cửa hàng không bán thực phẩm và các nhu yếu phẩm khác phải đóng cửa. Tất cả hoạt động giải trí và thể thao cũng phải đình chỉ, bao gồm rạp chiếu phim, nhà hát, bể bơi hoặc sân bóng đá. Tây Ban Nha đã trở thành ổ dịch lớn thứ hai ở châu Âu với hơn 6.300 người nhiễm, hơn 190 ca tử vong và hơn 510 người bình phục.\n\nMột số người nổi tiếng và chính trị gia đã nhiễm nCoV, bao gồm Phó tổng thống Iran, Bộ trưởng Nội vụ Australia và vợ chồng diễn viên Tom Hanks. Sophie Gregoire, vợ Thủ tướng Canada Justin Trudeau, ngày 12/3 dương tính với nCoV sau khi đến Anh.\n\nCovid-19 xuất hiện tại 151 quốc gia và vùng lãnh thổ, khiến hơn 156.000 người nhiễm, hơn 5.800 người chết và hơn 74.000 người bình phục.\n\nPhương Vũ (Theo Reuters)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1584227864.0, "keywords": ["Covid-19", "dịch viêm phổi", "virus corona", "vợ Thủ tướng Tây Ban Nha nhiễm nCoV"], "tags": ["covid-19", "dịch viêm phổi", "virus corona", "vợ thủ tướng tây ban nha nhiễm ncov"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hy-vong-vut-tat-tren-du-thuyen-diamond-princess-4054923.html", "title": "Hy vọng vụt tắt trên du thuyền Diamond Princess", "description": "John và Carol Montgomery mừng rỡ khi thuyền trưởng thông báo một số người có thể rời tàu Diamond Princess, nhưng hy vọng nhanh chóng tan biến.", "content": "\nHy vọng của cặp vợ chồng người Mỹ được thắp lên sau khi Bộ trưởng Y tế Nhật Bản Katsunobu Kato hôm qua cho biết một số hành khách nhất định trên Diamond Princess, du thuyền đang bị cách ly tại cảng Yokohama, tỉnh Kanagawa, có thể lên bờ.\n\nDu thuyền này cùng hơn 3.700 hành khách, thành viên thủy thủ đoàn đã bị cách ly tại cảng từ ngày 4/2, sau khi một hành khách 80 tuổi từ Hong Kong đi tàu tháng trước dương tính với nCoV.\n\nVợ chồng John và Carol Montgomery nghĩ rằng họ đủ tiêu chuẩn được lên bờ, vì hai người đã phải ở trong một cabin không có cửa sổ và ban công suốt 10 ngày qua, trong khi ông Montgomery, 68 tuổi, mắc bệnh tiểu đường. Tuy nhiên, hy vọng của họ tắt ngúm khi thuyền trưởng Diamond Princess sau đó đưa ra các tiêu chí chặt chẽ hơn so với thông báo mơ hồ của Bộ trưởng Kato.\n\nTheo đó, chỉ những hành khách trên 80 tuổi đang có bệnh lý nền hoặc sống trong cabin kín mới được rời tàu. \"Có vẻ như chúng tôi sẽ không được đi đâu hết\", bà Montgomery, 67 tuổi, cho hay.\n\nBình luận viên Motoko Rich của NY Times nhận định sự trông chờ và hụt hẫng của hành khách trên du thuyền Diamond Princess phản ánh cách xử lý dịch viêm phổi corona (Covid-19) vụng về của Nhật Bản.\n\nKể từ khi du thuyền bị cách ly, các ca nhiễm nCoV mới trên tàu tăng lên gần như hàng ngày. Hiện có 218 ca nhiễm trong số 3.711 người trên tàu, biến nó thành ổ dịch lớn thứ hai thế giới, chỉ sau Trung Quốc.  \n\nNhật Bản cũng trở thành quốc gia thứ ba trên thế giới sau Trung Quốc và Philippines có người nhiễm nCoV tử vong, sau cái chết của một cụ bà trong độ tuổi 80 ở tỉnh Kanagawa hôm qua. Bộ trưởng Kato cho biết mối liên hệ giữa nCoV với cái chết của bà chưa rõ ràng, nhưng kết quả xét nghiệm dương tính với virus được xác nhận sau khi bà qua đời. Cụ bà cũng xuất hiện các triệu chứng bệnh dù dường như chưa từng đến Trung Quốc.\n\nTrong khi giới chức Nhật đang xem xét khả năng kéo dài lệnh cách ly tàu Diamond Princess, dự kiến kết thúc vào ngày 19/2, nhiều chuyên gia bày tỏ lo ngại rằng hàng nghìn người sống trong không gian chật hẹp trên tàu có thể truyền bệnh cho nhau. \n\nBác sĩ Peter Katona, chuyên gia bệnh truyền nhiễm tại Đại học California, Mỹ, cho rằng không gian kín trên con tàu là môi trường thuận lợi cho virus lây lan, dù giới khoa học còn nhiều điều chưa biết về phương thức nCoV lan truyền.\n\nViệc Bộ Y tế Nhật Bản cho phép một số người rời Diamond Princess được cho là hành động nhằm xoa dịu không khí căng thẳng trên tàu. Theo tài liệu Bộ Ngoại giao Nhật Bản cung cấp cho các đại sứ quán, chính phủ nước này đang thảo luận kế hoạch xét nghiệm nCoV cho một số người trên tàu, nhằm xác định khả năng cho phép thêm nhiều người rời du thuyền để cách ly trên đất liền. Nhiều hành khách kêu gọi xét nghiệm cho tất cả, nhưng Tokyo nói rằng việc này không thực tế.\n\nNỗi căng thẳng của những người trên tàu ngày càng tồi tệ trước thông tin số ca nhiễm gia tăng và một số người trong tình trạng nghiêm trọng. \"Tôi đã làm hết sức để mọi người giữ bình tĩnh, nhưng giờ đây mọi thứ đang trở nên khó khăn hơn rất nhiều. Việc ở lại trên tàu dường như đặt chúng tôi vào nguy hiểm mỗi ngày\", Sarah Arana, nhân viên y tế người Mỹ, cho biết trong một tin nhắn gửi từ du thuyền.\n\nMột số nhà dịch tễ học cho rằng phần lớn những ca dương tính với nCoV đã nhiễm virus trước khi lệnh cách ly Diamond Princess được áp dụng hôm 4/2. Hành khách Hong Kong mắc bệnh rời tàu từ hôm 25/1. Hơn một tuần kể từ đó, các hành khách đã cùng nhau dùng buffet, ngồi gần nhau trong các buổi biểu diễn trong nhà hát và quây quần chơi mạt chược.\n\n\"Đây là một hiện tượng tự nhiên trong dịch tễ học\", bác sĩ Allen Cheng, chuyên gia tại Đại học Monash, Australia, cho biết. \"Người đầu tiên nhiễm bệnh có thể đã lây cho nhiều người khác. Những ca thứ cấp lại dẫn tới các trường hợp ở cấp tiếp theo. Điều chúng ta chứng kiến hiện nay là sự ủ bệnh của những người cấp thứ ba đó\".\n\nVới việc các thành viên thủy thủ đoàn ăn ở, sinh hoạt gần nhau, mọi người càng ở trên tàu lâu thì nguy cơ lây nhiễm mới càng tăng lên, bình luận viên Rich cho hay. Mối nguy hiểm thể hiện qua việc một quan chức Bộ Y tế Nhật Bản nhiễm nCoV sau khi tiến hành đánh giá triệu chứng của các hành khách và thủy thủ đoàn. Người này đã đeo khẩu trang và găng tay, nhưng không mặc đồ bảo hộ.\n\n\"Có khả năng các ca lây nhiễm đã lan rộng, bất chấp thực tế hành khách bị cách ly trên tàu. Tốt hơn hết là để họ lên bờ, bởi chúng ta không biết nguyên nhân lây nhiễm tại giai đoạn này\", Mitsuyoshi Urashima, giáo sư dịch tễ học tại Bệnh viện Đại học Jikei, Nhật Bản, nêu ý kiến.\n\nBản thân hành khách cũng lo ngại nguy cơ những người có khả năng từng tiếp xúc với các ca bệnh sẽ bị cách ly lâu hơn. \"Logic và cơ sở của việc cách ly là nếu mọi người không sốt, không có dấu hiệu ốm sau 14 ngày đồng nghĩa với không nhiễm virus. Tuy nhiên, vấn đề là trên con tàu nuôi virus này, chúng tôi có thể tương tác với ai đó nhiễm bệnh ngay trước khi lệnh cách ly kết thúc\", ông Montgomery nói.\n\nHành khách này kể thêm rằng khi ông cùng vợ ra ngoài để hít thở không khí trong lành theo quy định vào hôm 12/2, họ bắt gặp một hành khách khác đang ho trên hành lang. \"Vì vậy, toàn bộ tình hình hiện nay dựa trên một logic sai lầm\", ông cho hay.\n\nTrong cuộc họp hồi đầu tuần, Masami Sakoi, quan chức Bộ Y tế Nhật Bản, cho biết những người tiếp xúc với hành khách nhiễm nCoV có thể phải bắt đầu lại quá trình cách ly kéo dài hai tuần. Nhiều người, trong đó có bà Montgomery, đề nghị chính phủ các quốc gia có hành khách hoặc thành viên thủy thủ đoàn trên Diamond Princess cho phép công dân cách ly tại cơ sở trên đất liền.\n\n\"Tôi nghĩ sẽ hiệu quả hơn nếu đại sứ quán Mỹ đưa chúng tôi lên bờ và di chuyển khỏi đây, sau đó cách ly và xét nghiệm cho chúng tôi\", bà nói.\n\nTuy nhiên, việc tìm cơ sở cách ly đủ sức chứa số lượng người lớn như vậy, đồng thời đảm bảo an toàn và chăm sóc y tế đúng cách, sẽ là một thách thức lớn, đặc biệt khi Nhật Bản xuất hiện nhiều ca bệnh mới. Hôm 13/2, Bộ Y tế nước này công bố ba trường hợp nhiễm nCoV mới, trong đó có một tài xế taxi và một bác sĩ.\n\nBất chấp căng thẳng gia tăng, một số hành khách vẫn cố gắng tận dụng thời gian mắc kẹt trên tàu. Aun Na Tan, công dân Australia đang ở chung cabin không có cửa sổ với chồng cùng hai con, cho biết cả nhà cùng chơi bài và xem phim trong thời gian rảnh.\n\nTrong không gian chật hẹp, người phụ nữ 43 tuổi cho hay con gái cô lúc nào cũng sà vào lòng mẹ khi nằm trên giường. \"Tôi chỉ đang tận hưởng, bởi những cơ hội như vậy ngày càng ít đi lúc con tôi dần lớn lên\", Tan nói. Thậm chí những người đủ điều kiện lên bờ vẫn muốn ở lại trên tàu.\n\n\"May mắn thay, chúng tôi đang ở trong căn phòng lớn hơn một chút nên cảm thấy ổn\", Masako Ishida, người phụ nữ 61 tuổi đang du lịch cùng mẹ và bố dượng, những người đều trong độ tuổi 80, cho hay. \"Chúng tôi không thấy phiền chút nào kể cả trong trường hợp phải rời đi cuối cùng. Mọi thứ sẽ dễ dàng hơn nếu chúng tôi ở đây đến ngày 19/2 và thư giãn\".\n\n Ánh Ngọc (Theo NY Times)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1581685200.0, "keywords": ["dịch viêm phổi cấp", "virus corona", "nCoV", "Covid-19", "Diamond Princess", "du thuyền bị cách ly", "dịch Covid-19 ở Nhật"], "tags": ["dịch viêm phổi cấp", "virus corona", "ncov", "covid-19", "diamond princess", "du thuyền bị cách ly", "dịch covid-19 ở nhật"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thuong-nghi-si-my-tu-cach-ly-4066479.html", "title": "Thượng nghị sĩ Mỹ tự cách ly", "description": "Thượng nghị sĩ Ted Cruz tự nguyện cách ly trong 14 ngày sau khi thừa nhận từng bắt tay với một người đàn ông nhiễm nCoV.", "content": "\n\"Đêm qua, tôi được thông báo rằng 10 ngày trước tại Hội nghị Hành động Chính trị Bảo thủ (CPAC), tôi đã tiếp xúc với một cá nhân, người hiện có triệu chứng và cho xét nghiệm dương tính với Covid-19\", thượng nghị sĩ Cruz, người từng ra tranh cử tổng thống Mỹ năm 2016, hôm 8/3 ra tuyên bố cho biết.\n\n\"Tương tác của tôi với người này gồm cuộc trò chuyện ngắn và một cái bắt tay\", ông cho biết thêm, trước khi thông báo ông tự nguyện cách ly trong hai tuần.\n\nNgoài Cruz, nghị sĩ Paul Gosar cũng tự nguyện cách ly. \"Tôi thông báo rằng tôi cùng ba nhân viên đã tự cách ly sau khi tiếp xúc tại CPAC với một cá nhân, người sau đó nhập viện vì Covid-19\".\n\nTrong khi, Matt Schlapp, Chủ tịch Liên minh Bảo thủ Mỹ, đơn vị tổ chức Hội nghị CPAC, cho hay ông này đã tương tác với một người đàn ông 55 tuổi nhiễm nCoV, trước khi ông bắt tay Tổng thống Donald Trump. Tuy nhiên, Schlapp khẳng định ông vẫn \"khỏe như ngựa\" sau khi \"vô tình tiếp xúc\" với người đàn ông nói trên trong khoảng thời gian từ 27/2 đến 1/3. Hiện bệnh nhân nhiễm nCoV này đã hồi phục ở New Jersey, Mỹ.\n\nSchlapp còn được cho là tương tác với các thành viên gia đình Tổng thống Trump gồm Ivanka Trump, Lara Trump, Jared Kushner tại sự kiện hồi tuần trước. Chủ tịch Liên minh Bảo thủ Mỹ tối 8/3 còn đăng Twitter, khẳng định rằng không ai tiếp xúc với bệnh nhân 55 tuổi nói trên \"có bất kỳ triệu chứng Covid-19 nào\".\n\nPhát biểu trong họp báo hôm qua ở khu nghỉ dưỡng Mar-a-Lago, Florida, Trump khẳng định ông không lo lắng với tình hình Covid-19 tại Mỹ và không có kế hoạch hủy các cuộc vận động tranh cử Tổng thống của mình.\n\nCovid-19 đã xuất hiện tại 109 quốc gia, vùng lãnh thổ trên thế giới sau khi khởi phát ở Trung Quốc tháng 12/2019, khiến hơn 110.000 người nhiễm bệnh, hơn 3.800 người chết và hơn 62.000 người được chữa khỏi. Mỹ hiện ghi nhận 554 ca nhiễm, trong đó 22 người đã tử vong.\n\nMai Lâm (Theo Daily Mail)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1583740408.0, "keywords": ["Thượng nghị sĩ Mỹ Ted Cruz", "Tổng thống Mỹ Trump", "Hội nghị hành động chính trị bảo thủ (CPAC)", "virus corona", "Covid-19"], "tags": ["thượng nghị sĩ mỹ ted cruz", "tổng thống mỹ trump", "hội nghị hành động chính trị bảo thủ (cpac)", "virus corona", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/khong-phan-iran-vang-tanh-4039528.html", "title": "Không phận Iran vắng tanh", "description": "Không phận Iran trở nên vắng vẻ sau khi nhiều hãng hàng không quốc tế định tuyến lại các chuyến bay, tránh qua khu vực này.", "content": "\nTehran rạng sáng qua tiến hành vụ tập kích tên lửa nhằm vào hai căn cứ có lính Mỹ đồn trú tại Iraq, nhằm trả đũa Mỹ không kích hạ sát tướng Qassem Soleimani, tư lệnh đặc nhiệm Quds của Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) hôm 3/1.\n\nTrước nguy cơ leo thang căng thẳng, nhiều hãng hàng không thương mại khắp thế giới định tuyến lại các chuyến bay trên khắp Trung Đông. Theo các chuyên gia hàng không, lịch trình bay bị xáo trộn có thể ảnh hưởng tới khoảng 15.000 hành khách/ngày, đồng thời kéo dài thời gian bay trung bình từ 30-90 phút, ảnh hưởng nghiêm trọng đến lợi nhuận của các hãng hàng không.\n\nÍt nhất hai hãng hàng không Kazakhstan là Air Astana và SCAT hôm qua xem xét định tuyến lại các chuyến bay, thậm chí hủy các chuyến bay qua Iran. Hãng hàng không Lufthansa của Đức hủy các chuyến bay đến Iran và Iraq. Mỹ yêu cầu các hãng hàng không dân dụng nước này không bay qua không phận hai nước trên. Emirates Airlines và Flydubai của Các tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE), Air France của Pháp, hàng không Hà Lan cũng có động thái tương tự.\n\nHàng không Ba Lan PLLLOT tuần trước tuyên bố sẽ thay đổi các tuyến bay qua không phận Iran. Cơ quan Hàng không Liên bang Nga (Rosaviatsia) khuyến nghị tất cả các hãng hàng không nước này tránh bay qua Iran, Iraq, Vịnh Ba Tư và Vịnh Oman. Hãng hàng không tư nhân lớn nhất của Nga, S7, tuyên bố sẽ định tuyến lại chuyến bay hai lần/tuần từ thành phố Siberia, Nga đến Dubai.\n\nHãng Qantas của Australia cho biết họ đang thay đổi tuyến bay từ London, Anh đến Perth, Australia để tránh không phận Iran, Iraq cho đến khi có thông báo mới. Malaysia Airlines và Singapore Airlines cũng cho biết, các tuyến bay của họ tới châu Âu sẽ được điều chỉnh nhằm tránh Iran. Tổng cục Hàng không Dân dụng Ấn Độ khuyến cáo các hãng hàng không thương mại nước này tránh không phận Iran, Iraq và Vịnh Ba Tư.\n\nHãng Air Canada cũng điều chỉnh chuyến bay từ Toronto đến Dubai qua Ai Cập và Arab Saudi, tránh bay qua không phận Iraq.\n\nTờ Mirror của Anh hôm qua dẫn bản đồ chuyến bay cho thấy một chiếc Boeing 777 với sức chứa hơn 200 hành khách của British Airways đột ngột quay đầu khi sắp tiến vào không phận Iraq, chỉ khoảng hai giờ sau khi Iran tiến hành vụ tập kích tên lửa. Máy bay sau đó chuyển hướng, bay qua Arab Saudi, Ai Cập và Địa Trung Hải rồi hạ cánh ở Athens, Hy Lạp vì cạn nhiên liệu.\n\n\"Trong tình huống chiến tranh, nạn nhân đầu tiên luôn là vận tải hàng không\", Mark Martin, chuyên gia tư vấn hàng không tại Dubai nói. Ông Martin dẫn một loạt các vụ phá sản hàng không từng xảy ra trong cuộc chiến ở Vịnh Ba Tư và Nam Tư. Chuyên gia này nói thêm có ít nhất khoảng 500 chuyến bay thương mại đi qua không phận Iran và Iraq hàng ngày.\n\nChuyến bay số hiệu PS752 của Hãng hàng không Quốc tế Ukraine (UIA) chở 167 hành khách và 9 thành viên phi hành đoàn rơi và bốc cháy sáng sớm 8/1 gần sân bay quốc tế Imam Khomeini ở Tehran, chỉ hai phút sau khi cất cánh để tới thủ đô Kiev của Ukraine. Không có ai trên máy bay sống sót. Sự việc cũng làm gia tăng những quan ngại về an toàn hàng không ở Iran và Iraq.\n\nMai Lâm (Theo AP/Mirror)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1578558334.0, "keywords": ["bản đồ chuyến bay", "hãng hàng không British Airways", "quay đầu ở gần không phận Iraq", "Iran tấn công tên lửa vào căn cứ Mỹ ở Iraq"], "tags": ["bản đồ chuyến bay", "hãng hàng không british airways", "quay đầu ở gần không phận iraq", "iran tấn công tên lửa vào căn cứ mỹ ở iraq"]}
{"link": "https://vnexpress.net/trung-quoc-lo-nhap-nguoc-ncov-4064996.html", "title": "Trung Quốc lo 'nhập ngược' nCoV", "description": "Tỉnh Chiết Giang tuần này hạ mức cảnh báo Covid-19 vì các biện pháp kiềm chế nCoV đã chứng tỏ hiệu quả, nhưng họ đối mặt với nỗi lo mới.", "content": "\nTừng là tỉnh chịu ảnh hưởng nặng nề nhất ngoài Hồ Bắc, Chiết Giang, trung tâm sản xuất và xuất khẩu của Trung Quốc, đã áp \"vòng kiềm tỏa\" với khoảng 30 triệu người. Tỉnh này không ghi nhận ca nhiễm mới trong 9 ngày cho đến khi, Wang, nữ phục vụ bàn 31 tuổi làm việc tại thành phố Bergamo, bắc Italy, trở về nhà ở huyện Thanh Điền, phía tây thành phố Ôn Châu.\n\nCô bị ho, đau đầu và tiêu chảy khoảng một tuần trước chuyến bay, nhưng cô vẫn lên máy bay ở Milan, quá cảnh tại Moskva rồi về Thượng Hải. Wang bị cách ly ngay khi về đến Trung Quốc. Xét nghiệm hôm 1/3 cho thấy cô dương tính với nCoV. 7 đồng nghiệp của cô trong diện nghi nhiễm.\n\nĐây là thách thức mới của Trung Quốc trong cuộc chiến chống nCoV.\n\nTrung Quốc gần như đã kiềm chế được Covid-19 trong nước, số ca mới mỗi ngày hiện chưa đến 100, hầu như tất cả đều ở Hồ Bắc. Nhưng giờ họ đối mặt nguy cơ \"nhập khẩu\" nCoV khi dịch đang bùng phát mạnh ở các nước khác.\n\nTrung Quốc nghĩ rằng một khi họ kiềm chế được Covid-19, dịch sẽ chấm dứt, Trương Văn Hoành, giám đốc khoa truyền nhiễm tại bệnh viện Hoa Sơn Thượng Hải, nói. Nhưng giờ đây, lượng ca nhiễm mới xuất hiện ở nước ngoài còn nhiều hơn ở Trung Quốc.\n\n\"Đây là một dấu hiệu xấu và rất đáng lo ngại\", Trương nói. \"Tình trạng này sẽ đem đến khó khăn cho công tác chống dịch của Trung Quốc\".\n\nTính đến 3/3, 75 người từ nước ngoài vào Trung Quốc dương tính với nCoV. Giới chức Trung Quốc đang thực hiện các biện pháp để ngăn chặn những người từ các điểm nóng mới như Hàn Quốc, Iran, bắc Italy và Nhật Bản mang dịch trở lại.\n\nQuảng Đông và Thượng Hải quy định tất cả người đến từ những quốc gia bị ảnh hưởng nghiêm trọng phải cách ly trong 14 ngày. Bắc Kinh, vốn có quy định cách ly 14 ngày với tất cả người từ bên ngoài vào thủ đô, cũng nhấn mạnh 4 điểm nóng ở nước ngoài trong một cuộc báo tuần này. Hai trong số ba trường hợp mới được xác nhận tại Bắc Kinh hôm 3/3 là người đến từ Iran và Italy.\n\nChiết Giang có nguy cơ lớn \"nhập khẩu\" nCoV từ Italy vì khu vực Ôn Châu có liên kết thương mại lịch sử với Italy, nơi đã ghi nhận hơn 3.800 ca nhiễm và gần 150 người tử vong. Khoảng 200.000 người Trung Quốc từ Ôn Châu và Thanh Điền sống ở Italy, hầu hết làm việc trong lĩnh vực kinh doanh nhà hàng.\n\nTrong giai đoạn đầu dịch bùng phát, người Trung Quốc sống ở Italy đã ủng hộ 10.000 khẩu trang, 300 bộ quần áo bảo hộ và 240 cặp kính bảo hộ cho cư dân Ôn Châu. Giờ đây, cư dân Ôn Châu đáp lễ, Hiệp hội Công nghiệp Kính mắt Ôn Châu đã gửi các hộp kính bảo hộ đến Italy trong tuần này.\n\nTương tự, tỉnh Ninh Hạ ở tây Trung Quốc, nơi sinh sống chủ yếu của người Hồi, dân tộc thiểu số theo Hồi giáo, có nguy cơ cao \"nhập khẩu\" nCoV từ Iran. Tuần trước, hai người trở về Ninh Hạ từ Iran nhiễm nCoV và lây cho hai người khác.\n\nGiới chức Trung Quốc đang rơi vào tình huống khó xử. Khi dịch mới bùng phát ở Vũ Hán từ tháng 12/2019, Bộ Ngoại giao Trung Quốc đã chỉ trích Mỹ \"phản ứng thái quá\" và \"gây hoảng sợ\" khi Washington khuyến cáo công dân không đến Trung Quốc và đưa nhân viên rời lãnh sự quán ở Vũ Hán.\n\nGiờ đây, giới chức Chiết Giang đang khuyến cáo công dân ở nước ngoài giảm thiểu đi lại. Ở nhà \"là cách bảo vệ bản thân tốt nhất\", chính quyền Thanh Điền viết trong thông cáo với người Trung Quốc ở nước ngoài.\n\n\"Vì lợi ích và sức khỏe của gia đình, hãy tăng cường các biện pháp phòng ngừa, quyết định cẩn thận về kế hoạch đi lại và giảm thiểu di chuyển\", họ đăng trên WeChat.\n\nTuy nhiên, chính quyền trung ương khuyến khích người Trung Quốc ở nước ngoài về nước, nói rằng họ rất coi trọng sức khỏe của công dân Trung Quốc tại các quốc gia như Hàn Quốc, Nhật Bản, Italy và Iran. \"Nếu tình hình ở những nước đó tồi tệ hơn, chính quyền Trung Quốc sẽ có thêm biện pháp để đưa họ trở lại Trung Quốc\", Thôi Ái Dân, lãnh đạo Cục Lãnh sự tại Bộ Ngoại giao Trung Quốc, cho biết\n\nLo ngại công dân nhiễm nCoV ở nước ngoài, Trung Quốc bắt đầu sơ tán người dân khỏi các ổ dịch. Hai phi cơ đã bay từ Hàng Châu đến Milan trong tuần này, Trung Quốc cũng điều hai máy bay tới Iran để đón công dân vì các chuyến bay thẳng thương mại đã bị hủy. Giới chức ưu tiên đưa các sinh viên mắc kẹt trong thành phố thiêng Qom về nước, số còn lại là lao động hoặc doanh nhân.\n\n\"90% người Trung Quốc tôi quen ở Iran muốn về nước ngay bây giờ\", một người Trung Quốc lấy tên là Lao Qi sống ở Tehran, nói. \"Họ lo lắng về tình hình dịch ngày càng nghiêm trọng ở Iran, lo ngại chính quyền địa phương thiếu biện pháp dập dịch mạnh tay và công chúng Iran thiếu ý thức phòng bệnh\", ông nói.\n\nPhương Vũ (Theo Washington Post)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1583470886.0, "keywords": ["virus corona", "Covid-19", "Trung Quốc đối phó dịch", "nguy cơ lây lan nCoV", "mang nCoV từ nước ngoài vào Trung Quốc"], "tags": ["virus corona", "covid-19", "trung quốc đối phó dịch", "nguy cơ lây lan ncov", "mang ncov từ nước ngoài vào trung quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tin-hieu-tich-cuc-tu-o-dich-trung-quoc-4063858.html", "title": "Tín hiệu tích cực từ ổ dịch Trung Quốc", "description": "Các bệnh viện Trung Quốc vài tuần trước tràn ngập bệnh nhân Covid-19, nhưng giờ đây nhiều giường trống đã xuất hiện, một bệnh viện dã chiến cũng đóng cửa.", "content": "\nTrung Quốc hôm qua ghi nhận thêm 119 ca nhiễm nCoV, đánh dấu ba ngày liên tiếp số ca nhiễm mới giảm. Số ca nghi nhiễm cũng giảm xuống mức thấp nhất kể từ cuối tháng một, ở mức 520 ca, trong khi con số này đầu tháng 2 là 29.000. Nhiều địa phương đã hạ mức cảnh báo với nCoV, như khu tự trị Nội Mông, Tân Cương, Tứ Xuyên, Vân Nam, Quảng Đông, Sơn Tây.\n\nMột phái đoàn, gồm 13 chuyên gia nước ngoài và 12 nhà khoa học Trung Quốc do Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Bắc Kinh sắp xếp, đã khảo sát 5 thành phố Trung Quốc nhằm phân tích tình hình Covid-19, cũng như hiệu quả từ loạt biện pháp quyết liệt tại nước này. Kết quả nghiên cứu khiến một số chuyên gia ngỡ ngàng.\n\n\"Tôi từng nghĩ mấy số liệu đó không thể là thật\", nhà dịch tễ học Tim Eckmanns thuộc Viện nghiên cứu Robert Koch của Đức, một thành viên phái đoàn, đề cập tới sự sụt giảm số ca nhiễm mới ở Trung Quốc. Tuy nhiên, báo cáo công bố hôm 28/2 của phái đoàn nêu rõ những tín hiệu tích cực từ ổ Covid-19 lớn nhất thế giới.\n\n\"Cách xử lý táo bạo của Trung Quốc trong việc ngăn virus lây lan đã giúp thay đổi tiến trình của một dịch bệnh chết người và truyền nhiễm nhanh chóng. Sự sụt giảm các ca nhiễm nCoV trên khắp Trung Quốc là thật\", báo cáo có đoạn, thêm rằng dịch bệnh ở nước này dường như đã lên đến đỉnh từ cuối tháng một.\n\nHầu hết báo cáo tập trung phân tích cách Trung Quốc kiềm chế một loại virus vô cùng dễ lây lan, nhiệm vụ mà nhiều chuyên gia y tế cho rằng bất khả thi. \"Các biện pháp của Trung Quốc có lẽ là nỗ lực chống dịch quyết liệt và nhanh chóng nhất trong lịch sử\", báo cáo ghi nhận.\n\nBiện pháp khắc nghiệt và gây tranh cãi nhất là phong tỏa hàng chục địa phương. Một số người nghi ngờ tính cần thiết của biện pháp này, đặc biệt tại những nơi cách xa Hồ Bắc và có khá ít ca bệnh, cũng như lo ngại quyền tự do của người dân. Hơn 780 triệu người, tương đương hơn một nửa dân số Trung Quốc, bị hạn chế đi lại dưới nhiều hình thức nhằm ngăn nCoV lây lan. Tuy nhiên, báo cáo của phái đoàn WHO đánh giá chúng \"phát huy hiệu quả trong việc ngăn chặn các ca bệnh di chuyển tới những khu vực khác trên đất nước\". Tại một số nơi ở Trung Quốc, người dân thậm chí tự nguyện cách ly dưới sự giám sát.\n\n\"Người dân Trung Quốc đã thể hiện sự đoàn kết và chấp nhận hy sinh để ngăn virus lây lan, vì lợi ích của chính họ và toàn cầu. Trung Quốc xứng đáng nhận được tràng pháo tay của thế giới\", Koh King Kee, chuyên gia nghiên cứu châu Á tại Kuala Lumpur, Malaysia, nêu ý kiến.\n\nNhiều biện pháp \"cách ly xã hội\" cứng rắn khác cũng được thực hiện trên toàn quốc, bao gồm hủy các sự kiện thể thao, đóng cửa những tụ điểm tập trung đông người, kéo dài thời gian nghỉ Tết Nguyên đán của học sinh. Đông đảo doanh nghiệp quyết định đóng cửa. Bất cứ ai ra ngoài đều phải đeo khẩu trang.\n\nAliPay và WeChat, hai ứng dụng điện thoại được sử dụng rộng rãi tại Trung Quốc, cũng hỗ trợ kiểm soát dịch bệnh, bởi chúng cho phép chính phủ theo dõi việc di chuyển của người dân. Gabriel Leung, chuyên gia tại Đại học Hong Kong, giải thích rằng mỗi người có một mã màu trên ứng dụng, gồm ba màu xanh lá, vàng và đỏ, tương ứng với tình trạng sức khỏe của họ. Nhân viên an ninh tại các ga tàu và trạm kiểm soát dựa vào đó để quyết định cho phép ai đi qua.\n\n\"Hệ quả của loạt biện pháp này là cuộc sống của người dân vô cùng bó buộc, nhưng chúng hiệu quả\", theo báo cáo của phái đoàn WHO. Giờ đây, các ca bệnh hiếm khi truyền cho ai ngoài thành viên trong gia đình họ. Khi toàn bộ người trong một nhà nhiễm bệnh, virus không thể tiếp tục di chuyển và chuỗi lây truyền kết thúc. \"Đó là cách dịch bệnh thực sự được kiểm soát\", Leung giải thích.\n\nBruce Aylward, nhà dịch tễ học người Canada dẫn đầu phái đoàn của WHO, đánh giá bài học lớn nhất từ Trung Quốc là tốc độ xử lý. \"Bạn càng phát hiện, cách ly và nắm bắt lịch sử tiếp xúc xã hội của bệnh nhân nhanh bao nhiêu, việc phòng chống càng thành công bấy nhiêu. Trung Quốc đã chứng minh rằng bất chấp tình hình lây nhiễm nghiêm trọng, nếu bình tĩnh xắn tay áo tìm kiếm và theo dõi có hệ thống, bạn chắc chắn có thể thay đổi cục diện\", ông nói.\n\nSau khi Covid-19 bùng phát từ thành phố Vũ Hán, hơn 42.000 nhân viên y tế khắp Trung Quốc đã được huy động đến tỉnh Hồ Bắc. Tình hình sức khỏe của người dân được theo dõi sát sao. Những bệnh viện dã chiến được xây \"thần tốc\" để giảm gánh nặng cho các cơ sở y tế. \n\nCâu hỏi được đặt ra hiện nay là liệu thế giới có thể học kinh nghiệm nào từ Trung Quốc hay không, hoặc nếu các quốc gia khác áp dụng biện pháp phong tỏa trên diện rộng và giám sát điện tử như Trung Quốc, liệu họ có đạt hiệu quả tương tự hay không. \"Tôi nghĩ các nước có những lý do rất thuyết phục khi ngần ngại thực hiện loạt biện pháp cực đoan như vậy\", Lawrence Gostin, học giả về luật y tế toàn cầu tại Đại học Georgetown, Mỹ, cho hay.\n\nTheo Aylward, để có thể tăng tốc độ ứng phó dịch bệnh, chính quyền cần cung cấp đầy đủ thông tin cho người dân, đồng thời đảm bảo hệ thống y tế vận hành nhanh chóng, cũng như tập trung điều tra lịch sử tiếp xúc với cộng đồng của các ca bệnh và thực hiện tốt công tác giám sát. \"90% phản ứng của Trung quốc là như vậy\", ông cho hay.\n\nChuyên gia người Canada nói thêm rằng chính sách miễn phí xét nghiệm và điều trị cho bệnh nhân Covid-19 của Trung Quốc cũng đáng chú ý. \"Ở phương Tây, nếu âm tính với virus, bạn sẽ phải trả tiền xét nghiệm. Chính phủ Trung Quốc nhận ra đó là rào cản trong việc chống dịch, nên đã thanh toán cho cả những người không có bảo hiểm\", ông giải thích.\n\nNhững nỗ lực quyết liệt của Trung Quốc diễn ra sau loạt chỉ trích về sự chần chừ ban đầu. Covid-19 xuất hiện từ tháng 12/2019. Đến thời điểm giới chức tích cực hành động từ ngày 20/1, căn bệnh đã trở thành mối đe dọa nghiêm trọng. Giới chuyên gia cho rằng do thiếu động thái mạnh mẽ ban đầu, chính phủ Trung Quốc đã lỡ \"cơ hội vàng\" để kiềm chế dịch.\n\nRobert Dingwall, giáo sư tại Đại học Nottingham Trent ở Anh, cho rằng chính quyền Trung Quốc cũng cần rút kinh nghiệm từ những thiếu sót trong quá trình xử lý dịch, xuất phát từ cách vận hành bộ máy nhà nước. Theo luật pháp nước này, chính quyền địa phương phải báo cáo về dịch bệnh không rõ nguyên nhân cho Bộ Y tế, rồi chờ Quốc vụ viện họp, chấp thuận mới được công bố dịch.\n\n\"Sau khi cuộc khủng hoảng trôi qua, Trung Quốc cần xem xét việc trao quyền hành động nhiều hơn cho chính quyền địa phương, thay vì chờ đợi sự ủy quyền từ một cơ quan thích hợp trong chính quyền trung ương\", Dingwall nhận định.\n\nChủ tịch Tập Cận Bình cũng cho biết dịch bệnh là \"phép thử lớn với hệ thống và năng lực quản trị của Trung Quốc\", trong bối cảnh các quan chức cấp cao công khai đổ lỗi cho nhau, hoặc quy cho \"hệ thống quan liêu\" không hành động kịp thời để kiểm soát dịch.\n\n\"Vấn đề quan trọng nhất bị phơi bày trong dịch bệnh lần này là sự thụ động của chính quyền địa phương\", Hứa Khai Trinh, nhà văn chuyên viết về đề tài chính trị Trung Quốc, nói.\n\nBáo cáo của phái đoàn WHO cũng đề cập tới một số mặt Trung Quốc nên cải thiện, như \"cần công bố những dữ liệu quan trọng và diễn biến dịch bệnh rõ ràng hơn trên phạm vi quốc tế\". Thêm vào đó, nhiều chuyên gia lo ngại nỗ lực của Trung Quốc có nguy cơ chỉ giúp kiềm chế dịch bệnh tạm thời.\n\n\"Họ rõ ràng đã khống chế được dịch bệnh. Tuy nhiên, điều này giống như dập cháy rừng, có khả năng chưa dập tắt hẳn. Nó có thể bùng phát trở lại. Giờ đây, chúng ta có cơ hội để xem Trung Quốc sẽ đối phó thế nào nếu Covid-19 hồi sinh\", Mike Osterholm, chuyên gia tại Đại học Minnesota, Mỹ, nêu ý kiến.  \n\nÁnh Ngọc (Theo Science, Vox, China Daily)", "category": "Phân tích", "pub_date": 1583378473.0, "keywords": ["dịch viêm phổi virus corona", "nCoV", "Covid-19", "virus corona", "dịch Covid-19 ở Trung Quốc", "biện pháp chống Covid-19 ở Trung Quốc"], "tags": ["dịch viêm phổi virus corona", "ncov", "covid-19", "virus corona", "dịch covid-19 ở trung quốc", "biện pháp chống covid-19 ở trung quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/my-nghi-iran-ban-nham-may-bay-ukraine-4039972.html", "title": "Mỹ nghi Iran bắn nhầm máy bay Ukraine", "description": "Quan chức Mỹ giấu tên nói máy bay Ukraine chở 176 người nhiều khả năng bị tên lửa phòng không Iran vô tình bắn hạ ngày 8/1 nhưng Tehran bác bỏ.", "content": "\nCác vệ tinh Mỹ phát hiện hai tên lửa được phóng ngay trước khi máy bay Ukraine rơi và sau đó có một vụ nổ, một quan chức Mỹ giấu tên nói với Reuters ngày 9/1. Tình báo Mỹ có \"niềm tin lớn\" rằng Iran đã bắn nhầm tên lửa phòng không vào phi cơ.\n\nTrump không xác nhận kết luận này nhưng nói bóng gió về nó. \"Ai đó có thể đã phạm sai lầm\", Tổng thống Mỹ nói với các phóng viên tại Nhà Trắng ngày 9/1, cho biết thêm rằng ông \"có nghi ngờ\" về vụ rơi máy bay nhưng không đưa ra bằng chứng.\n\nMáy bay Boeing 737-800 mang số hiệu PS752 của hãng Hàng không Quốc tế Ukraine (UIA) rơi ở Iran ngày 8/1, vài giờ sau khi Tehran tấn công tên lửa vào căn cứ lực lượng Mỹ đồn trú ở Iraq để trả thù vụ sát hại tướng Qassem Soleimani. Toàn bộ 176 người thiệt mạng.\n\nAli Abedzadeh, lãnh đạo Cơ quan Hàng không Dân dụng Iran, bác bỏ cáo buộc của Mỹ, nói rằng đây là \"tin đồn phi logic\". \"Về mặt khoa học, không thể có tên lửa tấn công máy bay Ukraine\", Abedzadeh nói.\n\nUkraine đang xem xét 4 giả thuyết về nguyên nhân thảm kịch, gồm tấn công tên lửa, va chạm, nổ động cơ và khủng bố. Các nhà điều tra Ukraine ở Iran muốn kiểm tra hiện trường để xác định liệu có mảnh vỡ tên lửa Nga hay không, sau khi người dùng mạng xã hội Iran chia sẻ hình ảnh chưa được xác minh cho thấy mảnh vỡ tên lửa đất đối không Tor-M1 do Nga sản xuất tại hiện trường.\n\nTrước đó, Cơ quan Hàng không Dân dụng Iran cho biết máy bay Ukraine bốc cháy trên không trung. Phi công cố quay đầu về điểm khởi hành là sân bay Imam Khomeini nhưng không thành công. Máy bay không gửi tín hiệu cầu cứu trước khi rơi.\n\n Phương Vũ (Theo Reuters)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1578591026.0, "keywords": ["máy bay Ukraine rơi ở Iran", "nghi vấn máy bay Ukraine ở Iran", "Iran có thể bắn nhầm máy bay", "tình hình Mỹ Iran"], "tags": ["máy bay ukraine rơi ở iran", "nghi vấn máy bay ukraine ở iran", "iran có thể bắn nhầm máy bay", "tình hình mỹ iran"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thu-tuong-canada-ten-lua-iran-ban-ha-may-bay-ukraine-4039983.html", "title": "Thủ tướng Canada: Tên lửa Iran bắn hạ máy bay Ukraine", "description": "Thủ tướng Canada Trudeau cho biết có nhiều thông tin tình báo cho thấy phòng không Iran đã vô tình bắn hạ máy bay Ukraine chở 176 người.", "content": "\n\"Chúng tôi có thông tin tình báo từ nhiều nguồn, cả nội bộ và của các đồng minh, cho thấy máy bay bị tên lửa phòng không Iran bắn hạ. Đây có thể là hành động ngoài ý muốn\", Thủ tướng Canada Justin Trudeau hôm nay nói trong cuộc họp báo tại thủ đô Ottawa.\n\nTrudeau khẳng định chính phủ Canada sẽ không nghỉ ngơi cho tới khi tìm được công lý. \"Gia đình các nạn nhân và người dân Canada muốn có câu trả lời. Tôi muốn có câu trả lời\", Thủ tướng Canada nói, thêm rằng \"còn quá sớm để đổ lỗi cho bất kỳ ai\" sau khi phóng viên hỏi liệu Mỹ có phải chịu một phần trách nhiệm vì gây leo thang căng thẳng khu vực hay không.\n\nNgoại trưởng Canada Francois-Philippe Champagne trước đó điện đàm với người đồng cấp Iran Mohammad Javad Zarif, cho biết phản ứng của chính phủ Iran \"rất cởi mở và đáng khích lệ\".\n\nChuyến bay mang số hiệu PS752 của hãng Hàng không Quốc tế Ukraine (UIA) rơi ở Iran ngày 8/1, vài giờ sau khi Tehran tấn công tên lửa vào căn cứ có lực lượng Mỹ đồn trú ở Iraq để trả thù vụ sát hại tướng Qassem Soleimani. Toàn bộ 176 người trên phi cơ thiệt mạng, trong đó có 63 công dân Canada.\n\nQuan chức Mỹ giấu tên hôm qua tiết lộ vệ tinh phát hiện hai tên lửa được phóng ngay trước khi máy bay Ukraine rơi và sau đó có một vụ nổ. Tổng thống Mỹ Donald Trump không xác nhận kết luận này nhưng nói bóng gió về nó. \"Ai đó có thể đã phạm sai lầm\", Trump nói với các phóng viên tại Nhà Trắng ngày 9/1, cho biết ông \"có nghi ngờ\" về vụ rơi máy bay nhưng không đưa ra bằng chứng.\n\nLãnh đạo Cơ quan Hàng không Dân dụng Iran Ali Abedzadeh bác bỏ cáo buộc của Mỹ, nói rằng đây là \"tin đồn phi logic\". Nhà chức trách Iran cũng mời Mỹ tham gia điều tra nguyên nhân tai nạn, tiết lộ Cơ quan An toàn Giao thông Quốc gia Mỹ đã đồng ý cử chuyên gia.\n\nVũ Anh (Theo Reuters)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1578612848.0, "keywords": ["Iran", "Canada", "Mỹ", "máy bay Ukraine rơi", "tai nạn máy bay", "rơi máy bay chở 176 người"], "tags": ["iran", "canada", "mỹ", "máy bay ukraine rơi", "tai nạn máy bay", "rơi máy bay chở 176 người"]}
{"link": "https://vnexpress.net/no-luc-dap-dich-tai-cac-diem-nong-ncov-4063857.html", "title": "Nỗ lực dập dịch tại các 'điểm nóng' nCoV", "description": "Các nước thực hiện nhiều biện pháp mạnh tay chống Covid-19, khi dịch bùng phát từ Trung Quốc và xuất hiện ở khắp các châu lục.", "content": "\nCovid-19 hiện đã xuất hiện ở 84 quốc gia, vùng lãnh thổ trên thế giới, đe dọa nghiêm trọng đến sức khỏe người dân, kinh tế của nhiều nước, buộc các chính phủ phải đưa ra những chính sách quyết liệt để đối phó.\n\nKể từ khi dịch khởi phát ở thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc đầu tháng 12/2019, Trung Quốc đã áp dụng nhiều biện pháp kiểm dịch mạnh tay như hạn chế đi lại, thiết lập những khu cách ly lớn và phong tỏa hoàn toàn nhiều thành phố.\n\nNước này cũng huy động các đội tự quản, tình nguyện viên ở mọi phường xã, thực hiện một trong những chiến dịch kiểm soát xã hội lớn nhất lịch sử, ảnh hưởng đến khoảng 780 triệu người. Mục tiêu của chiến dịch là khiến người dân tại các khu dân cư, làng xã hạn chế gặp gỡ, tiếp xúc nhau, ngoại trừ người thân thích trong gia đình, nhằm chống dịch đang hoành hành.\n\nMặc dù Trung Quốc có rất nhiều công cụ giám sát công nghệ cao, các biện pháp kiểm soát dịch chủ yếu vẫn do hàng trăm nghìn nhân viên cộng đồng và thành viên đội tự quản thực hiện. Họ kiểm tra thân nhiệt của người dân, ghi chép hoạt động đi lại, giám sát cách ly và nhiệm vụ quan trọng nhất là ngăn chặn những người đến từ vùng khác có thể mang nCoV.\n\nBộ Tài chính Trung Quốc cho hay tính đến 2/3, chính quyền các cấp ở nước này đã chi tổng cộng 108,75 tỷ nhân dân tệ (15,58 tỷ USD) từ các nguồn quỹ đặc biệt để ứng phó với Covid-19.\n\nĐến nay, nỗ lực dập dịch của Trung Quốc đã cho thấy hiệu quả bước đầu khi số ca nhiễm mới và tử vong liên tục giảm. Trung Quốc hôm nay ghi nhận thêm 119 ca nhiễm mới và 38 ca tử vong, thấp hơn nhiều so với con số hàng nghìn ca nhiễm mới và số tử vong lên đến hơn 100 cách đây vài tuần.\n\nChính quyền Bắc Kinh ngày 3/3 tuyên bố toàn bộ du khách đến từ Hàn Quốc, Nhật Bản, Iran và Italy sẽ buộc phải cách ly 14 ngày. Trước đó, thành phố Thượng Hải cũng thông báo sẽ buộc các du khách đã đi qua những quốc gia có \"tình hình dịch bệnh tương đối nghiêm trọng\" phải thực hiện biện pháp cách ly tương tự. Đây được xem là một trong những nỗ lực của Trung Quốc nhằm tránh \"lây ngược\" nCoV từ các quốc gia khác.\n\nỞ Trung Đông, Iran là nước có số người chết cao nhất bên ngoài Trung Quốc đại lục. Tính đến 4/3, Iran ghi nhận hơn 2.300 ca nhiễm nCoV, trong đó có 77 ca tử vong.\n\nIran phát hiện các ca nhiễm nCoV đầu tiên ở thành phố Qom hôm 19/2, số ca bệnh sau đó tăng lên từng ngày. Tuy nhiên, chính phủ nước này bị cho là còn chủ quan trong công tác phòng Covid-19 khi không có kế hoạch phong tỏa các thành phố hay thị trấn nơi dịch đã lan tới. Tại tâm dịch Qom, dù nhà chức trách khuyến cáo người dân không tụ tập đông người, những nhà thờ Hồi giáo, nơi thường xuyên đón tiếp các tín đồ, vẫn mở cửa.\n\nTình hình sau đó trở nên nghiêm trọng hơn, khi nhiều quan chức cấp cao Iran dương tính nCoV, trong đó có Phó tổng thống Masoumeh Ebtekar và Thứ trưởng Y tế Iraj Harirchi. Một thành viên hội đồng cố vấn cho Lãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei hôm 3/3 cũng qua đời vì nhiễm virus.\n\nTuy vậy, Lãnh tụ tối cao Khamenei vẫn cho rằng tình hình dịch hiện không quá nghiêm trọng và hối thúc người dân tuân thủ các hướng dẫn vệ sinh cá nhân do giới chức y tế khuyến cáo. \"Đây chỉ là vấn đề nhất thời, không quá đáng lo ngại. Những sự việc như thế này từng xảy ra ở nước ta. Tôi không muốn coi nhẹ tình hình, song không nên phóng đại sự việc\", ông nói.\n\nTrong nỗ lực ngăn chặn Covid-19, Iran hôm qua tuyên bố sẽ tạm thời thả hơn 54.000 tù nhân có kết quả xét nghiệm âm tính với nCoV. Tuy nhiên, những tù nhân với án tù dài và bị coi là nguy hiểm cho cộng đồng không thuộc diện được phóng thích.\n\nBộ trưởng Y tế Iran Saeed Namaki cho biết 300.000 nhóm công tác sẽ bắt đầu thực hiện nhiệm vụ theo dõi và phát hiện các ca nghi nhiễm Covid-19 trên toàn quốc kể từ ngày 2/3. Họ sẽ tới từng nhà để xác định và phát hiện các ca nghi nhiễm sớm nhất có thể để đưa tới các trung tâm y tế.\n\nỞ những tỉnh bị ảnh hưởng, trường học ngừng hoạt động, các trận thi đấu thể thao, sự kiện công chiếu phim, khai trương phòng trưng bày nghệ thuật cũng bị hoãn.\n\nIran đến nay chưa cấm công dân ra nước ngoài, nhưng một số quốc gia lân cận như Thổ Nhĩ Kỳ, Pakistan hay Iraq đã đóng cửa biên giới. Thổ Nhĩ Kỳ và Các tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE) đã đình chỉ các chuyến bay từ Iran.\n\nTại Hàn Quốc, nơi ghi nhận số ca nhiễm nCoV nhiều thứ hai thế giới, chỉ sau Trung Quốc đại lục, Tổng thống Moon Jae-in tuyên bố phát động \"cuộc chiến\" chống dịch và đặt tất cả các cơ quan chính phủ trong tình trạng \"báo động 24/24\".\n\nChính phủ Hàn Quốc đã lên kế hoạch bổ sung 25 tỷ USD nhằm đối phó dịch. Quốc hội nước này đã thông qua ngân sách bổ sung 9,8 tỷ USD để chống Covid-19 và giảm thiểu thiệt hại kinh tế, trong đó 1,9 tỷ USD sẽ được phân bổ để cung cấp thêm thiết bị y tế, giường bệnh và phương tiện điều trị cho bệnh nhân.\n\nGiới chức đã xét nghiệm sẽ mở rộng xét nghiệm nCoV với người dân ở tâm dịch Daegu sau khi đã hoàn tất xét nghiệm các tín đồ giáo phái Tân Thiên Địa có triệu chứng nhiễm virus.\n\nGiới chức thành phố Seoul đang đề nghị điều tra giáo chủ Lee Man-hee cùng 11 lãnh đạo Tân Thiên Địa về tội giết người cùng các tội danh hình sự khác. Họ tin rằng Tân Thiên Địa đã góp phần khiến số người chết vì dịch Covid-19 gia tăng khi ban đầu từ chối giao nộp danh sách đầy đủ thành viên của giáo phái cho chính quyền.\n\nChính quyền Daegu đã yêu cầu 2,5 triệu dân không ra khỏi nhà, đóng cửa trường mẫu giáo và tạm hoãn lệnh nhập ngũ với người trong thành phố. Giới chức y tế kêu gọi người dân trên cả nước giữ khoảng cách với người khác và tránh tụ tập đông người, như những buổi lễ tôn giáo hoặc biểu tình vào cuối tuần.\n\nHàn Quốc đồng thời sẽ hoãn khai giảng năm học mới tại tất cả các trường trong hai tuần, học sinh tiếp tục nghỉ học đến ngày 23/3. Bộ Giáo dục thông báo sẽ cung cấp sách giáo khoa điện tử và các lớp học trực tuyến nhằm giúp học sinh không bị chậm tiến độ hay hổng kiến thức.\n\nTại Nhật Bản, quốc gia đang ghi nhận 331 ca nhiễm và 6 người chết vì nCoV, ngoài những biện pháp phổ biến như cách ly bắt buộc, hủy các sự kiện tụ tập đông người hay tuyên truyền cách phòng dịch, chính quyền Thủ tướng Shinzo Abe đang kêu gọi toàn dân hợp tác đẩy lùi Covid-19.\n\nTuần trước, Thủ tướng Abe tuyên bố sẽ đóng cửa trường học trên cả nước, tuy nhiên động thái này đã vấp phải làn sóng phản đối mạnh mẽ trong dư luận. Nhiều người cho rằng việc đóng cửa trường học sẽ làm xáo trộn cuộc sống của họ, đồng thời đây không phải biện pháp hiệu quả giúp ngăn dịch.\n\n\"Đây dường như là một biện pháp thực sự cực đoan và đột ngột\", Chelsea Szendi Schieder, phó giáo sư kinh tế tại Đại học Aoyama Gakuin ở Tokyo, đánh giá. \"Tác động của nó đối với người dân và cuộc sống thường nhật của họ sẽ là rất lớn và tôi không chắc nó đáng để thực hiện, xét về mặt sức khỏe cộng đồng\".\n\nKentaro Iwata, chuyên gia về bệnh truyền nhiễm tại Đại học Kobe, cho rằng đóng cửa trường học không phải biện pháp đảm bảo y tế tốt. \"Về cơ bản, trẻ em không dễ bị nhiễm nCoV và ngay cả khi bị nhiễm, chúng hiếm khi gặp biến chứng nghiêm trọng\", ông nói.\n\nToshihito Kumagai, tỉnh trưởng tỉnh China, phía đông thủ đô Tokyo, cho biết ông thấy sốc trước đề xuất đóng cửa trường học và lo lắng cho khả năng ứng phó của những bậc cha mẹ làm các nghề như bác sĩ, nhân viên xã hội, cảnh sát hay cứu hỏa. \"Xã hội sẽ xáo trộn\", ông cảnh báo.\n\nTuy nhiên, tại cuộc họp báo ngày 29/2, Thủ tướng Abe nhấn mạnh chính phủ sẽ có biện pháp hỗ trợ cho những phụ huynh phải nghỉ việc ở nhà trông con vì trường học đóng cửa.\n\nChính phủ Nhật sẽ tăng số giường bệnh có sẵn từ 2.000 lên 5.000 tại các bệnh viện được chỉ định điều trị cho bệnh nhân nhiễm nCoV, trong trường hợp số ca nhiễm tăng mạnh. Ông Abe cũng khẳng định sẽ nỗ lực tăng cường năng lực xét nghiệm quốc gia và cho phép bảo hiểm y tế trang trải chi phí liên quan đến xét nghiệm nCoV.\n\nTại Italy, khu vực phía bắc nước này, đặc biệt là vùng Lombardy và Veneto, đang là tâm dịch Covid-19 ở châu Âu. Italy đến nay ghi nhận hơn 3.000 ca nhiễm và hơn 100 ca tử vong vì nCoV. Để ngăn dịch lây lan, Italy đã phong tỏa 11 thị trấn, đóng cửa các trường học, các công ty yêu cầu nhân viên làm việc ở nhà và nhiều nhà hát, quán bar, rạp chiếu phim cũng ngừng hoạt động.\n\nChính quyền Venice cũng quyết định hủy hai ngày cuối của lễ hội Carnival, vốn thu hút hàng nghìn người tham gia mỗi năm. Bên cạnh đó, một phần khu vực phía nam Milan, nơi ghi nhận các ca nhiễm nCoV đầu tiên ở Italy, đã được cách ly.\n\nỞ những khu vực còn lại, nhà chức trách đang ráo riết thực hiện các biện pháp ngăn ngừa như thường xuyên khử trùng nơi công cộng và tuyên truyền, giáo dục người dân cách tự bảo vệ.\n\nGiới chức y tế Italy ở tuyến đầu đang gặp vất vả trong việc đối phó với số lượng ca nhiễm tăng quá nhanh. Một bác sĩ vùng Lombardy mô tả Covid-19 như \"sóng thần\" càn quét bệnh viện của anh, khi hơn 100 trong 120 ca nhiễm nCoV bị biến chứng viêm phổi.\n\nTheo Chủ tịch Viện Y tế Quốc gia Italy Silvio Brusaferro, tuần này sẽ là thời điểm quyết định để đánh giá các biện pháp mà chính phủ thực hiện nhằm chống nCoV có đạt hiệu quả hay không.\n\n\"Nếu số ca lây nhiễm giảm trong 7 ngày tới, điều đó có nghĩa biện pháp phong tỏa cùng những biện pháp phối hợp khác đã phát huy tác dụng\", ông nói với báo La Repubblica ngày 1/3.\n\nChính phủ Mỹ đầu tháng trước tuyên bố nCoV gây ra tình trạng khẩn cấp về sức khỏe cộng đồng và cấm nhập cảnh với công dân nước ngoài không có thân nhân Mỹ hoặc thường trú nếu tới Trung Quốc trong vòng 14 ngày.\n\nHôm 25/2, Mỹ nâng mức cảnh báo đi lại tới Hàn Quốc, yêu cầu người Mỹ nên đến nước này nếu không thực sự cần thiết, do có sự \"lây lan rộng khắp trong cộng đồng\".\n\nTổng thống Donald Trump hôm 1/3 cho biết tất cả hành khách từ những nước có nguy cơ lây nhiễm nCoV cao đến Mỹ sẽ được kiểm tra trước khi lên máy bay và sau khi hạ cánh. Tuy nhiên, ông không nêu rõ tên quốc gia.\n\nHãng hàng không Delta Air Lines cùng ngày thông báo sẽ hoãn các chuyến bay tới Milan, phía bắc Italy, đến tháng 5. American Airlines trước đó một ngày có động thái tương tự.\n\nBộ Y tế cho biết Mỹ hiện có 75.000 bộ xét nghiệm nCoV và sẽ \"nhanh chóng\" gia tăng số lượng trong những tuần tới.\n\nPhó tổng thống Mike Pence, người dẫn dắt nỗ lực chống nCoV của chính phủ Mỹ cho hay chính phủ đã ký hợp đồng với một công ty để sản xuất thêm 35 triệu khẩu trang mỗi tháng. Ông kêu gọi người dân Mỹ hạn chế mua khẩu trang vì theo ông, các nhân viên y tế là những người cần chúng nhất.\n\nWashington đang cân nhắc đóng cửa biên giới phía nam với Mexico nhằm ngăn chặn nCoV lây lan. Mexico đến nay ghi nhận 4 ca nhiễm nCoV.\n\nVũ Hoàng (Theo Reuters, NYTimes, Washington Post, AFP)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1583384948.0, "keywords": ["nCoV", "Covid-19", "điểm nóng", "Italy", "Nhật Bản", "Trung Quốc", "Iran", "Mỹ"], "tags": ["ncov", "covid-19", "điểm nóng", "italy", "nhật bản", "trung quốc", "iran", "mỹ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/duong-gia-nhap-giao-phai-cua-tin-do-tan-thien-dia-4064972.html", "title": "Đường gia nhập giáo phái của tín đồ Tân Thiên Địa", "description": "Mọi chuyện bắt đầu rất tự nhiên khi hai người đàn ông tiếp cận Fiona, hỏi cô có muốn hiểu thêm về đức tin Thiên Chúa giáo của mình không.", "content": "\nVới Fiona (tên nhân vật đã được thay đổi để bảo vệ danh tính), một sinh viên đại học ở Singapore, đây chính là tình huống đưa cô đến với Tân Thiên Địa, giáo phái đang là tâm điểm trong dịch Covid-19 ở Hàn Quốc.\n\nTuần trước, Bộ Nội vụ Singapore (MHA) thông báo Tân Thiên Địa có chi nhánh ở nước này và Bộ đang điều tra hoạt động của giáo phái.\n\nTheo lời kể của Fiona, vào một buổi chiều Chủ nhật cuối tháng 12 năm ngoái, cô gặp hai người đàn ông tại nhà ga Dhoby Ghaut. Họ nói với cô rằng họ đang thu thập thông tin để nghiên cứu về cộng đồng người theo đạo Thiên Chúa ở Singapore. Những lời họ nói có vẻ đáng tin với Fiona, một tín đồ Thiên Chúa giáo, vì thế cô quyết định nhận lời mời gặp mặt.\n\nKhi Fiona kể về cuộc gặp với bạn bè, họ khuyên cô nên rủ người đi cùng. Mẹ Fiona đồng ý đi với cô trong cuộc hẹn đầu tiên vào ngày 11/1. Suốt buổi nói chuyện, một người đàn ông tự nhận mình là mục sư gợi ý muốn cả Fiona và mẹ cô cùng học Kinh thánh với ông ta.\n\n\"Ông ấy làm như thể tôi không hiểu tường tận về Kinh thánh\", Fiona nói. Vậy nên, cô đồng ý và 7 ngày sau, Fiona gửi cho người đàn ông một tin nhắn để sắp xếp các buổi học. Fiona bắt đầu bị cuốn vào các hoạt động của nhóm người mới quen.\n\nPhải đến sáng 2/3, khi cha Fiona gửi cho cô một bản tin nói về Tân Thiên Địa, cô mới nhận ra mình đang quen biết ai. Đọc bản tin, Fiona thấy chính xác những hoạt động mà cô từng trải qua.\n\n\"Thành viên không được phép trao đổi liên lạc, không được phép mang sách vở về nhà. Họ được dạy rằng nói dối vì Chúa là điều có thể chấp nhận\", Fiona cho hay. \"Chúa ơi, đó là những gì tôi được dạy!\", cô hét lên kinh ngạc.", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1583514000.0, "keywords": ["Tân Thiên Địa", "giáo phái", "nCoV", "Covid-19", "Hàn Quốc"], "tags": ["tân thiên địa", "giáo phái", "ncov", "covid-19", "hàn quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/iran-khong-giao-hop-den-may-bay-roi-cho-my-4039359.html", "title": "Iran không giao hộp đen máy bay rơi cho Mỹ", "description": "Cơ quan hàng không Iran cho biết họ sẽ không chuyển cho Mỹ hộp đen máy bay chở 176 người bị rơi ở ngoại ô Tehran hôm nay.", "content": "\n\"Chúng tôi sẽ không giao hộp đen cho nhà sản xuất Boeing và người Mỹ\", người đứng đầu Cục Hàng không Dân dụng Iran Ali Abedzadeh hôm nay cho biết. Ông khẳng định hộp đen máy bay sẽ được phân tích tại quốc gia nơi tai nạn xảy ra, theo quy định của Tổ chức Hàng không Dân dụng Quốc tế (ICAO).\n\nAbedzadeh cho hay các điều tra viên Ukraine, nước sở hữu máy bay gặp nạn, sẽ được tham gia quá trình phân tích hộp đen.\n\nNgười đứng đầu Cục Hàng không Dân dụng Iran tiết lộ phi công chiếc máy bay Boeing 737-800 không thông báo bất cứ vấn đề nào với đài kiểm soát không lưu, nhưng nói rằng vẫn còn quá sớm để xác định nguyên nhân tai nạn.\n\n\"Nguyên nhân tai nạn sẽ không được tìm ra hay thông báo cho đến khi hộp đen được phân tích\", ông nói.\n\nChuyến bay số hiệu PS752 của Hãng hàng không Quốc tế Ukraine (UIA) chở 167 hành khách và 9 thành viên phi hành đoàn rơi xuống đất và bốc cháy sáng sớm 8/1 gần sân bay quốc tế Imam Khomeini ở Tehran, chỉ hai phút sau khi cất cánh để thực hiện hành trình tới thủ đô Kiev của Ukraine. Không có ai trên máy bay sống sót sau tai nạn.\n\nMáy bay mới được sản xuất năm 2016 và được bảo dưỡng chỉ hai ngày trước khi xảy ra sự cố, theo UIA. Ngoại trưởng Ukraine Vadym Prystaiko cho biết các nạn nhân thiệt mạng gồm 82 người Iran, 63 người Canada, 11 người Ukraine, 10 người Thụy Điển, 4 người Afghanistan, ba người Đức và ba người Anh.\n\nTheo quy tắc quốc tế, quốc gia nơi xảy ra tai nạn hàng không sẽ chịu trách nhiệm điều tra. Trong trường hợp này, Iran sẽ là nước dẫn đầu. Ukraine tham gia với tư cách là quốc gia nơi máy bay đăng ký và vận hành. Mỹ, với vai trò là nước thiết kế và sản xuất máy bay, tham gia đại diện cho Boeing.\n\nIran phải hoàn tất báo cáo sơ bộ nêu rõ các sự kiện cơ bản dẫn đến tai nạn trong vòng 30 ngày, song khung thời gian này thường được gia hạn.\n\nAli Khashani, quan chức cấp cao thuộc bộ phận quan hệ công chúng của sân bay Imam Khomeini, Iran cho biết động cơ máy bay Boeing 737-800 bốc cháy ngay sau khi cất cánh là nguyên nhân dẫn đến tai nạn thảm khốc ở ngoại ô Tehran hôm nay. Đại sứ quán Ukraine tại Tehran ban đầu loại trừ yếu tố khủng bố và cho rằng máy bay gặp nạn do sự cố động cơ, song sau đó gỡ thông báo này.\n\nHuyền Lê (Theo CNN, AFP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1578488266.0, "keywords": ["rơi máy bay", "rơi máy bay ở Iran", "rơi máy bay Ukraine", "máy bay rơi khiến 176 người chết"], "tags": ["rơi máy bay", "rơi máy bay ở iran", "rơi máy bay ukraine", "máy bay rơi khiến 176 người chết"]}
{"link": "https://vnexpress.net/xuat-hien-video-nghi-ten-lua-iran-ban-may-bay-ukraine-4039986.html", "title": "Xuất hiện video nghi tên lửa Iran bắn máy bay Ukraine", "description": "Video trên mạng xã hội cho thấy tên lửa bắn lên bầu trời ở Tehran sáng 8/1, trùng thời điểm máy bay Ukraine chở 176 người gặp thảm họa.", "content": "\nVideo được gửi cho kênh truyền hình Mỹ CNN cho thấy vệt sáng di chuyển từ trái sang phải trên bầu trời rồi phát nổ, dường như trúng vật thể nào đó. Các tòa nhà trong đó có nét giống các khu vực ngoại ô Parand của Iran, nơi máy bay Ukraine rơi khiến toàn bộ 176 người thiệt mạng. Người cung cấp video không cho biết thêm thông tin.\n\nTrong khi đó, báo Mỹ New York Times đã kiểm chứng được tính xác thực của video. Trong video, vụ nổ nhỏ xảy ra khi tên lửa lao vào máy bay, nhưng chiếc phi cơ không phát nổ mà tiếp tục bay trong vài phút và tìm cách quay trở lại sân bay. Máy bay sau đó bốc cháy trước khi phát nổ và rơi nhanh chóng, theo các video khác được Times xác minh.\n\nCác manh mối hình ảnh và âm thanh trong video khớp với thông tin đường bay và hình ảnh vệ tinh chụp ngày 9/1 của khu vực gần nơi máy bay rơi mà công ty công nghệ vũ trụ Maxar Technologies cung cấp cho Times, giúp xác minh tính xác thực của video.\n\nTrong video, khoảng 10 giây sau khi trúng tên lửa, máy bay bay được thêm vài km. Điều này tương ứng với đường bay được công ty theo dõi chuyến bay FlightRadar24 ghi lại. \n\nHình ảnh các tòa nhà trong video cũng khớp với công trình tại khu đất gần sân bay quốc tế Imam Khomeini ở ngoại ô thủ đô Tehran của Iran.\n\nChuyến bay mang số hiệu PS752 của hãng Hàng không Quốc tế Ukraine (UIA) rơi chỉ hai phút sau khi cất cánh từ sân bay quốc tế Imam Khomeini ở Iran vào sáng 8/1, vài giờ sau khi Tehran tấn công tên lửa vào căn cứ có lực lượng Mỹ đồn trú ở Iraq để trả thù vụ sát hại tướng Qassem Soleimani. Dựa trên phân tích thông tin từ vệ tinh, radar và dữ liệu điện tử do quân đội, tình báo Mỹ thu thập được, các quan chức quốc phòng, an ninh Mỹ nhận định Iran đã bắn nhầm máy bay.\n\nMột quan chức Mỹ dẫn nguồn tin tình báo nói rằng máy bay Ukraine bị tên lửa phòng không Tor-M1 do Nga sản xuất bắn hạ. Mỹ nhận thấy tín hiệu radar của Iran khóa trên máy bay trước khi nó bị bắn hạ.\n\nThủ tướng Canada Justin Trudeau cũng cho biết có nhiều thông tin tình báo cho thấy Iran đã vô tình bắn hạ máy bay Ukraine. 63 công dân Canada thiệt mạng trong thảm họa và Trudeau khẳng định chính phủ sẽ không nghỉ ngơi cho tới khi tìm được công lý.\n\n\"Hiện tại có thông tin rằng chuyến bay đã bị tên lửa đất đối không Iran bắn hạ. Điều này có thể là vô tình. Chúng tôi đang hợp tác chặt chẽ với Canada và các đối tác quốc tế. Điều quan trọng bây giờ là cần có một cuộc điều tra đầy đủ, minh bạch\", Thủ tướng Anh Boris Johnson nói, thêm rằng cần sớm hồi hương thi thể 4 công dân Anh thiệt mạng trong tai nạn.\n\nNgười đứng đầu Cơ quan Hàng không Dân dụng Iran Ali Abedzadeh bác bỏ cáo buộc \"máy bay trúng tên lửa\", nói rằng đây là \"tin đồn phi logic\". Nhà chức trách Iran cũng mời Mỹ tham gia điều tra nguyên nhân tai nạn, tiết lộ Cơ quan An toàn Giao thông Quốc gia Mỹ đã đồng ý cử chuyên gia.\n\n\"Nếu máy bay trúng rocket hoặc tên lửa, nó sẽ rơi tự do\", Abedzadeh nói, thêm rằng sau khi cất cánh, máy bay đã bay thêm 5 phút. \"Làm sao phi công có thể cố quay trở lại sân bay sau khi phi cơ trúng rocket hoặc tên lửa\". Iran cũng tuyên bố sẽ không công bố nguyên nhân thảm kịch cho đến khi hoàn tất cuộc điều tra.\n\n Huyền Lê (Theo CNN, New York Times)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1578614938.0, "keywords": ["máy bay Ukraine", "máy bay chở 176 người bị bắn", "máy bay Ukraine gặp nạn", "nghi vấn Iran bắn nhầm máy bay Ukraine"], "tags": ["máy bay ukraine", "máy bay chở 176 người bị bắn", "máy bay ukraine gặp nạn", "nghi vấn iran bắn nhầm máy bay ukraine"]}
{"link": "https://vnexpress.net/my-khong-kich-giet-chet-tuong-iran-4036635.html", "title": "Mỹ không kích giết chết tướng Iran", "description": "Thiếu tướng Iran Qassem Soleimani thiệt mạng trong cuộc không kích do Mỹ thực hiện nhằm vào xe chở ông ở sân bay Baghdad rạng sáng nay.", "content": "\nSoleimani là một trong những lãnh đạo quân sự được trọng vọng nhất ở Iran và là một trong những người quyền lực, bí ẩn nhất Trung Đông. Lãnh đạo tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei ca ngợi Soleimani là \"liệt sĩ sống\" và đóng vai trò chủ chốt ở Iraq sau khi Saddam Hussein bị lật đổ năm 2003 trong việc huy động lực lượng dân quân và gây dựng ảnh hưởng của Iran. Ông đã sống sót qua nhiều vụ ám sát do các cơ quan phương Tây, Israel và Arab Saudi thực hiện trong hai thập kỷ qua.\n\n7 quả pháo phản lực (rocket) được phóng vào khu vực sân bay quốc tế Baghdad rạng sáng nay. 4 quả đạn bắn trúng một căn cứ quân đội Iraq, số còn lại rơi rải rác quanh sân bay, làm hai ôtô phát nổ và buộc sân bay phải đóng cửa. Nhà chức trách thông báo cuộc tập kích sử dụng pháo phản lực Katyusha. \n\nCuộc tấn công diễn ra giữa lúc căng thẳng giữa Iran và Mỹ tăng cao sau khi hàng nghìn người biểu tình phá tường, xông vào đại sứ quán Mỹ ở Baghdad nhằm phản đối Mỹ không kích ba vị trí của nhóm vũ trang Kataib Hezbollah thân Iran trên lãnh thổ Iraq và Syria cuối tuần trước khiến 25 tay súng thiệt mạng, 51 người bị thương. Cuộc tấn công hai ngày khiến Tổng thống Donald Trump ra lệnh triển khai khoảng 750 binh sĩ Mỹ đến Trung Đông.\n\nBộ trưởng Quốc phòng Mỹ Mark Esper hôm 2/1 nói rằng quân đội Mỹ sẽ đáp trả hành động bạo lực của \"nhóm dân quân Shiite được Iran hậu thuẫn\" ở Iraq, gồm vụ tấn công rocket ngày 27/12 khiến một người Mỹ thiệt mạng. Ông cũng nói rằng chính phủ Iraq đã không thực hiện nghĩa vụ bảo vệ đối tác Mỹ trong vụ tấn công đại sứ quán.\n\nHuyền Lê (Theo Reuters)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1578016882.0, "keywords": ["tướng Iran", "tướng Iran thiệt mạng", "thiếu tướng Iran", "không kích ở Iraq", "không kích"], "tags": ["tướng iran", "tướng iran thiệt mạng", "thiếu tướng iran", "không kích ở iraq", "không kích"]}
