{"link": "https://vnexpress.net/thu-pham-bien-beirut-thanh-bai-chien-truong-4141727.html", "title": "'Thủ phạm' biến Beirut thành 'bãi chiến trường'", "description": "\"Thủ phạm\" gây vụ nổ kinh hoàng ở thủ đô Beirut là amoni nitrat, hợp chất thường được dùng làm phân bón, nhưng có thể trở thành chất nổ mạnh.", "content": "Thủ đô Beirut của Lebanon chiều 4/8 rung chuyển bởi vụ nổ lớn, khiến ít nhất 78 người thiệt mạng và gần 4.000 người bị thương, hàng loạt nhà cửa trong thành phố bị phá hủy hoặc hư hại nặng. Một số chuyên gia ước tính vụ nổ có sức công phá tương đương 240 tấn TNT.\nThủ tướng Lebanon Hassan Diab cho biết thảm họa bắt nguồn từ 2.750 tấn amoni nitrat được lưu trữ gần 6 năm tại một nhà kho gần bến cảng thành phố. Số hóa chất này được tàu Rhosus treo cờ Moldova chở từ Gruzia tới Mozambique vào năm 2014, nhưng bị bỏ lại khi con tàu gặp sự cố động cơ lúc cập cảng Beirut.\nSố amoni nitrat trên tàu được chuyển tới lưu trữ trong nhà kho ở cảng Beirut suốt 6 năm qua mà không được áp dụng các biện pháp an toàn cần thiết.\nAmoni nitrat thường được dùng làm phân bón, nhưng có thể trở thành chất nổ mạnh nếu lẫn tạp chất hoặc được trộn với nhiên liệu dễ cháy. Hợp chất này từng được dùng trong hàng loạt cuộc tấn công khủng bố, trong đó có vụ đánh bom làm 168 người chết tại thành phố Oklahoma của Mỹ. Tuy nhiên, quan chức Lebanon và Mỹ đều bác bỏ khả năng đây là một vụ tấn công.\nAmoni nitrat có công thức hóa học NH4NO3. Ứng dụng phổ biến nhất của amoni nitrat là làm phân bón, do nó chứa nhiều ni tơ cần thiết cho cây trồng quang hợp và có thể sản xuất ở quy mô công nghiệp với giá thành vừa phải. Ngoài ra, nó cũng được dùng trong ngành khai mỏ và xây dựng ở nhiều nước để gây nổ, giúp hạn chế sử dụng các loại chất nổ chuyên dụng như dynamite.\nTrong điều kiện thông thường, amoni nitrat rất ổn định và khó bị kích nổ. Điều này sẽ thay đổi nếu xuất hiện tạp chất hoặc nhiên liệu dễ cháy, dẫn tới phản ứng nổ dây chuyền khi hợp chất này bị đốt nóng.\nMột nguồn tin an ninh nói với Reuters rằng vụ nổ amoni nitrat xảy ra khi công nhân hàn một lỗ thủng ở kho chứa, nhiều khả năng đã gây cháy và kích nổ.\nAmoni nitrat sẽ bắt đầu phân hủy khi bị nung đến nhiệt độ trên 76 độ C. Tuy nhiên, khi bị đốt nóng nhanh hoặc kích nổ, hợp chất này sẽ phản ứng và tạo ra ni tơ, oxy và hơi nước. Bản thân các sản phẩm này không gây hại, nhưng quá trình phản ứng tạo ra rất nhiều năng lượng.\n\"Phát nổ thực tế là quá trình chuyển từ năng lượng cao sang năng lượng thấp của một hợp chất trong thời gian ngắn. Năng lượng được giải phóng chính là sức mạnh của vụ nổ\", Ian Rae, giáo sư tại Đại học Melbourne của Australia, cho biết.\nÔng thêm rằng quá trình này cũng đòi hỏi gia tăng áp lực trong không gian kín, không có khả năng phát tán ra xung quanh. \"Đốt amoni nitrat ở một cánh đồng trống sẽ không tạo ra vụ nổ nào\", giáo sư Rae nói. \"Chỉ một phần amoni nitrat bị kích hoạt trong vụ nổ, số còn lại sẽ phân hủy chậm và tạo ra khí độc như ni tơ oxit. Chúng khiến cột khói bốc lên trong thảm họa ở Beirut có màu nâu đỏ\".\nSóng xung kích lập tức xuất hiện sau khi quả cầu lửa bốc lên từ vụ nổ. Hơi nước trong không khí cũng ngưng đọng do thay đổi áp suất đột ngột, tạo ra một quả cầu mây màu trắng bao trọn vụ nổ.\nKhả năng gây nổ khiến nhiều nước đặt ra những quy định chặt chẽ về lưu trữ và xử lý amoni nitrat. \"Nó thường được bảo quản trong môi trường được kiểm soát liên tục và điều chỉnh theo thể tích để hạn chế nguy cơ phát nổ\", Brent Kaiser, nhà sinh học ở Đại học Sydney của Australia, cho hay.\nChính phủ Mỹ cũng đề ra hàng loạt quy định về sản xuất, lưu trữ và sử dụng amoni nitrat. Các cơ sở tích trữ lượng lớn hợp chất này thường xuyên được thanh tra Bộ An ninh Nội địa giám sát. Các cơ quan an ninh Mỹ cũng đang đề xuất chương trình kiểm soát hoạt động mua bán amoni nitrat.\nAmoni nitrat từng gây ra nhiều sự cố chết người trong quá khứ. Hồi năm 2015, một vụ nổ do 800 tấn amoni nitrat đã xảy ra ở cảng Thiên Tân, Trung Quốc, khiến 173 người chết.\nThảm họa công nghiệp tồi tệ nhất lịch sử Mỹ cũng liên quan tới amoni nitrat. Một tàu hàng chở 2.300 tấn hợp chất này đã phát nổ khi neo tại thành phố Texas, bang Texas, năm 1947. Loạt vụ nổ dây chuyền làm 581 người thiệt mạng dường như bắt nguồn từ một điếu thuốc lá bị vứt bừa bãi.\nVũ Anh (Theo Cnet)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1596614191.0, "keywords": ["nổ lớn tại Beirut", "Beirut", "amoni nitrat", "Chính trị xã hội thế giới", "Tư liệu", "Tin nóng"], "tags": ["nổ lớn tại beirut", "beirut", "amoni nitrat"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhieu-nguoi-tai-nham-bluezone-4141567.html", "title": "Nhiều người tải nhầm Bluezone", "description": "Một ứng dụng có tên gần giống Bluezone lọt top tải nhiều tại Việt Nam nhưng không phải là ứng dụng truy vết Covid-19.", "content": "Trên kho ứng dụng của Apple, ứng dụng có tên \"Bluzone\" đang được tải về nhiều thứ ba tại Việt Nam, sau 2 bậc so với ứng dụng truy vết Bluezone. Kho ứng dụng cho Android cũng ghi nhận tình trạng tương tự.\nTrong phần đánh giá Bluzone, nhiều ý kiến bình luận cho rằng \"ứng dụng cho người Việt nhưng lại không có tiếng Việt\", hay \"Ứng dụng không có tác dụng truy vết như giới thiệu\". Việc Bluzone được tải nhiều có thể do người dùng Việt Nam viết nhầm tên ứng dụng truy vết.\nBluzone thực chất là ứng dụng nước ngoài, không liên quan đến việc phòng chống dịch. \"Bluezone - Khẩu trang điện tử\" mới là ứng dụng truy vết nhanh Covid-19 do Cục tin học hóa, Bộ Thông tin và Truyền thông phát triển cho người Việt.\nViệc tải nhầm ứng dụng khiến cả đơn vị phát triển lẫn người dùng đều bị ảnh hưởng. Ứng dụng Bluzone nói trên bị người dùng trong nước đánh giá 2,6/5 sao trên CH Play. Trên App Store, ứng dụng này đạt dưới 4 sao.\nNgoài Bluzone, nhiều ứng dụng có tên gần giống, như Bluezone Pool, Blued... cũng bị nhầm với ứng dụng truy vết Covid-19 Bluezone do các công ty công nghệ Việt Nam phát triển.\n\"Bluezone - Khẩu trang điện tử\" là ứng dụng truy vết nhanh, khai thác công nghệ định vị Bluetooth năng lượng thấp trên smartphone. Các smartphone cài ứng dụng này sẽ trao đổi tín hiệu với nhau trong khoảng cách hai mét và lưu lại nhật ký tiếp xúc, không phân biệt điện thoại Android hay iPhone. Khi phát hiện một ca nhiễm Covid-19 mới, lịch sử tiếp xúc của người bệnh sẽ được gửi tới các smartphone để đối chiếu. Nếu trùng khớp, người dùng sẽ nhận được cảnh báo về nguy cơ lây nhiễm.\nTheo thống kê từ Cục Tin học hóa, đến ngày 2/8, đã có 1.851.827 lượt tải Bluezone, tăng hơn 1,6 triệu lượt tải so với cách đấy 2 tuần. Bluezone cũng đang là ứng dụng được tải về nhiều nhất trên cả hai kho App Store và CH Play tại Việt Nam.\nĐể tải về ứng dụng truy vết Bluezone, người dùng tìm kiếm trên kho ứng dụng iOS, Android, hoặc truy cập https://www.bluezone.gov.vn/. Ứng dụng có tên đầy đủ là \"Bluezone - Khẩu trang điện tử\". Biểu tượng của ứng dụng có màu xanh, bên trong có hình tấm khiên và hình virus corona.\nLưu Quý", "category": "", "pub_date": 1596601103.0, "keywords": ["Bluezone", "Truy vết", "Ứng dụng truy vết", "tải Bluezone", "Tin nóng", "Phần mềm", "Ghi nhận"], "tags": ["bluezone", "truy vết", "ứng dụng truy vết", "tải bluezone"]}
{"link": "https://vnexpress.net/giai-ma-cac-ca-benh-covid-19-nang-nhat-4141396.html", "title": "Giải mã các ca bệnh Covid-19 nặng nhất", "description": "Ở các ca Covid-19 nguy kịch, đội quân cytokine được điều ra chiến đấu chống kẻ xâm nhập, sau đó đáng lẽ rút về, thì cytokine nhầm lẫn, \"quân ta đánh quân mình\". ", "content": "Từ khi đại dịch đạt cao điểm, số bệnh nhân đủ nhiều để tiến hành so sánh, các nhà khoa học bắt đầu tìm kiếm lời giải cho câu hỏi: Tại sao một số người mắc Covid-19 chuyển nặng nhanh chóng, trong khi số khác hồi phục dễ dàng?\nTheo các nghiên cứu gần đây, ở nhiều bệnh nhân, virus dường như gây rối loạn hệ miễn dịch. Cơ thể của họ không còn đủ khả năng sắp xếp thứ tự phản ứng phù hợp để chống lại mầm bệnh. Từ đó, lượng phân tử cytokine được giải phóng ồ ạt (còn gọi là hiện tượng bão cytokine), quay lại tàn phá các mô khỏe mạnh của con người.\n\"Các triệu chứng kỳ lạ cũng diễn ra ở các giai đoạn bệnh khác nhau\", Akiko Iwasaki, chuyên gia miễn dịch Đại học Yale, tác giả của một trong những nghiên cứu mới, xuất bản trên Tạp chí Nature ngày 27/7, cho biết. Từ những phản ứng bất thường này, các nhà khoa học tìm ra cách phân biệt những người đang phục hồi với các bệnh nhân nghiêm trọng hơn nhiều. Thông tin thu được có thể giúp điều trị phù hợp cho từng cá nhân, làm giảm triệu chứng, thậm chí tiêu diệt virus trước khi nó có cơ hội gây bão cytokine.\n\"Nhiều công trình chỉ ra rằng chúng ta cần hành động rất sớm, điều này có thể thay đổi ‘quỹ đạo’ của căn bệnh\", tiến sĩ John Wherry, Pennsylvania, tác giả của nghiên cứu công bố trên Tạp chí Science ngày 31/7, nhận định.\nKhi một mầm bệnh quen thuộc như cúm mùa xâm nhập cơ thể, phản ứng miễn dịch sẽ khởi động hai cơ chế phòng thủ riêng biệt.\nĐầu tiên, nó điều động kháng thể nói chung đến cơ quan virus cư trú (thường là đường hô hấp), cố gắng tiêu diệt chúng trong khi cơ thể tự tìm được hình thức bảo vệ hiệu quả hơn. Phần lớn phản ứng sớm phụ thuộc vào cytokine. Sau đó, các phân tử này sẽ rút lui, nhường chỗ cho kháng thể đặc trị và tế bào T - những \"sát thủ chuyên nghiệp\" đối với từng mầm bệnh nhất định.\nSong đối với các bệnh nhân Covid-19 nặng, sự phối hợp bài bản này dường như bị phá vỡ. Thay vì rút lui êm đẹp, phân tử cytokine tiếp tục tấn công virus khi không còn cần thiết, vô tình làm tổn hại mô và các tế bào.\n\"Phản ứng viêm thường xảy ra trong quá trình nhiễm bệnh. Vấn đề trở nên nghiêm trọng khi cơ thể bạn không tự giải quyết được nó\", Catherine Blish, chuyên gia miễn dịch, Đại học Stanford, cho biết.\nDù không quá rạch ròi, phản ứng của hệ miễn dịch đối với mầm bệnh được chia thành ba loại. Loại 1 định hướng chống lại virus và một số vi khuẩn xâm nhập tế bào. Loại 2 tiêu diệt ký sinh trùng và giun sán. Loại ba được kích hoạt sau khi cơ thể nhiễm nấm. Mỗi loại sử dụng các cytokine khác nhau để huy động kháng thể.\nTheo tiến sĩ Iwasaki, hệ miễn dịch của người mắc Covid-19 cần tập trung thực hiện phản ứng loại 1. Nhưng trong quá trình vật lộn phục hồi, lượng \"tài nguyên\" đáng kể trong cơ thể họ đổ dồn cho phản ứng loại 2 và 3, dù nCoV không phải ký sinh trùng, nấm hay vi khuẩn.\n\"Dường như hệ miễn dịch đang bị nhiễu loạn và không thể ‘chọn một con đường’\", tiến sĩ John Wherry nói.\nTheo nghiên cứu của ông Wherry và các đồng nghiệp, xuất bản trên tạp chí Science ngày 15/7, để điều trị các ca mắc Covid-19 nghiêm trọng nhất, về mặt lý thuyết, bác sĩ cần \"thiết lập lại trật tự hệ miễn dịch\". Điều này giúp khôi phục trạng thái cân bằng của cơ thể, hồi sinh phương thức liên lạc cho tế bào. Các liệu pháp như vậy thậm chí có thể điều trị trường hợp cá biệt hơn: những người bị phóng thích cytokine ngay từ đầu, theo tiến sĩ Catherine Blish.\nTuy nhiên, điều này trên thực tế khá khó khăn. \"Thách thức ở đây là cố gắng làm giảm phản ứng chứ không triệt tiêu hoàn toàn nó, đưa hệ miễn dịch về trạng thái phù hợp\", Avery August, chuyên gia miễn dịch tại Đại học Cornell nói.\nYếu tố thời gian cũng rất quan trọng. Sử dụng thuốc ức chế miễn dịch quá sớm có thể làm suy yếu cơ chế phòng thủ của cơ thể, khiến nó không đủ hiệu quả chống lại mầm bệnh. Nếu dùng quá muộn, các tổn thương lớn nhất có thể đã xảy ra.\nĐến nay, các phương pháp điều trị đối với bệnh nhân bị bão cytokine cho ra kết quả không nhất quán hoặc kém tác dụng. Hồi tháng 7, giới chuyên gia tìm ra loại thuốc phù hợp cho hiện tượng này là dexamethasone, thuộc dòng steroid. Thuốc có thể hạn chế hoạt động của nhiều phân tử cytokine cùng một lúc. Các thử nghiệm lâm sàng cho thấy hiệu quả nhất định. Nhược điểm của phương pháp là chỉ có thể áp dụng với các ca nhiễm nghiêm trọng. Song nhiều nhà khoa học cho rằng đây vẫn là chiến lược tốt.\nThục Linh (Theo NY Times)", "category": "", "pub_date": 1596611215.0, "keywords": ["nhiễm nCoV", "mắc Covid-19", "ca bệnh nặng nhất", "Tin nóng", "Bệnh học", "Phân tích"], "tags": ["nhiễm ncov", "mắc covid-19", "ca bệnh nặng nhất"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thi-sinh-hoa-hau-viet-nam-do-ba-dai-hoc-my-4141591.html", "title": "Thí sinh Hoa hậu Việt Nam đỗ ba đại học Mỹ", "description": "Phù Bảo Nghi (An Giang) - trúng tuyển ba đại học Mỹ - đặt mục tiêu vào top 3 Hoa hậu Việt Nam 2020.", "content": "Phù Bảo Nghi sinh năm 2001, thuộc nhóm thí sinh trẻ nhất tại mùa giải năm nay. Với điểm thi TOEFL IBT 107/120, cô cũng là một trong những thí sinh có trình độ ngoại ngữ tốt nhất vòng hồ sơ. Sau khi tốt nghiệp THPT tại trường American International School (TP HCM), cô trúng tuyển ba trường ở Mỹ: Hult International Business School, University of New Hampshire và University of Massachusetts Boston.\nCô chọn theo học tại Hult International Business School, nơi được xếp hạng 44 trong top trường giáo dục kinh tế tốt nhất thế giới, hạng 23 các trường kinh tế tốt nhất ở Mỹ (Economist Intelligence Unit bình chọn). Người đẹp cho biết cô đã giành học bổng trị giá 20.000 USD một năm. Lẽ ra, cô sang Mỹ nhập học. Vì dịch, trường cho học online nên cô sắp xếp thời gian đi thi nhan sắc.\nBảo Nghi cho biết mục tiêu của cô là có mặt trong Top 3 và tích lũy những kinh nghiệm sống để trưởng thành hơn. Ngoài ra, cô mong muốn lan tỏa tình yêu thương, chia sẻ với những hoàn cảnh khó khăn, nhất là các em nhỏ không đủ điều kiện học hành. Bảo Nghi nói: \"Tôi là người tự chủ, không thích dựa dẫm vào ai. Từ nhỏ, khi đã muốn gì, tôi sẽ thực hiện cho được bằng thực lực của mình. Dù cho thất bại hay thành công, tôi đều không cảm thấy hối tiếc\".\nBên cạnh thành tích học tập, người đẹp đam mê thể thao, tích cực tham gia các hoạt động ngoại khóa thời trung học. Cô từng là Chủ tịch Hội đồng thể dục, thể thao của trường, đội trưởng đội bóng chuyền nữ, thành viên đội bóng rổ nữ, đoạt giải thưởng khi diễn kịch, là thành viên của nhóm Đại sứ thiện chí do trường thành lập...\nCuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2020 dự kiến hoãn đến cuối năm do Covid-19. Ban tổ chức thông báo gia hạn thời gian nộp hồ sơ ở khu vực miền Nam từ ngày 7/8 lên 25/9, miền Bắc từ ngày 29/8 lên 26/10. Sáu thành viên giám khảo gồm Hoa hậu Hà Kiều Anh, Đỗ Mỹ Linh, nhà thiết kế Lê Thanh Hòa, nhà sử học Dương Trung Quốc, nhà thơ - nhà báo Hữu Việt, Giáo sư - tiến sĩ Hoàng Tử Hùng (giám khảo nhân trắc học).\nVân An", "category": "", "pub_date": 1596603600.0, "keywords": ["Nữ sinh đỗ ba đại học Mỹ thi hoa hậu", "Phù Bảo Nghi", "Hoa hậu Việt Nam 2020", "Thời sự giải trí", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["nữ sinh đỗ ba đại học mỹ thi hoa hậu", "phù bảo nghi", "hoa hậu việt nam 2020"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ba-thai-huong-anh-huong-kinh-te-cua-dot-dich-nay-se-bot-nang-ne-4141537.html", "title": "Bà Thái Hương: ‘Ảnh hưởng kinh tế của đợt dịch này sẽ bớt nặng nề’", "description": "Lần này doanh nghiệp phòng thủ sẵn, Chính phủ dập dịch theo vùng, không “ngăn sông cấm chợ” nên bà Thái Hương tin ảnh hưởng sẽ đỡ hơn.", "content": "Chia sẻ với VnExpress, bà Thái Hương, Nhà sáng lập, Chủ tịch Tập đoàn TH tự nhận may mắn khi không chịu ảnh hưởng quá tiêu cực vì dịch bệnh như nhiều ngành nghề khác. Bà cho biết, Tập đoàn TH là một trong số doanh nghiệp tự chủ được nguồn cung và đầu ra nhưng để đối phó với dịch bệnh, TH cũng đã bật chế độ làm việc online triệt để, đẩy mạnh bán hàng trực tuyến.\nĐợt dịch lần hai có quy mô rộng hơn lần đầu nhưng bà Thái Hương đánh giá tác động lên hoạt động sản xuất kinh doanh sẽ bớt nặng nề hơn. Bà lý giải, nhiều doanh nghiệp đã thấy được mức độ nghiêm trọng của dịch bệnh, không bị hoang mang khi virus trở lại, tức vào thế phòng thủ, sẵn sàng cho kịch bản xấu.\nHơn nữa, Việt Nam cũng chưa rơi vào giãn cách toàn xã hội và Chính phủ cũng đã tìm cách khống chế từng vùng có dịch, đảm bảo an toàn nhưng không \"ngăn sông cấm chợ\".\nVì thế, từ góc độ của người vừa lãnh đạo doanh nghiệp sản xuất vừa làm ngân hàng, bà Thái Hương đánh giá Việt Nam hoàn toàn có khả năng tăng trưởng dương trong năm nay.\nTrong khi một số chuyên gia lo ngại làn sóng Covid-19 thứ hai có thể \"thổi bay\" tăng trưởng kinh tế năm nay, bà Thái Hương cho rằng với dân số 100 triệu dân, việc tăng cường tiêu dùng nội địa cũng có thể là động lực giúp GDP vẫn tăng trưởng dương. Ngoại trừ hàng không và du lịch bị ảnh hưởng nặng nề, bà tin một số ngành nghề sản xuất nội địa khác cùng với đẩy mạnh đầu tư công vẫn có thể kéo giúp kinh tế.\nTrong bối cảnh đại dịch xảy ra toàn cầu và bùng phát lần hai ở Việt Nam, doanh nhân này cho rằng ưu tiên trước hết là sức khoẻ và không nên chỉ nhìn vào thiệt hại kinh tế.\nGiai đoạn này, bà Thái Hương cho rằng doanh nghiệp có thể phải hy sinh lợi nhuận, thậm chí cả vốn tự có và các quỹ, tìm cách \"ủ mưu\" để sống sót. Nhưng ngược lại, đây là thời điểm để tốt tái cấu trúc và xác định phát triển mảng nào là tốt nhất. Mặc dù Chính phủ cũng đã có những hỗ trợ nhất định tuy nhiên với nguồn lực có hạn, doanh nghiệp phải tự cứu lấy mình trước khi chờ được cứu.\nTrong đợt dịch đầu tiên, Việt Nam trở thành hình mẫu về chống dịch và bà Thái Hương tin lần này Chính phủ sẽ tiếp tục điều hành tốt để Việt Nam vượt qua. Tuy nhiên, nữ doanh nhân cho rằng mỗi người dân cần cùng có ý thức, tuân thủ triệt để theo yêu cầu của Chính phủ như thể đó là mệnh lệnh trong thời chiến.\n\"Mỗi lần thấy người bên cạnh trên chuyến bay hay nơi công cộng không đeo khẩu trang, tôi cũng nhờ thư ký nhẹ nhàng chuyển cho họ chiếc khẩu trang y tế. Tôi nghĩ chống dịch nên xuất phát từ những hành động nhỏ như vậy\", bà chia sẻ.\nQuỳnh Trang", "category": "", "pub_date": 1596602667.0, "keywords": ["tác động kinh tế của đợt dịch thứ hai", "bà Thái Hương", "bà Thái Hương TH", "Xu hướng kinh tế", "Bình luận", "Tin nóng"], "tags": ["tác động kinh tế của đợt dịch thứ hai", "bà thái hương", "bà thái hương th", "bình luận"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nha-dau-tu-luot-song-bat-dong-san-mac-can-vi-covid-19-4141485.html", "title": "Nhà đầu tư lướt sóng bất động sản mắc cạn vì Covid-19", "description": "7 tháng nay, bà Ngân như ngồi trên lửa vì ôm 2 căn hộ, một nhà phố, còn nợ 4 tỷ đồng nhưng cạn vốn, bán không ai mua.", "content": "Bà Ngân chia sẻ, trong rổ hàng bị chôn vốn, có một căn hộ tại Bình Dương giá 1,2 tỷ đồng, đã đóng 50% tiền, đang xây dựng đến phần thân và sắp cất nóc. Vì hết sạch tiền đóng theo tiến độ, chủ tài sản rao bán 4 tháng nay song không ai mua dù bà bán giá gốc. Do xả hàng không được nên cứ 3-4 tháng một lần, bà Ngân phải chạy tiền đóng theo tiến độ dự án dù tình hình tài chính eo hẹp từ khi dịch diễn biến phức tạp.\nTrong khi đó, một căn hộ tại TP HCM nhà đầu tư này đang nắm giữ có giá gần 3 tỷ đồng. Bà đã thanh toán 25% nhưng bị vướng pháp lý, không thể xây dựng hơn một năm nay nên cũng không thể xả hàng vì khách mua chê tiến độ dự án rùa bò. Còn căn nhà phố tại Long An được bà Ngân mua hồi đầu năm có giá 2,5 tỷ đồng, mới đóng tiền được 4 đợt, nhưng lúc cần tiền chào sát giá hợp đồng cũng chưa có giao dịch thành công.\n\"Nếu không xả được hàng, tôi phải xoay 4 tỷ đồng để đóng theo tiến độ của các bất động sản này trong 12 tháng tới. Vốn cạn kiệt, tôi chỉ còn cách vay ngân hàng hoặc vay mượn người thân để xử lý nợ bằng không buộc phải bán lỗ\", bà Ngân lo lắng.\nDịch bệnh diễn biến phức tạp, tâm lý thị trường địa ốc xuống thấp khiến các nhà đầu tư vốn nhỏ, dùng đòn bẩy tài chính kém thận trọng dễ bị mắc cạn. Ông Niềm, ngụ tại huyện Bình Chánh, TP HCM cho biết đầu tư một căn hộ tại huyện Nhà Bè để cho thuê có vay vốn ngân hàng 50% và một nền đất tại thị trấn Tân Túc vay 40% giá trị tài sản.\nHiện sổ đỏ nền đất của nhà đầu tư này cắm ngân hàng, mỗi tháng trả lãi vay và nợ gốc 17 triệu đồng trích từ nguồn thu nhập bán buôn của hai vợ chồng gộp lại. Tuy vậy, dịch bệnh gần nửa năm nay làm việc kinh doanh ế ẩm, doanh thu giảm sút cũng khiến ông chật vật xoay tiền trả nợ nhà băng.\nRiêng căn hộ tại huyện Nhà Bè, ông Niềm không có khách thuê 3 tháng nay do dịch Covid-19 khiến người thuê giảm thu nhập, xin trả nhà. Trước nay tiền thuê căn hộ thu về mỗi tháng 9 triệu đồng, đủ để trả nợ ngân hàng. Nhưng 3 tháng qua mất nguồn thu từ việc cho thuê này, gia đình ông Niềm vay nóng để trả nhà băng trong thời gian chờ tìm được khách thuê mới hoặc bán được nhà.\n\"Làn sóng Covid-19 mới khiến tôi hụt hẫng và đau đầu vì phải chạy lo tiền đến ngộp thở, nếu không cầm cự được có lẽ phải bán tài sản sớm để giải tỏa áp lực tài chính. Điều tôi lo là bán nhà đất lúc này không dễ và lại bị ép giá\", ông Niềm chia sẻ.\nÔng Phan Công Chánh, Tổng giám đốc Phú Vinh Group xác nhận, sau 7 tháng mất thanh khoản, nhiều nhà đầu tư lướt sóng hoặc vốn nhỏ lâm vào tình thế mắc cạn với các tài sản họ đang nắm giữ. Những nhà đầu tư này thường không đủ tiềm lực tài chính đua đường dài. Do đó, khi có biến động xảy ra, diễn biến tâm lý thị trường xuống thấp do tác động của dịch Covid-19 khiến họ không kịp thoát hàng, càng nắm giữ tài sản áp lực tài chính càng lớn.\nTình trạng nhà đầu tư lướt sóng bất động sản mắc cạn, theo ông Chánh là tác động của nhiều yếu tố bất lợi trong bối cảnh dịch bệnh diễn biến phức tạp. Ông Chánh chỉ ra 3 nguyên nhân chính dẫn đến tình cảnh khó khăn của các nhà đầu tư lướt sóng bất động sản hiện nay.\nThứ nhất, tác động của dịch bệnh khó lường, đặc biệt là tác động tâm lý. Sau khi vượt qua đợt Covid-19 thứ nhất, tâm lý nhà đầu tư toàn thị trường chỉ mới tìm lại đà hồi phục mong manh. Thêm làn sóng Covid-19 mới như một cú đấm bồi vào túi tiền vốn đã bị ảnh hưởng trong đợt sóng trước đó.\nThứ hai, thanh khoản bị chặn đứng. Tâm lý e ngại của nhà đầu tư đã làm tính thanh khoản của thị trường bị tắc nghẽn. Giá vẫn cao nhưng mãi lực trên thị trường, đặc biệt là thị trường thứ cấp (nhà đầu tư mua đi bán lại) đang xuống thấp, tỷ lệ thuận với tâm lý phòng thủ, giữ tiền mặt, e ngại rủi ro.\nThứ ba, do chu kỳ đi xuống của thị trường quá mạnh. Theo ông Chánh, thị trường bất động sản luôn diễn ra có tính chu kỳ tăng giảm đan xen nhau. Đỉnh của chu kỳ biểu hiện bằng lượng giao dịch tăng trưởng đều đặn, tính thanh khoản cao, đôi khi có những đợt sóng nhẹ do sự lạc quan và niềm tin của nhà đầu tư.\nSong điều đáng quan ngại là nhiều nhà đầu tư thiếu kinh nghiệm nghĩ rằng thị trường luôn luôn tốt và không có chuyện suy giảm. Thực tế sau những chu kỳ tăng nóng sẽ xuất hiện các dấu hiệu đi xuống do tác động ngoại lực lẫn nội lực. Nhà đầu tư lướt sóng, vốn mỏng nếu không ý thức cảnh giác với chu kỳ đi xuống sẽ rất dễ mắc cạn khi thị trường xảy ra biến cố.\nTheo ông Chánh, giải pháp cho các nhà đầu tư lướt sóng đang mắc cạn lúc này là cơ cấu lại nguồn vốn và nợ ở mức hợp lý. Tránh sử dụng đòn cân nợ (tỷ lệ nợ trên tổng tài sản) lớn. Đòn cân nợ lý tưởng ở mức 30% tại thị trường bất động sản Việt Nam.\nNgoài ra, CEO Phú Vinh Group cho rằng các nhà đầu tư lướt sóng nếu lỡ mắc cạn có thể tiến hành các bước đàm phán giãn, hoãn, giảm nợ hoặc miễn nợ nếu xét thấy vẫn còn cơ hội giữ lại tài sản. Bước cuối cùng, dù đắt hay rẻ nếu phải sử dụng nợ vay lớn, nhà đầu tư vốn nhỏ phải mạnh dạn bán tài sản để trả nợ tránh tình trạng mất thanh khoản dẫn đến phá sản, thua lỗ nặng hơn.\nTrung Tín", "category": "", "pub_date": 1596607200.0, "keywords": ["đầu tư lướt sóng", "vốn nhỏ", "cắt lỗ", "mắc cạn", "Covid-19", "đại dịch", "bất động sản giảm tốc", "Tư vấn đầu tư", "Ghi nhận", "Tin nóng"], "tags": ["đầu tư lướt sóng", "vốn nhỏ", "cắt lỗ", "mắc cạn", "covid-19", "đại dịch", "bất động sản giảm tốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thi-truong-beirut-bat-khoc-truoc-canh-nhu-bom-nguyen-tu-o-nhat-4141645.html", "title": "Thị trưởng Beirut bật khóc trước cảnh 'như bom nguyên tử ở Nhật'", "description": "Thị trưởng Beirut, ông Marwan Abboud, bật khóc khi mô tả vụ nổ tàn phá thủ đô của Lebanon như vụ ném bom nguyên tử ở Nhật Bản.", "content": "\"Vụ nổ tương tự những gì đã xảy ra ở Nhật Bản, ở Hiroshima và Nagasaki. Tôi chưa bao giờ chứng kiến một sự tàn phá lớn như thế. Đây là một thảm hoạ quốc gia, một thảm hoạ với Lebanon\", ông Abboud nói với các phóng viên hôm 4/8, khi thị sát hiện trường vụ nổ ở cảng Beirut vài giờ sau sự việc.\nVây quanh là các thành viên quân đội, Abboud cho hay ông đến tìm kiếm 10 lính cứu hoả mất tích khi làm nhiệm vụ và hiện chưa có thông tin gì về họ.\n\"Chúng ta cần mạnh mẽ, chúng ta vững vàng và can đảm, nhưng thiệt hại quá lớn\", thị trưởng vừa nói vừa gạt nước mắt.\nTheo Bộ Y tế Lebanon, ít nhất 78 người đã thiệt mạng và gần 4.000 người bị thương. Giám đốc An ninh Quốc gia Abbas Ibrahim cho biết vụ nổ xảy ra ở một khu vực chứa \"những vật liệu nổ cực mạnh\". Thủ tướng Lebanon Hassan Diab nói rằng 2.750 tấn amoni nitrat, hợp chất thường được dùng làm phân bón, được lưu trữ từ năm 2014 tại một nhà kho gần cảng đã gây ra thảm họa trên.\nHội đồng Quốc phòng cấp cao Lebanon tuyên bố Beirut là \"thành phố thảm họa\" và đề nghị nội các tuyên bố tình trạng khẩn cấp hai tuần ở thủ đô, đồng thời quyết định quốc tang ba ngày cho các nạn nhân.\nSự việc xảy ra vào thời điểm nhạy cảm với Lebanon, khi nước này đang trải qua khủng hoảng kinh tế với tỷ lệ lạm phát cao, người dân rơi vào cảnh đói nghèo. Những cảnh tượng hoang tàn sau vụ nổ càng khiến nhiều người Lebanon kêu gọi các quan chức chính phủ từ chức.\nAnh Ngọc (Theo Morocco World News)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1596603898.0, "keywords": ["Beirut", "nổ cảng Beirut", "Lebanon", "Tin nóng", "Tin nóng", "Chính trị xã hội thế giới", "Tin"], "tags": ["beirut", "nổ cảng beirut", "lebanon"]}
{"link": "https://vnexpress.net/no-luc-hau-truong-thuyet-phuc-trump-giam-trung-phat-tiktok-4141411.html", "title": "Nỗ lực hậu trường thuyết phục Trump giảm trừng phạt TikTok", "description": "Trump ban đầu khá quyết tâm cấm TikTok, nhưng các cố vấn đã thuyết phục ông rằng một thương vụ mua lại là lựa chọn hợp lý hơn.", "content": "Thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa Lindsey Graham không hiểu rõ lắm về TikTok, chỉ biết rằng nó là một ứng dụng chứa những video chó biết chơi piano và mèo biết nhảy. Tuy nhiên, ông lại được giao nhiệm vụ thuyết phục Tổng thống Donald Trump từ bỏ lời đe dọa cấm TikTok, nền tảng mạng xã hội của Trung Quốc vô cùng thịnh hành với giới trẻ Mỹ.\nHôm 1/8, sau khi chơi golf cùng Trump, Graham đã thúc giục ông chủ Nhà Trắng xem xét lại lệnh cấm đối với TikTok. Lời thuyết phục của ông, theo thỉnh cầu từ Bộ trưởng Tài chính Steven Mnuchin cùng nhiều cố vấn Nhà Trắng chủ chốt khác, đã giúp ngăn chặn việc Trump ra quyết định cấm hoàn toàn ứng dụng này, điều mà không ít người cho rằng sẽ tạo ra một thảm họa chính trị.\nThay vào đó, ông dọn đường để tập đoàn Microsoft có thể mua lại TikTok và giữ cho những người trẻ tuổi trên khắp nước Mỹ, rất nhiều người trong số đó là cử tri tiềm năng, vẫn được sử dụng mạng xã hội với những video thú vị mà họ rất yêu thích. Nhưng trong mắt các cố vấn hàng đầu, động thái mới của Trump còn nhằm củng cố an ninh quốc gia và đem lại lợi ích khổng lồ cho một công ty Mỹ.\nTrong bối cảnh triển vọng thỏa thuận thương mại giai đoạn một với Trung Quốc gần đây trở nên kém hứa hẹn và Covid-19 tiếp tục làm chao đảo nước Mỹ, Trump đang tìm cách leo thang căng thẳng với Bắc Kinh trước thềm cuộc bầu cử tháng 11. Cuộc tranh cãi liên quan đến TikTok nổ ra giữa lúc các cố vấn của ông đang có chiều hướng nghiêng về các lợi ích kinh tế hơn là lợi ích an ninh quốc gia. Trong trường hợp này, những người ủng hộ việc Microsoft mua lại TikTok khẳng định thương vụ có lợi cho cả đôi bên.\nTrong cuộc thảo luận với thượng nghị sĩ Graham, Tổng thống Trump cho biết ông đã hiểu được mối lo lắng của mọi người sau khi nhận được hàng loạt cuộc gọi đầy hoảng hốt liên quan đến vấn đề cấm cửa TikTok. Ông cuối cùng đồng ý nhân nhượng, cho Microsoft 45 ngày để đàm phán thỏa thuận mua lại.\nTheo các quan chức am hiểu vấn đề, Bộ trưởng Mnuchin, cố vấn kinh tế Larry Kudlow, Bộ trưởng Tư pháp William Barr và cố vấn Nhà Trắng Kellyanne Conway là những gương mặt nổi bật tham gia nỗ lực thuyết phục Tổng thống Trump ủng hộ thương vụ mua lại của Microsoft.\nCác quan chức chính quyền tin rằng thương vụ mua lại TikTok sẽ ngăn chặn một lượng lớn dữ liệu của Mỹ bị rò rỉ sang Trung Quốc để giúp nước này phát triển công nghệ trí tuệ nhân tạo, đồng thời sẽ mang lại một thắng lợi kinh tế cho nước Mỹ.\n\"Mnuchin là người khá cương quyết\", một nguồn tin cho hay và thêm rằng Bộ trưởng Thương mại Mỹ từ lâu luôn tin tưởng những mối quan hệ kinh tế gần gũi với Trung Quốc sẽ là chìa khóa thúc đẩy tăng trưởng kinh tế quốc gia.\nMnuchin và những người khác sau đó thuyết phục thêm Bộ trưởng Barr tham gia vào nỗ lực đảo ngược quyết định của Trump. Các luật sư chính quyền tin có thể tìm ra cách để hiện thực hóa lời đe dọa cấm cửa TikTok của Trump, nhưng thừa nhận rằng họ sẽ vấp phải một số rào cản pháp lý. Vậy nên, thương vụ mua lại TikTok rõ ràng là lựa chọn thay thế hợp lý.\nChiến dịch tranh cử của Trump cũng không đứng ngoài cuộc. Các cố vấn đã nói với Tổng thống Mỹ rằng việc cấm một ứng dụng phổ biến như TikTok có thể sẽ khiến các cử tri trẻ tuổi quay lưng với ông trong cuộc bầu cử sắp tới.\nHôm 2/8, giám đốc điều hành Microsoft Satya Nadella ra thông báo công ty sẽ tiếp tục đàm phán mua lại TikTok từ công ty mẹ ByteDance có trụ sở ở Bắc Kinh. Microsoft muốn mua lại hoạt động của TikTok ở Mỹ, Canada, New Zealand và Australia. Những phần còn lại sẽ vẫn do công ty Trung Quốc điều hành.\nNgày 3/8, Trump tuyên bố trước các phóng viên rằng TikTok sẽ bị đóng cửa ở Mỹ vào ngày 15/9 nếu Microsoft hay các công ty Mỹ khác không thể mua lại nó. Ông cho biết Bộ Tài chính cần được hưởng một khoản \"hoa hồng\" sau thương vụ. Tuy nhiên, theo các quan chức Mỹ, họ không rõ Tổng thống Trump sẽ thực hiện điều này như thế nào và việc đó có phù hợp với đạo đức doanh nghiệp hay không.\nTrước khi Trump đe dọa cấm cửa TikTok, Microsoft cho hay họ đã báo với Ủy ban Đầu tư Nước ngoài (CFIUS) về sự quan tâm của mình đối với nền tảng mạng xã hội chia sẻ video ngắn do Trung Quốc phát triển. Vậy nên, khi Trump đưa ra những lời đe dọa, các cố vấn Nhà Trắng và giám đốc điều hành Microsoft phải nhanh chóng thuyết phục ông dừng lại, theo hai nguồn tin am hiểu vấn đề.\nTrump và một số thân tín như phó cố vấn an ninh quốc gia Matthew Pottinger hay cố vấn thương mại Peter Navarro xem TikTok là công cụ gián điệp và thu thập dữ liệu của Bắc Kinh, cho rằng nó sẽ giúp Trung Quốc tiếp cận với lượng lớn thông tin của người dùng Mỹ. Các nghị sĩ ở cả lưỡng đảng đều đồng ý với đánh giá đó.\nHồi tháng 12, Lầu Năm Góc ban hành một hướng dẫn, khuyến cáo tất cả quân nhân xóa TikTok khỏi điện thoại di động. Các đơn vị quân đội nhanh chóng làm theo, cấm cài TikTok trên những điện thoại thông minh do chính phủ cấp.\nSuốt nhiều tháng, các quan chức Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ đã gây áp lực lên chính quyền, thúc giục họ tìm cách cấm TikTok và chủ đề này cũng thường xuyên xuất hiện trong các cuộc họp chính sách, nơi thảo luận về những chiến lược thu thập thông tin và tình báo được Trung Quốc áp dụng, theo một cựu quan chức chính quyền.\nNgoại trưởng Mỹ Mike Pompeo ban đầu cũng lên tiếng đồng tình với đề xuất cấm TikTok, nhưng về sau, ông nhận ra mức độ phổ biến của ứng dụng này nên đã dần dần từ bỏ quan điểm cũ.\nTikTok trong khi đó bác bỏ những cáo buộc liên quan đến hành vi gián điệp, thu thập thông tin, khẳng định dữ liệu của người dùng Mỹ vẫn chỉ được lưu trữ trên các server đặt ở Mỹ. Họ cũng cam kết không cung cấp thông tin người dùng cho chính phủ Trung Quốc khi được yêu cầu.\nPhát biểu trước báo giới cuối tuần qua, Bộ trưởng Mnuchin cho hay CFIUS đã đánh giá ứng dụng và trình khuyến nghị về hành động đối với TikTok lên Tổng thống Trump. Tuy nhiên, ông không nêu khuyến nghị của CFIUS là gì.\nMnuchin thêm rằng Tổng thống Trump đang xem xét các lựa chọn khác, bao gồm buộc công ty mẹ của TikTok phải bán ứng dụng tại Mỹ hoặc cấm cửa TikTok dựa trên Đạo luật Quyền lực Kinh tế Khẩn cấp Quốc tế.\nCố vấn Navarro, người được cho là phản đối thương vụ mua lại TikTok, hôm 3/8 bày tỏ hoài nghi về Microsoft.\n\"Một trong những công cụ tìm kiếm tồn tại được ở Trung Quốc là Bing và Microsoft sở hữu nó\", ông nói. \"Vậy nên, tôi thấy có điều mờ ám ở đây. Thêm nữa, nếu bạn ở Trung Quốc và thực hiện các cuộc gọi qua Skype, một sản phẩm khác của Microsoft, Trung Quốc cũng sẽ nghe chúng. Câu hỏi đặt ra là liệu Microsoft có thỏa hiệp với Trung Quốc không?\".\nTheo một nguồn thạo tin, nếu Trump nghiêm túc về việc bảo vệ lợi ích an ninh quốc gia và chống lại những hành động có hại trên không gian mạng mà Mỹ cáo buộc Trung Quốc tiến hành, ông cũng cần phải xác định xem nên làm gì với những ứng dụng khác ngoài TikTok.\n\"Về mối lo âu của Navarro và những người khác rằng chúng ta không thể tin tưởng Trung Quốc bất cứ điều gì, nếu thế, chúng ta cần làm rất nhiều thứ hơn là chỉ cấm TikTok, thậm chí phải chia tách hoàn toàn nền kinh tế Mỹ và Trung Quốc\", Derek Scissors, chuyên gia về Trung Quốc tại Viện Doanh nghiệp Mỹ, bình luận.\nVũ Hoàng (Theo CNN)", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1596604512.0, "keywords": ["Mỹ", "TikTok", "nỗ lực hậu trường", "mua lại TikTok", "Trung Quốc", "Tin nóng", "Chính trị xã hội thế giới", "Tư liệu"], "tags": ["mỹ", "tiktok", "nỗ lực hậu trường", "mua lại tiktok", "trung quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thu-truong-ke-hoach-dau-tu-giu-chuc-bi-thu-quang-binh-4141614.html", "title": "Thứ trưởng Kế hoạch Đầu tư giữ chức Bí thư Quảng Bình", "description": "Ông Vũ Đại Thắng được Bộ Chính trị chỉ định tham gia Ban chấp hành, Ban Thường vụ và giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình nhiệm kỳ 2015 - 2020.", "content": "Sáng 5/8, Tỉnh ủy Quảng Bình tổ chức công bố và trao các quyết định của Bộ Chính trị về công tác cán bộ.\nTheo đó, ông Vũ Đại Thắng, Thứ trưởng Kế hoạch Đầu tư, được giao giữ chức Bí thư Tỉnh uỷ Quảng Bình. Trước đó, ông Hoàng Đăng Quang, Ủy viên Trung ương Đảng, thôi tham gia Ban chấp hành, Ban Thường vụ và thôi giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình nhiệm kỳ 2015 - 2020; được Bộ Chính trị phân công làm Phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương.\nÔng Vũ Đại Thắng, 45 tuổi, có trình độ chuyên môn là Thạc sĩ Quan hệ Quốc tế (Đại học Waseda, Nhật Bản).\nÔng Thắng từng giữ chức Vụ trưởng Quản lý các khu kinh tế (Bộ Kế hoạch Đầu tư); Phó chủ tịch UBND tỉnh Hà Nam nhiệm kỳ 2010 - 2015. Năm 2016, ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng khóa XII.\nTháng 3/2018, ông Thắng được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Kế hoạch Đầu tư. Trong thời gian này, ông giúp Bộ trưởng theo dõi và chỉ đạo các lĩnh vực công tác: Tổng hợp chung về kinh tế đối ngoại, hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) và vay ưu đãi; đầu tư nước ngoài; sắp xếp đổi mới doanh nghiệp nhà nước, phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa; quản lí đấu thầu; đăng ký kinh doanh và phụ trách theo dõi vùng Bắc Trung Bộ.", "category": "Thời sự", "pub_date": 1596599977.0, "keywords": ["Bí thư Quảng Bình", "Thứ trưởng Bộ Kế hoạch Đầu tư", "Vũ Đại Thắng", "Chính trị", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["bí thư quảng bình", "thứ trưởng bộ kế hoạch đầu tư", "vũ đại thắng", "chính trị"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bo-tron-khi-bi-cach-ly-tai-nha-4141664.html", "title": "Bỏ trốn khi bị cách ly tại nhà", "description": "Bị buộc cách ly tại nhà, Nguyễn Hữu Quyết, 19 tuổi, \"sợ ảnh hưởng gia đình\" nên trốn ra ngoài thuê trọ, tiếp xúc nhiều người.", "content": "Ngày 5/8, Nguyễn Hữu Quyết bị Công an xã Ea Tiêu, huyện Cư Kuin, triệu tập làm việc vì không chấp hành quyết định cách ly phòng chống Covid-19 của địa phương. Anh này sẽ bị xử phạt từ 2 đến 5 triệu đồng theo khoản b điểm 1 Điều 10 Nghị định 176.\nHôm 28/7 Quyết ở chung, tiếp xúc nhiều lần với người bạn từ Đà Nẵng về Đăk Lăk. Sau khi người bạn bị đưa đi cách ly tập trung, chính quyền địa phương buộc Quyết phải cách ly tại nhà. Sợ ảnh hưởng đến gia đình, nam thanh niên trốn ra ngoài thuê trọ nhưng thường xuyên đi nhiều nơi, tiếp xúc nhiều người.\nĐăk Lăk hiện ghi nhận 3 ca nhiễm nCoV, trong đó xã Ea Tiêu có một ca là bệnh nhân 448 - nữ sinh về từ Đà Nẵng. Tỉnh đang theo dõi hơn gần 10.000 người trở về từ Đà Nẵng. TP Buôn Ma Thuột với hơn 500.000 dân thực hiện cách ly xã hội 14 ngày; phong tỏa 4 khu phố với 515 người.\nTừ đầu dịch đến nay, nhiều trường hợp Đà Nẵng, Sơn La, Tây Ninh, Quảng Trị, Hà Tĩnh, Thanh Hóa, Gia Lai... cũng trốn cách ly. Có người còn trốn trong tủ lạnh, hầm xe nhằm qua mặt lực lượng chức năng.\nTổng số ca nhiễm cả nước đang là 672, trong đó 378 người đã khỏi, 8 người tử vong, 286 bệnh nhân đang điều trị. Trong số các bệnh nhân đang điều trị, 11 người nguy kịch nguy cơ tử vong rất cao.\nTrần Hóa", "category": "Thời sự", "pub_date": 1596612147.0, "keywords": ["Covid 19", "Đăk Lăk", "Trốn cách ly", "Tin nóng", "Tai nạn sự cố", "Tin"], "tags": ["covid 19", "đăk lăk", "trốn cách ly"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhieu-nuoc-de-nghi-ho-tro-lebanon-sau-vu-no-4141521.html", "title": "Nhiều nước đề nghị hỗ trợ Lebanon sau vụ nổ", "description": "Đồng minh và cả đối thủ của Lebanon đều gửi lời chia buồn và đề nghị giúp đỡ sau vụ nổ thảm khốc ở thủ đô Beirut.", "content": "Vụ nổ gần bến cảng Beirut hôm qua khiến 78 người chết và ít nhất 4.000 người bị thương. Thủ tướng Lebanon Hassan Diab đã kêu gọi thế giới hỗ trợ đất nước, nơi đang quay cuồng trong cuộc khủng hoảng kinh tế tồi tệ nhất nhiều thập kỷ và đại dịch Covid-19.\nTổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres bày tỏ \"lời chia buồn sâu sắc nhất sau vụ nổ kinh hoàng ở Beirut\", cho biết một số nhân viên của Liên Hợp Quốc cũng bị thương.\nTổng thống Mỹ Donald Trump nhận định \"nó giống một vụ tấn công khủng khiếp\", cho hay một số tướng lính Mỹ nói rằng vụ nổ mạnh dường như \"do bom\" gây ra nhưng không đưa bằng chứng.\nNgoại trưởng Mỹ Mike Pompeo đăng trên mạng xã hội Twitter, cho biết \"chúng tôi đang dõi theo và sẵn sàng hỗ trợ người dân Lebanon khi họ đứng dậy sau thảm kịch kinh hoàng này\".\nTrong khu vực Trung Đông, các quốc gia Vùng Vịnh phản ứng đầu tiên, bằng việc Qatar hứa sẽ điều bệnh viện dã chiến tới hỗ trợ Lebanon. Vua Qatar Tamim bin Hamad Al-Thani hy vọng Lebaon \"nhanh chóng phục hồi sau mất mát\", còn Phó Tổng thống Các tiểu Vương quốc Arab kiêm Vua Dubai Mohammed bin Rashid Al-Maktoum gửi lời chia buồn qua Twitter.\nKuwait thông báo sẽ gửi viện trợ y tế khẩn cấp tới Lebanon, còn Ai Cập bày tỏ \"quan ngại sâu sắc\" về mất mát sau vụ nổ. Người đứng đầu Liên đoàn Arab Ahmed Aboulgheit gửi lời chia buồn, nhấn mạnh \"cần tìm ra sự thật\".\nNgay cả nước láng giềng Israel, quốc gia về mặt kỹ thuật vẫn còn trong tình trạng chiến tranh với Lebanon, cũng đề nghị gửi viện trợ nhân đạo.\n\"Bộ trưởng Quốc phòng Benny Gants và Bộ trưởng Ngoại giao Gabi Ashkenazi, thay mặt nhà nước Israel, đã đề nghị gửi viện trợ y tế và nhân đạo cũng như hỗ trợ khẩn cấp ngay lập tức cho Lebanon thông qua các tổ chức trung gian quốc tế\", trích thông báo của chính phủ Israel.\nBộ trưởng Ngoại giao Jordan Ayman Safadi cho hay sẵn sàng cung cấp bất kỳ trợ giúp nào mà Lebanon cần, trong khi Iran tuyên bố đã \"chuẩn bị đầy đủ để hỗ trợ theo bất kỳ cách nào cần thiết\".\n\"Chúng tôi xin gửi lời chia buồn và cầu nguyện tới những người dân Lebanon vĩ đại và kiên cường\", Ngoại trưởng Iran Mohammad Javad Zarif viết trên Twitter.\nTổng thống Syria Bashar Al-Assad viết thư cho Tổng thống Lebanon Michel Aoun, \"thay mặt người Arab tại Syra gửi lời chia buồn chân thành tới ông và nhân dân Lebanon\".\nBên ngoài khu vực Trung Đông, Tổng thống Nga Vladimir Putin cho hay \"Nga chia sẻ nỗi đau với người dân Lebanon\" và \"đề nghị các bạn gửi lời chia buồn cũng như hỗ trợ tới gia đình và bạn bè của nạn nhân, đồng thời hy vọng tất cả những người bị ảnh hưởng sớm khôi phục\".\nNgoại trưởng Pháp Jean-Yves Le Drian cho biết Pháp \"sẵn sàng cung cấp hỗ trợ theo yêu cầu của chính quyền Lebanon\", còn Thủ tướng Anh Boris Johnson cũng bày tỏ \"sốc\" trước những hình ảnh và video thảm họa ở Beirut.\n\"Tôi xin bày tỏ nỗi buồn và cầu nguyện tới những người bị cuốn vào thảm kịch này\", ông viết trên Twitter. \"Vương quốc Anh sẵn sàng cung cấp hỗ trợ theo bất kỳ cách nào có thể, bao gồm cả hỗ trợ tới công dân Anh bị ảnh hưởng\".\nThủ tướng Canada Justin Trudeau cũng chia buồn trên mạng xã hội, cho hay \"chúng tôi nghĩ về tất cả những người bị thương trong vụ nổ thảm khốc này, cũng như những người đang cố gắng tìm lại bạn bè hoặc người thân, hay những người đã mất đi thân nhân. Chúng tôi sẵn sàng giúp đỡ các bạn\".\nPhát ngôn viên của Thủ tướng Đức Angela Merkel cho hay chính phủ Đức vô cùng đau lòng trước những hình ảnh về thảm họa ở Beirut.\n\"Chúng tôi hướng về những người đã mất đi thân nhân. Chúng tôi hy vọng những người bị thương nhanh hồi phục. Chúng tôi sẽ đề nghị giúp đỡ Lebanon\", phát ngôn viên Ulrike Demmer cho hay.\nThủ tướng Australia Scott Morrison cũng bày tỏ ủng hộ với người dân Lebanon qua mạng xã hội, cho biết \"chúng tôi đang hướng về những người bị cuốn vào thảm kịch này và những người Lebanon tại Australia đang chờ đợi tin tức người thân. Australia sẵn sàng hỗ trợ, bao gồm cả những người Australia bị ảnh hưởng\".\nKhoảng 2.750 tấn phân bón amoni nitrat lưu trữ nhiều năm tại một nhà kho gần bến cảng ở thủ đô Beirut nổ tung hôm 4/8, tạo ra quả cầu lửa khổng lồ trên bầu trời và luồng sóng xung kích dữ dội lan ra xung quanh, phá hủy mọi thứ trên đường đi của nó.\nVụ nổ được cho là cú sốc mạnh với đất nước đang quay cuồng vì khủng hoảng kinh tế tồi tệ nhất trong nhiều thập kỷ cùng đại dịch Covid-19, đẩy gần một nửa dân số vào cảnh nghèo đói. Đồng nội tệ lao dốc, các doanh nghiệp đóng cửa hàng loạt, tỷ lệ thất nghiệp tăng vọt.\nHồng Hạnh (Theo AFP/CNN)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1596600608.0, "keywords": ["Lebanon", "vụ nổ ở Lebanon", "Lãnh đạo thế giới", "Chính trị xã hội thế giới", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["lebanon", "vụ nổ ở lebanon"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bao-hagupit-gay-lu-lut-mien-dong-trung-quoc-4141755.html", "title": "Bão Hagupit gây lũ lụt miền đông Trung Quốc", "description": "Bão Hagupit mang theo gió mạnh và mưa lớn đổ bộ xuống khu vực ven biển miền đông Trung Quốc từ hôm qua.", "content": "Cục Dự báo Khí tượng Trung Quốc cho hay bão đổ bộ vào tỉnh Chiết Giang lúc 3h30 ngày 4/8, với sức gió lên tới 136,8 km/h. Nó di chuyển về phía bắc với tốc độc khoảng 25 km/h theo hướng Thượng Hải. Bão dự kiến sẽ đổi hướng về phía đông bắc, hướng ra biển một lần nữa vào sáng 4/8 và di chuyển về bán đảo Triều Tiên.\nTrung Quốc đã ra lệnh sơ tán các khu vực ven biển dễ bị bão ảnh hưởng tại tỉnh Chiết Giang và Phúc Kiến, yêu cầu tàu cá và phà ngừng đi lại, dừng một số tuyến đường sắt. Không có báo cáo về thương vong hay thiệt hại lớn do bão.\nTại Ôn Châu, một trung tâm sản xuất lớn của tỉnh Chiết Giang ở phía nam Thượng Hải, chính quyền đã sơ tán 200.000 người tới nơi trú ẩn, yêu cầu hơn 6.000 tàu cá về cảng. Sóng dọc bờ biển có lúc lên cao tới 4,2 mét.\nBão tấn công huyện Bàn An, tỉnh Chiết Giang vào 4/8 với lượng mưa hơn 200 mm gây lũ lụt, phá hủy nhiều tuyến đường trong thị trấn Bàn Phong. Chính quyền phải sơ tán một thôn 140 người, bố trí hàng trăm du khách mặc kẹt tại nhà trọ của nông dân trong vùng, yêu cầu người dân không ra ngoài khi bão tới.\nMùa bão năm nay ở Trung Quốc tương đối ôn hòa, dù lũ lụt từ tháng 6 tại các hệ thống sông ngòi lớn gây nhiều thiệt hại về người và tài sản ở các tỉnh miền trung và miền nam, buộc khoảng hai triệu người phải sơ tán, tổn thất hơn 49 tỷ nhân dân tệ (7 tỷ USD).\nHồng Hạnh (Theo Reuters/AP)", "category": "Thế giới", "pub_date": 1596614476.0, "keywords": ["bão hagupit", "Trung Quốc", "lũ lụt ở Trung Quốc", "Chính trị xã hội thế giới", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["bão hagupit", "trung quốc", "lũ lụt ở trung quốc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chu-tich-vietravel-covid-19-tro-lai-lam-chung-toi-sung-so-4141562.html", "title": "Chủ tịch Vietravel: 'Covid-19 trở lại làm chúng tôi sững sờ'", "description": "Tháng 8 đang được ông Nguyễn Quốc Kỳ và các cộng sự kỳ vọng đạt doanh thu kỷ lục thì bỗng trở thành \"tháng đáng buồn nhất\".", "content": "Chia sẻ với VnExpress khi số ca nhiễm nCoV tại Việt Nam vẫn tăng lên từng ngày và hoạt động lữ hành đang ngày một khó khăn, ông Nguyễn Quốc Kỳ - Chủ tịch Vietravel nói \"như vừa bị giáng một cú đánh bồi bất ngờ\".\n- Những ngày gần đây hoạt động của Vietravel như thế nào, thưa ông?\n- Đòn giáng này thực sự khiến chúng tôi sững sờ. Trong 99 ngày trước khi dịch bùng phát ở Đà Nẵng, tốc độ phục hồi của Vietravel rất tốt. Tổng doanh thu vẫn chưa vượt trước dịch vì còn đang bị hụt ở thị trường quốc tế nhưng doanh thu thị trường nội địa thì đã vượt xa, thậm chí tăng hơn gấp đôi. Kết quả tháng 6 và 7 làm chúng tôi rất tự tin, tháng 8 có thể sẽ là tháng cao kỷ lục trong lịch sử công ty.\nThế rồi lại có dịch. Tháng này lại thành đáng buồn nhất rồi. Nhiều nhân viên của Vietravel còn đang tự hỏi điều gì đã xảy ra, mọi thứ đang vận động trơn tru bỗng nhiên dừng lại, đứt gãy.\nKhông riêng Vietravel, những doanh nghiệp du lịch khác, đặc biệt là quy mô nhỏ hơn đều chịu ảnh hưởng nặng nề. Nhiều doanh nghiệp vừa bung vốn để chuẩn bị đón đầu giai đoạn phục hồi đã chịu một đòn giáng mạnh. Họ chắc sẽ bị mắc kẹt, không rút ra được nữa.\nSo với lần đầu, thiệt hại lần này nếu xét về quy mô thì thấp hơn vì không phải ghi nhận sự sụt giảm của thị trường nước ngoài nữa nhưng nó như một \"cú đánh bồi\", nhất là nó lại bùng phát ở một địa phương đi đầu về du lịch.\n- Các biện pháp ứng phó của Vietravel hiện tại ra sao?\n- Dẫu sao chúng tôi vẫn cố \"chạy\", hoạt động. Kinh nghiệm từ lần trước giúp chúng tôi đối diện với làn sóng thứ hai bình tĩnh hơn. Ngay khi có thông tin dịch bùng phát tại Đà Nẵng, chúng tôi chủ động sắp xếp lại hoạt động, điều chỉnh ngay toàn bộ phân khúc và phân vùng sản phẩm. Thị trường nào đóng thì sản phẩm đóng nhưng thị trường nào còn mở thì phải cân đối lại.\nChúng tôi cũng không vội vàng dừng toàn bộ như lần dịch đầu tiên. Vì bài học từ lần trước cho thấy việc phục hồi lại khi đã đóng cửa rất khó. Chúng tôi chủ động làm việc với các đơn vị trong hệ thống phân phối để sắp xếp lại hệ thống sản phẩm. Có những chính sách phù hợp với những khu vực bị phong tỏa, còn những khu vực khác chỉ điều chỉnh lại chứ không hủy hẳn, giảm bớt tần suất và tăng cường các biện pháp phòng ngừa, phục vụ theo nhu cầu đi du lịch an toàn của một bộ phận khách hàng.\n- Thách thức chính với Vietravel và các doanh nghiệp du lịch bây giờ là gì?\n- Những ngành như du lịch, là ngành thượng tầng, sử dụng nhiều ngành hạ tầng phía dưới thì thách thức là phải giữ được các doanh nghiệp trong chuỗi này, nếu không sẽ ảnh hưởng rất lớn.\nMột vấn đề đáng ngại khác là sau đợt dịch đầu tiên, nhân sự ngành du lịch bị bào mòn rất nhiều. Đến trước tháng 8, Vietravel mới đưa vào hoạt động trở lại ba phần năm lực lượng lao động, một phần năm vẫn đang ở nhà chờ việc, còn lại đã chuyển việc khác. Nhưng giờ, khi dịch bùng phát trở lại, khả năng số nhân viên mới được trở lại làm sẽ bị giảm tiếp. Vietravel còn như thế thì các doanh nghiệp khác trong ngành còn chịu ảnh hưởng mạnh hơn nữa.\n- Khác với đợt dịch đầu năm, lần này Chính phủ và các địa phương khá đắn đo với việc thực hiện giãn cách, cách ly xã hội. Quan điểm của ông thế nào?\n- Theo tôi, vấn đề này nên xem xét từ hai khía cạnh, tác động tới các doanh nghiệp - bộ phận quan trọng của nền kinh tế và kinh nghiệm thực tiễn việc xử lý dịch lần đầu.\nNếu nhìn lại năm nay, các doanh nghiệp hầu hết chỉ hoạt động 2 tháng đầu năm, dừng lại trong ba tháng tiếp theo trước khi trở lại guồng máy vào tháng 6 và 7. Tính ra, 8 tháng đầu năm, thời gian kinh doanh thực tế chỉ hơn 4 tháng, với sự đứt gãy, không đồng bộ diễn ra liên tục. Từ nay đến cuối năm chúng ta chỉ còn 4 tháng, nếu tiếp tục giãn cách xã hội trong tháng 8, thời gian kinh doanh chỉ còn 3 tháng. Rất khó để một doanh nghiệp chỉ kinh doanh trong 7 tháng mà gồng gánh được kết quả kinh doanh cả năm. Chưa nói tới việc hoàn thành kế hoạch, để tồn tại cũng là một bài toán không đơn giản.\nNgay với Vietravel, chúng tôi đang kỳ vọng kịch bản tích cực nhất là kiểm soát dịch trong tháng 8, ba tháng cuối năm hy vọng có thể đỡ lại phần nào. Nhưng nếu thời gian tiếp tục bị gián đoạn lâu hơn, rất khó để đong đếm thiệt hại.\nKhía cạnh thứ hai là kinh nghiệm, lần dịch bùng phát cuối tháng 3 chúng ta có những ổ dịch lớn. Lúc đó kinh nghiệm xử lý còn hạn chế, việc áp dụng giãn cách, cách ly xã hội là biện pháp cần thiết và quan trọng để hạn chế sự lây lan, giúp xử lý dứt điểm đợt dịch.\nKhác với lần đầu, lần bùng phát trở lại này chúng ta đã xác định được ổ dịch, có địa chỉ. Đang có những diễn biến phức tạp với mức độ lan nhanh nhưng với kinh nghiệm từ lần trước, các biện pháp khống chế dịch đang được thực hiện rất quyết liệt. Vì thế, tôi cho rằng quan điểm của Chính phủ về việc thận trọng, linh hoạt khi áp dụng biện pháp giãn cách xã hội là cần thiết.\nChúng ta đã có quy trình xử lý, có kinh nghiệm thì khi thực hiện sẽ đúng trọng tâm, đúng mục tiêu. Tác động của các biện pháp giãn cách xã hội là rất lớn, đặc biệt với kinh tế. Chính thế, giai đoạn lúc này là một thử thách với bản lĩnh của người đứng đầu, không chỉ với doanh nghiệp mà còn là các địa phương.\n- Sau đợt dịch lần trước, ông rút ra được bài học gì để có thể cùng chia sẻ với các doanh nghiệp trong lần thử thách này?\n- Mỗi doanh nghiệp sẽ đối diện với khó khăn theo cách riêng nhưng theo quan điểm của tôi, điều quan trọng nhất là phải tồn tại được, phải giữ được thương hiệu, đừng để nó \"chết hẳn\". Còn thương hiệu là còn khả năng quay lại, chứ mất nốt thì rất khó.\nNhiều doanh nghiệp chịu cú sốc thứ hai này có thể nghĩ tới phương án rời khỏi thị trường. Nhưng họ hãy đặt vấn đề ngược lại, sẽ như thế nào nếu muốn trở lại sau dịch. Cũng giống như bạn kéo gầu nước từ dưới giếng lên, đến lưng chừng thì thả tay cho rơi xuống. Lúc này để kéo lại lên mức cũ thì lực kéo phải gấp đôi, gấp ba lần. Việc phục hồi cũng vậy, một khi đã rời khỏi thị trường, quay lại là điều không dễ.\nTrong cuộc sống, anh đi cũng được, anh chạy cũng được, lăn lê, bò trườn cũng xong nhưng phải nhích lên, dù là rất nhỏ. Quan trọng là chúng ta phải luôn hướng về phía trước. Điều thôi thúc mọi người lúc này nên là nhìn vào những điểm tích cực hơn là một bức tranh u ám.\nMinh Sơn", "category": "", "pub_date": 1596614875.0, "keywords": ["Nguyễn Quốc Kỳ", "Vietravel", "Covid-19", "doanh nghiệp du lịch", "covid", "Tin nóng", "Bài học kinh doanh", "Phỏng vấn"], "tags": ["nguyễn quốc kỳ", "vietravel", "covid-19", "doanh nghiệp du lịch", "covid"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thu-truong-y-te-chung-toi-o-lai-da-nang-den-het-dich-4141604.html", "title": "Thứ trưởng Y tế: 'Chúng tôi ở lại Đà Nẵng đến hết dịch'", "description": "Khoảng 200 chuyên gia, bác sĩ thuộc Bộ Y tế, viện, bệnh viện, đã chi viện Đà Nẵng chống Covid-19, sát cánh đến khi hết dịch.", "content": "\"Mọi người đều bày tỏ nguyện vọng ở lại tham gia chống dịch tại Đà Nẵng. Đây là nhiệm vụ và cũng là mong muốn của chúng tôi\", Thứ trưởng Y tế Nguyễn Trường Sơn, Trưởng Bộ phận thường trực đặc biệt phòng chống dịch Covid-19 của Bộ Y tế tại TP Đà Nẵng, chia sẻ.\nThứ trưởng Sơn trước đó đã chủ động xin Thủ tướng ở lại Đà Nẵng. Ông có mặt tại thành phố này ngay trước khi công bố ca nhiễm đầu tiên sau 99 ngày không lây nhiễm cộng đồng.\nKhoảng 200 chuyên gia, bác sĩ ở Bộ Y tế, viện, bệnh viện, cơ sở y tế đang chi viện cho Đà Nẵng và các tỉnh miền Trung gồm Huế, Quảng Nam, Quảng Ngãi. 65 chuyên gia thuộc Đội công tác đặc biệt của Bộ Y tế, 40 bác sĩ Bệnh viện Bạch Mai, 13 bác sĩ và điều dưỡng Bệnh viện Chợ Rẫy, 20 người ở Bệnh viện và Trường Đại học Y Hà Nội... Hôm qua, 30 bác sĩ, điều dưỡng từ Hải Phòng cũng lên đường đến Đà Nẵng.\nĐến nay ba bệnh viện lớn nhất Đà Nẵng là Bệnh viện C, Bệnh viện Đà Nẵng, Bệnh viện Chỉnh hình và Phục hồi chức năng, vẫn bị phong tỏa. 8 nhân viên y tế tại các bệnh viện này được ghi nhận nhiễm nCoV, một bác sĩ ở Đồng Nai cũng bị nhiễm do từng đến thăm người ở bệnh viện Đà Nẵng.\nThứ trưởng Sơn cho biết đây là những nhân viên y tế đã bị nhiễm nCoV trước khi phát hiện ca đầu tiên. Sau đó, các bệnh viện tăng cường biện pháp chống dịch, đảm bảo môi trường an toàn cho bệnh nhân, người nhà và nhân viên y tế.\n\"Trong một cuộc chiến, việc bảo vệ các chiến sĩ không bị tổn thương rất quan trọng. Trong cuộc chiến chống Covid-19, các y bác sĩ trong bệnh viện là những chiến sĩ trên trận tuyến hàng đầu\", ông Sơn nói.\nCác y bác sĩ mắc Covid-19 được bố trí khu cách ly riêng, đảm bảo thời gian điều trị, hồi phục sức khỏe để sớm tiếp tục quay lại công tác phòng chống dịch.\nBộ Y tế đảm bảo cung cấp đầy đủ trang bị bảo hộ cho nhân viên y tế. Hiện một số đơn vị sản xuất trong nước đã được huy động để tăng cường sản xuất khẩu trang, trang phục y tế. Nhiều cá nhân, tổ chức hỗ trợ nhập các trang thiết bị từ nước ngoài ủng hộ cho công tác phòng chống dịch.\nTrong 11 ngày, kể từ khi phát hiện ca lây nhiễm cộng đồng đầu tiên, Đà Nẵng ghi nhận 158 ca, Quảng Nam 46, TP HCM 8, Đăk Lăk và Quảng Ngãi ba, Hà Nội và Đồng Nai hai, các tỉnh Thái Bình, Hà Nam mỗi nơi một.\n\"Áp lực cho các cơ sở y tế tại địa phương là rất lớn trong việc tiếp nhận cách ly, điều trị\", ông Sơn nói.\nDo vậy, Bộ Y tế đề xuất Sở Y tế Đà Nẵng tận dụng các cơ sở y tế hiện có, đặc biệt là hệ thống bệnh viện tư nhân như Bệnh viện Gia Đình và Bệnh viện Vinmec, tham gia khám chữa bệnh và tiếp nhận các ca Covid-19, F1 từ Bệnh viện Đà Nẵng.", "category": "", "pub_date": 1596606321.0, "keywords": ["thứu trưởng y tế", "nguyễn trường sơn", "covid-19", "Covid-19", "Tin nóng", "Câu chuyện sức khỏe", "Ghi nhận"], "tags": ["thứu trưởng y tế", "nguyễn trường sơn", "covid-19", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ban-kinh-cong-pha-trong-vu-no-tai-lebanon-4141762.html", "title": "Bán kính công phá trong vụ nổ tại Lebanon", "description": "Vụ nổ xuất phát từ nhà kho chứa amoni nitrat ở cảng Beirut, tạo sóng xung kích làm hư hại nhiều công trình trong bán kính gần 5 km.", "content": "", "category": "Tư liệu", "pub_date": 1596614571.0, "keywords": ["infographic", "design", "news"], "tags": ["nổ lớn tại lebanon", "nổ lớn tại beirut", "thiệt hại trong vụ nổ tương đương 240 tấn tnt tại leabanon"]}
{"link": "https://vnexpress.net/toi-di-hien-tang-4132448.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Góc nhìn", "pub_date": 1595050667.0, "keywords": ["hiến tạng"], "tags": ["hiến tạng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thi-sinh-luu-y-gi-khi-thi-tot-nghiep-thpt-4140365.html", "title": "Thí sinh lưu ý gì khi thi tốt nghiệp THPT?", "description": "Đến muộn 15 phút, thí sinh không được dự thi. Nếu thấy sai sót về đề thi, các em phải báo cho cán bộ coi thi trong 5 phút kể từ khi phát đề.", "content": "Quy chế thi tốt nghiệp THPT năm 2020 quy định rõ trách nhiệm của hơn 900.000 thí sinh dự thi năm nay. Theo đó, ngày 8/8 làm thủ tục dự thi, thí sinh phải có mặt tại phòng thi đúng thời gian quy định ghi trong giấy báo, phải xuất trình giấy chứng minh nhân dân hoặc thẻ căn cước công dân và nhận thẻ dự thi.\nCác em lưu ý khi nhận thẻ dự thi, nếu thấy sai sót về họ, tên đệm, tên, ngày, tháng, năm sinh, đối tượng ưu tiên thì phải báo ngay cho cán bộ coi thi hoặc người làm nhiệm vụ tại điểm thi để được xử lý kịp thời.\nTrường hợp bị mất thẻ căn cước công dân, chứng minh thư hoặc các giấy từ cần thiết khác, thí sinh cũng phải báo cáo ngay cho trưởng điểm thi để xử lý.\nVới các buổi thi trong hai ngày 9 và 10/8, thí sinh phải có mặt tại phòng thi đúng thời gian quy định, chấp hành hiệu lệnh của ban coi thi và hướng dẫn của cán bộ coi thi. Thí sinh đến muộn quá 15 phút sau khi có hiệu lệnh tính giờ làm bài sẽ không được dự buổi thi đó.\nKhi đến, các em phải trình thẻ dự thi cho cán bộ coi thi, ngồi đúng vị trí ghi số báo danh của mình. Trước khi làm bài, thí sinh lưu ý ghi đầy đủ số báo danh và thông tin vào đề thi, giấy thi, phiếu trả lời trắc nghiệm và giấy nháp.\nKhi nhận đề thi, thí sinh phải chú ý kiểm tra số trang và chất lượng các trang in. Nếu phát hiện đề thiếu trang hoặc rách, hỏng, nhòe, mờ, phải báo ngay với cán bộ trong phòng thi, chậm nhất 5 phút tính từ thời gian phát đề thi.\nThí sinh không được trao đổi, chép bài của người khác, sử dụng tài liệu trái phép để làm bài thi hoặc có cử chỉ, hành động gian lận, làm mất trật tự phòng thi. Nếu muốn có ý kiến thì phải giơ tay báo cáo cho cán bộ coi thi. Sau khi xin phép, thí sinh đứng trình bày công khai ý kiến. Các em không được đánh dấu hoặc làm ký hiệu riêng, không được viết bằng bút chì, trừ tô các ô trên phiếu trả lời trắc nghiệm, chỉ được viết bằng một màu mực (không được dùng mực màu đỏ).\nKhi có hiệu lệnh hết giờ làm bài, thí sinh phải ngừng làm bài ngay. Các em có trách nhiệm bảo quản nguyên vẹn, không để người khác lợi dụng bài thi của mình, báo cáo ngay cho cán bộ coi thi xử lý các trường hợp bài thi bị người khác lợi dụng hoặc cố ý can thiệp.\nKhi nộp bài thi tự luận, thí sinh phải ghi rõ số tờ giấy thi đã nộp và ký xác nhận vào phiếu thu bài thi. Các em không làm được bài cũng phải nộp tờ giấy thi và phiếu trả lời trắc nghiệm; không được rời khỏi phòng thi trong suốt thời gian làm bài thi trắc nghiệm. Đối với buổi thi tự luận, thí sinh có thể được ra khỏi phòng và khu vực thi sau khi hết 2/3 thời gian làm bài nhưng phải nộp bài, đề thi, giấy nháp trước khi ra khỏi phòng.\nTrường hợp cần thiết, thí sinh chỉ được ra khỏi phòng thi khi được phép của cán bộ coi thi và chịu sự giám sát của cán bộ giám sát. Việc ra khỏi phòng thi, khu vực thi của thí sinh trong trường hợp cần cấp cứu phải có sự giám sát của công an cho tới khi hết giờ làm bài của buổi thi và do trưởng điểm thi quyết định.\nKỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra từ ngày 8 đến 10/8. Thí sinh phải làm ba bài thi bắt buộc là Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ và một bài tự chọn là Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội. Kết quả được dùng để xét công nhận tốt nghiệp THPT và là cơ sở để xét tuyển đại học.\nHiện, Covid-19 diễn biến phức tạp, sau khi xin ý kiến các bên và cân nhắc nhiều khía cạnh, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã đề xuất phương án chia kỳ thi làm hai đợt. Đợt một là những tỉnh không nằm trong nguy cơ cao và đã đảm bảo điều kiện sẵn sàng. Đợt hai dành cho những tỉnh nguy cơ cao như Quảng Nam và Đà Nẵng; học sinh thuộc diện F1, F2 cũng thi vào đợt này.", "category": "THPT", "pub_date": 1596424592.0, "keywords": ["thi tốt nghiệp THPT", "thí sinh lưu ý", "quy chế thi tốt nghiệp THPT", "trách nhiệm của thí sinh", "Tin nóng", "Tuyển sinh", "Tư vấn"], "tags": ["thi tốt nghiệp thpt", "thí sinh lưu ý", "quy chế thi tốt nghiệp thpt", "trách nhiệm của thí sinh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bay-cach-tang-kha-nang-viet-luan-bang-tieng-anh-4140383.html", "title": "Bảy cách tăng khả năng viết luận bằng tiếng Anh", "description": "Để chinh phục các kỳ chuẩn hóa bằng tiếng Anh như TOEFL, IELTS, SAT hay GMATH, bạn cần có câu chủ đề rõ ràng, đưa trích dẫn giá trị vào bài luận.", "content": "Nếu chuẩn bị du học, đặc biệt là các nước nói tiếng Anh, bạn sẽ được yêu cầu tham gia các bài thi chuẩn hóa như TOEFL, IELTS hay SAT, GRE và GMAT. Để đạt được điểm cao trong các bài thi này, bạn cần có kỹ năng viết văn tranh luận tốt. Kỹ năng này sẽ trực tiếp quyết định sự thành công của bạn trong tương lai, trong cả con đường học vấn và sự nghiệp sau này.\nViết văn tranh luận sẽ đồng thời giúp bạn luyện tập tư duy phản biện, xử lý vấn đề tốt hơn trong cuộc sống, vượt xa cả phạm vi ngôn ngữ.\nHiểu cấu trúc tranh luận\nGiống như khi nói, bạn cũng cần cấu trúc tranh luận phù hợp. Các bài văn tranh luận, dù có chủ đề và độ dài khác nhau, thường tuân theo một cấu trúc chung để bài luận mạch lạc, dễ hiểu. Cấu trúc này gồm ba phần chính: mở bài, thân bài và kết bài.\nTrong phần mở bài, bạn sẽ giới thiệu chủ đề và ý kiến được tranh luận, cũng như cung cấp thông tin nền để người đọc có cái nhìn tổng quan. Điều này rất quan trọng, đặc biệt trong trường hợp người đọc không có kiến thức về vấn đề được tranh luận.\nThân bài bạn đưa ra luận điểm, luận cứ, luận chứng nhằm thuyết phục người đọc tin vào một ý kiến cụ thể. Ở đây, bạn sẽ đi sâu vào từng khía cạnh của vấn đề, cung cấp các lý lẽ và chứng minh bằng dẫn chứng, để tạo tính thuyết phục cho bài văn nghị luận. Bởi vậy, thân bài thường được coi như phần quan trọng nhất của bài văn nghị luận.\nĐến kết bài, bạn tổng kết lại nội dung tranh luận và có thể đưa ra một vài nhận xét chung, để giúp người đọc hiểu rõ hơn vấn đề được tranh luận, cũng như để lại dấu ấn mạnh hơn về ý kiến tranh luận trong tư duy của người đọc.\nCó câu chủ đề rõ ràng\nCâu chủ đề là nơi bạn giới thiệu ý kiến tranh luận chính của toàn bộ bài văn, ví dụ \"hiệu ứng nhà kính có ảnh hưởng tiêu cực đến thiên nhiên\". Câu chủ đề thường được đặt ở phần mở đầu, ngay sau khi giới thiệu vấn đề chính.\nCâu chủ đề nên rõ ràng, sử dụng những từ ngữ thể hiện chính xác quan điểm, để người đọc có thể theo dõi mạch tranh luận, tránh hiểu nhầm ý của người viết.\nĐưa lý lẽ ủng hộ luận điểm\nSau khi đưa ra câu chủ đề trong phần mở đầu, mọi đoạn văn đằng sau tương ứng với từng luận điểm sẽ có nhiệm vụ hỗ trợ, giúp làm rõ câu chủ đề. Giả sử, với chủ đề \"hiệu ứng nhà kính có ảnh hưởng tiêu cực đến thiên nhiên\", mỗi luận điểm, luận cứ và luận chứng của bạn đều phải phục vụ mục đích chứng minh rằng hiệu ứng nhà kinh là xấu cho môi trường.\nBạn có thể đưa ra các lý lẽ đối lập, với mục đích phản bác chúng, qua đó giúp chứng minh tính thuyết phục của luận điểm chính. Nếu đưa ra thông tin không phục vụ mục đích hỗ trợ cho chủ đề chính, bạn sẽ giảm tính thuyết phục của bài văn và làm yếu đi quan điểm của mình.\nTrong bài văn tranh luận, bạn cũng nên thi thoảng nhắc lại luận điểm chính, đặc biệt là trong những bài văn dài. Điều này sẽ giúp người đọc có thể tiếp tục theo dõi các lý lẽ, chứng cứ mà không quên đi chủ đề chính của bài. Đồng thời, việc nhắc lại chủ đề chính giúp bạn khắc sâu ý kiến trong nhận thức của người đọc và một cách vô hình làm người đọc dễ bị thuyết phục bởi lý lẽ của bạn hơn.\nGiữ kiểm soát khi viết\nViệc giữ kiểm soát và có tính hệ thống khi viết là yếu tố quan trọng giúp bạn đảm bảo sự thành công trong từng bài viết tranh luận. Để làm được điều này, trước khi bắt tay vào viết bài, bạn nên lập dàn bài cụ thể và suy nghĩ kỹ càng về các ý bạn muốn đề cập trong bài văn.\nTrong khi viết, hãy kiểm tra lại nội dung, so sánh với dàn bài có sẵn, để kiểm soát tốt hơn trong các phần sau. Điều này cũng giúp bạn tránh đi lạc đề và tiết kiệm thời gian chỉnh sửa, biên tập sau khi viết xong.\nKiểm tra chính tả, ngữ pháp và dấu câu\nRất nhiều người cho rằng việc có nội dung tốt sẽ giúp giành điểm cao hơn trong các bài văn tranh luận so với chính tả và ngữ pháp. Đây là quan điểm sai lầm, bởi nếu bạn không thể kiểm soát chính tả và ngữ pháp, nội dung của bạn sẽ không được thể hiện rõ ràng. Điều này sẽ khiến người đọc cảm thấy bài viết khó hiểu và thiếu tính thuyết phục.\nDấu câu cũng là yếu tố ảnh hưởng lớn đến sự mạch lạc trong câu, giúp bạn ngắt nghỉ, phân tách các ý. Việc phân tách các ý không hợp lý sẽ khiến câu văn bị vụn, tạo sự khó hiểu không cần thiết cho người đọc.\nDo vậy, hãy nỗ lực cải thiện khả năng viết chính tả, ngữ pháp và dấu câu chính xác. Điều này sẽ tạo nền tảng vững vàng để bạn thành công trên con đường học vấn và sự nghiệp sau này.\nLuyện tập trích dẫn\nViệc trích dẫn là bước quan trọng trong văn tranh luận, đặc biệt ở bậc đại học, nơi học sinh thường xuyên được yêu cầu viết bài tiểu luận. Học sinh sẽ cần tìm hiểu, nghiên cứu các tài liệu bên ngoài và sử dụng các nguồn thông tin cho bài viết. Khi đưa thông tin bên ngoài vào bài viết, bạn cần trích dẫn thông tin về tác giả, tác phẩm đúng cách để thể hiện sự tôn trọng.\nỞ đại học nước ngoài, việc đạo văn, hay sử dụng ý kiến, từ ngữ của người khác mà không trích dẫn, là vấn đề nghiêm trọng, có thể dẫn tới hủy toàn bộ kết quả thi của một môn học hoặc một kỳ, hay thậm chí có thể bị đuổi học. Do vậy, học sinh cần trang bị cho mình các kỹ năng trích dẫn khi viết văn tranh luận.\nBiên tập\nSau khi hoàn thành sơ bộ bài viết, bạn cần đọc lại và biên tập bài viết rất nhiều lần trước khi nộp bài hoặc xuất bản. Việc này rất cần thiết bởi quá trình viết chúng ta dễ mắc các lỗi khiến việc truyền tải ý tưởng không thông suốt hay sử dụng các từ ngữ đa nghĩa, khiến câu văn có thể hiểu theo ý khác so với ý của tác giả. Để hạn chế, bạn cần đọc kỹ bài viết để cố phát hiện tất cả vấn đề.\nMột số người khuyên đọc thành tiếng khi biên tập. Việc này sẽ giúp phát hiện những câu văn không tự nhiên, dài dòng khó hiểu. Bạn cũng có thể nhờ bạn bè, người thân, hay một biên tập chuyên nghiệp đọc lại bài, giúp quá trình chỉnh sửa bài viết được kỹ càng, hoàn thiện hơn.\nPhan Nghĩa (Theo Spoken English Practice)", "category": "Học tiếng Anh", "pub_date": 1596429378.0, "keywords": ["viết luận bằng tiếng Anh", "các bài thi chuẩn hóa", "học tiếng Anh", "Phương pháp dạy và học", "Tư vấn"], "tags": ["viết luận bằng tiếng anh", "các bài thi chuẩn hóa", "học tiếng anh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/sa-thai-mua-covid-4127122.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Góc nhìn", "pub_date": 1594169374.0, "keywords": ["sa thải"], "tags": ["sa thải"]}
{"link": "https://vnexpress.net/me-oi-tai-sao-con-phai-doc-sach-4139890.html", "title": "'Mẹ ơi, tại sao con phải đọc sách?'", "description": "Một ngày khi con gái tôi đang cầm quyển sách trên tay, cháu quay lại hỏi \"Mẹ ơi, tại sao con phải đọc sách?\"", "content": "Bài viết của tác giả Hứa Tiểu Mỹ, một chuyên gia giáo dục đăng trên diễn đàn dành cho cha mẹ tại Trung Quốc.\nVới câu hỏi bất ngờ, tôi trả lời như những gì bố mẹ nói với tôi \"Đọc sách có thể giúp con thu được nhiều kiến thức mà kiến thức sẽ thay đổi cuộc sống của con\". Nghe câu trả lời, con gái nhún vai vẻ khó hiểu nhưng rồi lại mở sách đọc tiếp, như một thói quen hình thành từ lâu.\nKhi tôi kể cuộc hội thoại này cho một người bạn là chuyên gia tâm lý, chị kể với tôi một câu chuyện về ý nghĩa của việc đọc sách.\n\"Một lão nông và cháu trai sống trên núi. Mỗi sáng, sau khi làm đồng về, lão nông đều ngồi đọc sách. Một ngày, cháu trai hỏi: 'Ông ơi cháu rất muốn đọc sách giống ông, nhưng cứ mỗi khi gấp sách vào là cháu quên tiệt mọi thứ trong đó. Vậy đọc sách có ý nghĩa gì đâu'.\nLão nông mỉm cười, chỉ vào một chiếc giỏ bằng tre vốn để đựng than rồi bảo: 'Cháu hãy ra con suối gần nhà, múc nước về đây ông sẽ có câu trả lời'. Cậu bé mang chiếc giỏ đi múc nước. Nhưng vì giỏ thủng, về đến nhà nước đã chảy ra hết.\n'Cháu hãy chạy nhanh hơn', người ông khuyên. Lần này cậu bé múc nước rồi hộc tốc chạy, nhưng nước vẫn thoát ra ngoài và chẳng còn giọt nào khi về tới nhà. Sau khi thử nhiều lần, cuối cùng cậu bé đành nói: 'Ông ơi cái giỏ không đựng được nước. Nó thật vô dụng'.\nNghe cháu nói, người ông mỉm cười 'Cháu nghĩ nó vô dụng ư, vậy hãy nhìn vào chiếc giỏ đi'. Cậu bé cúi xuống nhìn. Nó thấy cái giỏ than ban đầu đầy cặn bẩn giờ đã rất sạch sẽ, từ trong ra ngoài.\n'Quá trình đọc sách giống như cái giỏ tre này. Mặc dù mỗi lần sử dụng, nước đều chảy ra hết nhưng điều này sẽ khiến chiếc giỏ trở nên sạch sẽ hơn. Nó rõ ràng và tươi sáng như trí óc của con người vậy', lão nông nói với cháu\".\nKể xong câu chuyện, người bạn tôi nói rằng ai cũng có thể giống như cậu bé, không thể nhớ những cuốn sách đã đọc trong đời. Nhưng chính những cuốn sách đó có thể làm cho họ trở thành người tốt hơn, dù trong vô thức.\nVậy khi một đứa trẻ hỏi \"Tại sao con nên đọc sách\", cha mẹ nên trả lời như thế nào?\nĐọc sách sẽ tạo nhiều cơ hội lựa chọn hơn\nThầy dạy Văn học của tôi ở đại học từng ví rằng, kiến thức giống như tất cả các loại bánh. Bánh được chia thành bánh lớn, bánh nhỏ, bánh socola, bánh dâu... Càng tích lũy được nhiều kiến thức, bạn sẽ nhận được chiếc bánh càng lớn và có nhiều cơ hội để ăn chúng.\nKhi chỉ có một chiếc bánh, bạn cũng phải ăn nó. Ngay cả khi bạn không thích hương vị cũng đành chịu vì chẳng còn lựa chọn nào khác. Còn nếu như ta có nhiều bánh, chúng ta có thể được lựa chọn theo sở thích của riêng mình.\nNhà văn nổi tiếng Đài Loan, Long Ứng Đài khi được con trai 15 tuổi hỏi câu \"Tại sao bắt con phải đọc sách\", đã trả lời như sau:\n\"Mẹ yêu cầu con đọc không phải chỉ mong muốn con sẽ thành công hơn những người khác, mà vì hy vọng con có nhiều lựa chọn hơn trong tương lai, tìm được công việc ý nghĩa, đúng với ước mơ mà không cần phải bắt buộc làm những việc nặng nhọc, nguy hiểm.\nNếu con giỏi thì con sẽ có nhiều cơ hội, nắm quyền quyết định điều con muốn. Ngược lại, con không đủ khả năng thì hãy chấp nhận cuộc đời mình bị người khác điều khiển số phận. Con muốn sở hữu thứ mà người khác không chạm tới, thì phải chấp nhận trả giá cho những nỗ lực mà người khác không thể, không có mục tiêu con sẽ không bao giờ có được hạnh phúc\", nhà văn nói.\nBởi vậy, ý nghĩa của việc đọc là cho bạn nhiều sự lựa chọn và tự chủ cuộc sống của mình hơn là bị người khác điều khiển.\nĐọc sách xác nhận tầm nhìn\n\"Bill Gates không học cao mà vẫn thành tỷ phú. Jack Ma tốt nghiệp đại học địa phương, tại sao họ vẫn thành công và giàu có\", không ít người trẻ đặt câu hỏi này với bố mẹ.\nNhưng đừng quên rằng, ở thời đại của Jack Ma, việc đỗ được vào một trường đại học dù ở địa phương cũng là một học sinh ưu tú. Còn ngôi trường nơi Bill Gates bỏ học được gọi là Đại học Harvard.\nDù xuất thân, màu da, quốc tịch khác nhau, nhưng giữa Bill Gates và Jack Ma, họ đều có chung một sở thích, đó là đọc sách.\nTỷ phú Warren Buffett từng nói \"Đọc và học là thói quen và niềm tin của tôi\". Ông từng nói rằng, tất cả những cuốn sách bạn đã đọc sẽ không bao giờ gọi là vô ích. Chúng có thể giúp ích cho bạn vào một dịp nào đó trong tương lai.\nVới vị tỷ phú này, đọc sách có thể mang lại cho ông sức mạnh và niềm hạnh phúc mà không một phương tiện giải trí nào có thể sánh được.\nKhi Lỗ Tấn còn là một thiếu niên, ông luôn đắm mình với những trang sách kể cả vào ban đêm. Để có thể tránh cái lạnh thấu xương thấu thịt đêm đông, ông thường xuyên nhai ớt cay, vừa tỉnh ngủ vừa giữ ấm cơ thể. Kết quả ông trở thành nhà văn nổi tiếng.\nBởi vậy có thể nói: Mục tiêu cuối cùng của việc đọc sách là tích hợp kiến thức và mở rộng tầm nhìn của chính bản thân mình.\nĐọc sách có thể cải thiện vận mệnh\nTrước đây trong xã hội gia trưởng của Trung Quốc, người ta nhấn mạnh rằng các cô gái không cần phải đọc sách và học lên cao. Bởi dù sao khi lớn lên, việc của họ là làm những công việc nội trợ bình thường và sinh con đẻ cái. Tại sao phải đọc sách?\nThế nhưng, ở Trung Quốc, không ai không biết tới cô giáo Trương Quế Mai. Cô Trương là giáo viên thành lập trường học dành cho nữ sinh đầu tiên tại vùng núi của tỉnh Vân Nam. Bà là người đã dìu dắt 1.600 nữ sinh nghèo, mồ côi học tập vươn lên, đỗ vào các đại học danh tiếng tại Trung Quốc.\nTrương từng nói \"Một người không thể phát triển nếu không có sách giống như trẻ em lớn lên mà không có bố mẹ\".\nVị giáo viên này cho biết, nếu nuôi dưỡng được người mẹ có học thức và trách nhiệm, những đứa trẻ ở vùng núi sẽ chẳng bao giờ phải bỏ học. Một người phụ nữ thích đọc sách luôn hiểu rằng trẻ em cần một nền tảng tri thức vững vàng hơn là một cuộc sống xa hoa, nhung lụa.\n\"Một người phụ nữ thích đọc sách, ngay cả khi đang ở trong bếp hay ngoài đồng, hương thơm của trí thức sẽ ngấm vào toàn bộ cơ thể của cô ấy và truyền sang chất lượng của thế hệ tiếp theo\", Trương nhấn mạnh.\n\"Do đó, nếu có thời gian, việc tốt nhất bạn nên làm là đọc sách\", bà khẳng định.\nShakespeare từng nói: \"Không có cuốn sách nào trong cuộc sống mà không có ánh sáng của mặt trời. Không có cuốn sách nào trong trí tuệ con người giống như con chim không có cánh\".\nChỉ khi cha mẹ hình thành thói quen đọc tốt, con cái họ mới có thể hình thành thói quen đó. Làm thế nào để hướng dẫn trẻ tìm thấy niềm vui khi đọc sách và cảm thấy đọc là hạnh phúc là một chủ đề giáo dục rất quan trọng đối với cha mẹ.\nBạn biết đấy, trẻ em rất tò mò và khao khát khám phá, nhưng chúng cũng nhanh chán trong vài ba phút. Bởi vậy mới nói cha mẹ là \"ngôi trường\" đầu tiên trẻ học được kiến thức và làm quen với thế giới. Thói quen đọc sách của trẻ cần có sự hướng dẫn chính xác từ cha mẹ.\nTôi tin rằng những đứa trẻ thích đọc luôn có hành vi tốt và sẽ chẳng bao giờ bị thất thế với xã hội. Tuy nhiên, đằng sau những đứa trẻ này phải có những bậc phụ huynh ưu tú, những người luôn âm thầm khích lệ và cổ vũ văn hóa đọc cho con.\nVy Trang (Theo sohu)", "category": "", "pub_date": 1596344400.0, "keywords": ["đọc sách", "dạy con", "tầm nhìn", "ích lợi của đọc sách", "Gia đình", "Phong cách sống", "Tư vấn", "Tin nóng"], "tags": ["đọc sách", "dạy con", "tầm nhìn", "ích lợi của đọc sách"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-cap-doi-phai-hoan-cuoi-lan-hai-vi-covid-19-4138780.html", "title": "Những cặp đôi phải hoãn cưới lần hai vì Covid-19", "description": "Lần thứ hai phải hủy tiệc cưới, Mỹ Hạnh trở nên nhạy cảm: 'Hay là duyên phận của chúng ta chưa đủ', khiến chồng sắp cưới mất vài tiếng an ủi.", "content": "Theo kế hoạch vào tối 30/7, nhà cô dâu Mỹ Hạnh, 25 tuổi, ở Hà Nội đã kết cổng hoa, nhà chú rể Nguyễn Cường, 29 tuổi, ở Bắc Giang đã phông bạt rập rình, chuẩn bị cho tiệc cưới và đón dâu.\nNhưng tối đó, ở cả hai nhà chỉ có sự im lìm như thường lệ.\nTrong nhà, cô dâu ngồi với mẹ rà soát lại còn vị khách nào chưa được thông báo đám cưới bị hủy bỏ. Chú rể Cường cũng liên tục gọi về quê cho người thân hỏi han về tiến độ chuyển từ một đám cưới hoành tráng sang giản tiện.\nTrước đó, hôm 24/7, đôi uyên ương hân hoan đăng tin báo ngày giờ hôn lễ lên trang cá nhân. Nhưng, chỉ một ngày sau khi đăng \"bài viết thay cho thiệp hồng\", Đà Nẵng ghi nhận ca lây nhiễm Covid-19 trong cộng đồng đầu tiên sau 99 ngày. Kể từ lúc đó cặp dâu rể này như ngồi trên đống lửa. Họ lo sợ làn sóng khách du lịch trở về Hà Nội có thể mang theo virus.\nSáng 29/7, Mỹ Hạnh, nhân viên một ngân hàng, đang làm việc tại văn phòng thì nhận được tin có người nghi nhiễm tại ngõ 26, Mễ Trì Thượng. \"Khoảnh khắc ấy tôi không thể thốt nên lời. Dịch trở lại nhanh đến nỗi bùng ra đầu tiên ngay tại phường của tôi\", cô chia sẻ.\nNhà Hạnh ở phố Miếu Đầm, Mễ Trì Thượng, nằm trong bán kính 1 km với nhà của \"bệnh nhân 447\". Dù đã có người đến phong tỏa, phun khử trùng, cô gái vẫn cầu mong cho người này không mắc Covid-19. \"Từng biết có những người lần đầu dương tính, hai lần sau âm tính nên được kết luận âm. Suốt ngày hôm đó tôi mong cho bạn ấy an toàn\", cô gái trẻ kể.\nSong kết quả đã quá rõ ràng khi chiều tối 29, ca này được ghi nhận. Tối đó, gia đình nhà Hạnh và nhà Cường đi đến thống nhất vẫn sẽ tổ chức đưa dâu để lấy ngày đẹp. Nhà gái phải hủy tiệc.\nTại nhà trai ở Bắc Giang, dù dịch chưa xuất hiện, chú rể Cường cũng làm giản tiện trong nội bộ gia đình. Anh vốn là một nghệ sĩ Nhà hát chèo quân đội, đã lên kế hoạch cưới trên 1.000 khách mời, cùng âm nhạc hoành tráng. \"Bao lâu nay tôi ấp ủ ý tưởng sẽ đem lời ca tiếng hát phục vụ bà con quê hương trong ngày cưới của mình. Tôi đã mời được các nghệ sĩ nổi tiếng và lên kế hoạch âm nhạc với nhiều tiết mục đặc sắc từ quan họ, trầu văn, độc tấu đàn bầu, sáo trúc... để biểu diễn cho bà con nghe. Nhưng nay toàn bộ phải hủy\", Cường chia sẻ.\nHạnh và Cường yêu nhau tới năm thứ 6 và trong hai năm gần đây, họ đã định cưới cả chục lần mà không thành, do các lý do như nhà có người mất, người gặp tai nạn ốm sốt... Tháng 4 vừa qua, họ đã chụp ảnh cưới, chọn được ngày đẹp thì toàn quốc giãn cách.\nVốn là mạnh mẽ, song trước dấu mốc trọng đại của đời người con gái mà năm lần bảy lượt gặp sự cố, Mỹ Hạnh không tránh được suy nghĩ vẩn vơ. Đêm Hà Nội xuất hiện ca bệnh, cô buồn quá nhắn tin cho chồng: \"Hay duyên phận chúng ta chưa đủ?\". Chú rể Cường phải động viên cho vợ vui vẻ. Anh cũng hứa hẹn: \"Hết dịch chúng mình sẽ làm lại tiệc cưới đông đủ hơn\".\nTại vùng chưa xuất hiện dịch, các cô dâu cũng trở tay không kịp. Thùy An, 25 tuổi, ở TP Huế, tổ chức tiệc cưới vào ngày 31/7 nhưng sáng hôm đó, gia đình cô phải dỡ rạp cưới.\nTrước đó, dịch bệnh tái xuất quá cận ngày cưới nên hai gia đình quyết vừa tổ chức, vừa nghe ngóng, cập nhật tin tức hàng giờ. \"Lúc trước nghĩ ngày cưới sẽ hồi hộp lắm, nhưng giờ hồi hộp vì Covid-19 hơn\", cô gái nói nửa đùa nửa thật.\nHôm 29/7, nhà An vừa dựng xong rạp thì tối đó có công văn hỏa tốc của tỉnh về mức độ nghiêm trọng của dịch bệnh. Ngay lập tức hai gia đình bàn bạc qua điện thoại thống nhất hoãn cưới. Ngay trong đêm đó cho đến ngày hôm sau, An đã gọi hàng trăm cuộc thông báo cho bạn bè, đồng nghiệp về việc hủy hôn lễ. Để tránh bỏ sót, cô cũng đăng tin tin hoãn cưới lên mạng. Nhiều người họ hàng của cô từ tỉnh xa về phải chấp nhận với việc mất tiền vé.\n\"Thương nhất những người làm dịch vụ. Đồ ăn mua sẵn hết rồi mà mình báo hoãn, họ chẳng trách một câu còn động viên mình là sẽ mang đồ ăn ra chợ bán\", An chia sẻ.\nHai ngày qua tất bật xử lý công việc không có thời gian để buồn. Đến sáng nay rạp dỡ xong, thành phố bất chợt có mưa, người ra vào than thở \"Các cụ bảo cưới ngày mưa giàu lắm đây\". Thùy An chẳng để tâm điều đấy, lòng chỉ buồn đáng lý ngày hôm nay đã được mặc áo cưới.\n\"Nhưng thật sự hoãn một cái mà nhẹ cả lòng, mọi người cũng yên tâm theo. Chỉ sợ có ai bị dính virus, vui chưa thấy đâu, mình lại ân hận\", cô bộc bạch.\nTrên một group dành cho các cô dâu sắp cưới, trong 3 ngày qua có hàng trăm cô dâu khắp cả nước chia sẻ tình cảnh đám cưới bị ảnh hưởng vì dịch. Đa phần các cô dâu đưa ra ba lựa chọn: hoãn cưới hoặc chỉ đón dâu lấy ngày. Một số cô dâu ở các tỉnh chưa có dịch thì đang lo lắng chưa biết nên hoãn hay không.\nCô dâu Như Ý, một kế toán 25 tuổi quê Quảng Trị, quyết định hoãn cưới lần thứ hai không hề phân vân. Cô và chồng, một kỹ sư điện đã trải qua 6 năm thanh xuân bên nhau, từ khi cùng học ở Đà Nẵng vào Đồng Nai lập nghiệp. Tháng 4 vừa qua, họ cùng nghỉ việc để trở về quê kết hôn và ổn định cuộc sống. Đám cưới lần đầu dự tính ngày 24/4, song vướng đợt giãn cách nên cả hai quyết định tạm dừng hạnh phúc cá nhân để chống dịch.\nLần này hôn lễ định vào ngày 9/8. Nhà gái sẽ mời khoảng 400 khách, nhà trai mời 800 khách. Thiệp mời đã trao tận tay khách. Dịch tái xuất, gia đình hai bên sợ các con buồn nên đưa ra ý kiến làm lễ xin dâu trước, dịch ổn rồi tổ chức tiệc sau. Nhưng Như Ý và chồng sắp cưới nghĩ \"Đây là tình hình chung của cả nước. Bây giờ dịch thì mình hoãn, sau này mình làm đông đủ gia đình hai bên để trọn vẹn hơn\". Vài hôm nay, họ đã phải thông báo cho từng người về kế hoạch hoãn cưới lần hai.\n\"Có cô bạn chuẩn bị bài hát vài tháng nay mà chưa được thể hiện. Cô em hàng xóm đi đại học thấy mình còn ở nhà bố mẹ đẻ thì ồ lên ngạc nhiên khi biết vẫn chưa 'xuất' đi được\", Như Ý cười kể.\nChuyên gia tâm lý Minh Hoa, TP HCM chia sẻ, chắc chắn các dâu rể sẽ không khỏi rối bời, lo lắng vì ngày cưới bị ảnh hưởng. Nỗi lo này thường đến từ 2 lý do chính. Đó là công sức, thời gian đã bỏ ra chuẩn bị cho hôn lễ giờ bị phá sản. Thứ hai là nỗi lo tiền cọc các dịch vụ. Đối với nhiều người, đặc biệt trong thời điểm dịch bệnh khó khăn, khoản tiền lo cho đám cưới là con số không nhỏ.\nNhiều người khác cũng có nỗi lo \"đầu không xuôi đuôi không lọt\". Tuy nhiên theo nhà tâm lý, dịch bệnh là yếu tố khách quan, không ai mong muốn. Hơn nữa không phải vì thiếu \"một ngày quan trọng nhất\" mà cuộc sống mất đi hạnh phúc. \"Vợ chồng đồng lòng mới là chìa khóa lâu dài của hôn nhân. Không có tiệc, một ngày báo hỷ cũng hoàn toàn có thể đánh dấu cho sự bắt đầu\", bà gợi ý.\nPhan Dương", "category": "", "pub_date": 1596319500.0, "keywords": ["hoãn cưới", "covid-19", "đám cưới", "dâu rể", "Covid-19", "Tin nóng", "Hôn nhân đời sống", "Chuyện tình yêu", "Phóng sự"], "tags": ["hoãn cưới", "covid-19", "đám cưới", "dâu rể", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thanh-dia-mecca-khong-con-hang-trieu-nguoi-chen-chan-4140695.html", "title": "Thánh địa Mecca không còn hàng triệu người chen chân", "description": "Từ 2,5 triệu tín đồ hành hương Hajj vào 2019, năm nay Mecca chỉ cho phép 1.000 người cầu nguyện.", "content": "Theo CGTN\nXem thêm", "category": "", "pub_date": 1596456000.0, "keywords": ["thánh địa Mecca", "Hồi giáo", "tín đồ", "hành hương", "Điểm đến", "Video"], "tags": ["thánh địa mecca", "hồi giáo", "tín đồ", "hành hương", "điểm đến"]}
{"link": "https://vnexpress.net/the-gioi-thoi-binh-thuong-moi-4140652.html", "title": "Thế giới thời 'bình thường mới'", "description": "Khẩu trang trở thành vật bất ly thân của du khách trên khắp thế giới khi đi du lịch.", "content": "Những điểm du lịch, bãi biển, casino... đang thích ứng với lối sống bị ảnh hưởng trong đại dịch. Những hoạt động giải trí vốn chỉ diễn ra trong nhà, nay được chuyển ra ngoài trời. Những sự kiện tập trung đông người phải chuyển sang hướng trực tuyến, những thành phố đang nỗ lực tìm ra cách độc đáo để đảm bảo an toàn. Sống khác đi, nhưng trạng thái \"bình thường mới\" chứng tỏ, chúng ta còn không ít cách để tận hưởng những thú vui đời thường giữa Covid-19. Trong ảnh là một chiếc khẩu trang khổng lồ in chữ \"Vegas Safely\" (Vegas an toàn) đeo trên một bản sao tượng Nữ thần Tự Do tại Las Vegas, Mỹ, ngày 20/7. Ảnh: John Locher/AP\nNhững điểm du lịch, bãi biển, casino... đang thích ứng với lối sống bị ảnh hưởng trong đại dịch. Những hoạt động giải trí vốn chỉ diễn ra trong nhà, nay được chuyển ra ngoài trời. Những sự kiện tập trung đông người phải chuyển sang hướng trực tuyến, những thành phố đang nỗ lực tìm ra cách độc đáo để đảm bảo an toàn. Sống khác đi, nhưng trạng thái \"bình thường mới\" chứng tỏ, chúng ta còn không ít cách để tận hưởng những thú vui đời thường giữa Covid-19. Trong ảnh là một chiếc khẩu trang khổng lồ in chữ \"Vegas Safely\" (Vegas an toàn) đeo trên một bản sao tượng Nữ thần Tự Do tại Las Vegas, Mỹ, ngày 20/7. Ảnh: John Locher/AP\nTàu du lịch Mỹ Maid Of The Mist giảm công suất còn 50% theo quy định của bang New York, Mỹ, đi ngang qua một du thuyền Canada chỉ được phục vụ hạn chế 6 hành khách theo quy định của tỉnh Ontario, Canada. Ảnh: Carlos Osorio/Reuters\nTàu du lịch Mỹ Maid Of The Mist giảm công suất còn 50% theo quy định của bang New York, Mỹ, đi ngang qua một du thuyền Canada chỉ được phục vụ hạn chế 6 hành khách theo quy định của tỉnh Ontario, Canada. Ảnh: Carlos Osorio/Reuters\nNgười chia bài trong casino quan sát một nhân viên khác khử trùng bàn tại khu phức hợp Montecasino tại thành phố vàng Johannesburg, Nam Phi vào 3/7. Ảnh: Michelle Spatari/AFP\nNgười chia bài trong casino quan sát một nhân viên khác khử trùng bàn tại khu phức hợp Montecasino tại thành phố vàng Johannesburg, Nam Phi vào 3/7. Ảnh: Michelle Spatari/AFP\nKhách du lịch ngồi trên thuyền gondola giữa kênh đào để xem phim The Prestige trong đêm khai mạc của \"Barch-in\", buổi chiếu phim phục vụ khách ngồi thuyền ở Venice ngày 28/7. Ảnh: Marco Sabadin/AFP\nKhách du lịch ngồi trên thuyền gondola giữa kênh đào để xem phim The Prestige trong đêm khai mạc của \"Barch-in\", buổi chiếu phim phục vụ khách ngồi thuyền ở Venice ngày 28/7. Ảnh: Marco Sabadin/AFP\nKhách du lịch giãn cách xã hội theo vị trí đặt ô che nắng trên bãi biển ở Chipiona, Tây Ban Nha. Ảnh: Cảnh sát Chipiona/Reuters\nKhách du lịch giãn cách xã hội theo vị trí đặt ô che nắng trên bãi biển ở Chipiona, Tây Ban Nha. Ảnh: Cảnh sát Chipiona/Reuters\nMột cặp vợ chồng ôm cây trong vườn quốc gia Apollonia, gần Herzliya vào ngày 7/7. Đây là hoạt động trong chiến dịch do Cơ quan Quản lý Tự nhiên và Công viên Israel kêu gọi người dân đi tour ngắm cảnh, và ôm cây để cảm thấy dễ chịu hơn trong đại dịch. Ảnh: Ronen Zvulun/Reuters\nMột cặp vợ chồng ôm cây trong vườn quốc gia Apollonia, gần Herzliya vào ngày 7/7. Đây là hoạt động trong chiến dịch do Cơ quan Quản lý Tự nhiên và Công viên Israel kêu gọi người dân đi tour ngắm cảnh, và ôm cây để cảm thấy dễ chịu hơn trong đại dịch. Ảnh: Ronen Zvulun/Reuters\nKhách đeo khẩu trang khi cho hươu cao cổ ăn trong vườn thú Singapore vào 6/7. Đảo quốc sư tử đã nới lỏng các biện pháp phong tỏa để chống Covid-19. Ảnh: Then Chih Wey/Xinhua.\nKhách đeo khẩu trang khi cho hươu cao cổ ăn trong vườn thú Singapore vào 6/7. Đảo quốc sư tử đã nới lỏng các biện pháp phong tỏa để chống Covid-19. Ảnh: Then Chih Wey/Xinhua.\nTrẻ em tắm trong bể bùn theo lễ hội Tắm bùn Boryeong, một sự kiện thường niên được chuyển sang hình thức live stream, tại Gwangju, Hàn Quốc vào ngày 18/7. Ảnh: Heo Ran/ Reuters\nTrẻ em tắm trong bể bùn theo lễ hội Tắm bùn Boryeong, một sự kiện thường niên được chuyển sang hình thức live stream, tại Gwangju, Hàn Quốc vào ngày 18/7. Ảnh: Heo Ran/ Reuters\nĐầu bếp chuẩn bị món lomo saltado, một món ăn phổ biến của người Peru, trong nhà hàng ở Lima vào ngày 20/7. Ảnh: Ernesto Benavides/AFP\nĐầu bếp chuẩn bị món lomo saltado, một món ăn phổ biến của người Peru, trong nhà hàng ở Lima vào ngày 20/7. Ảnh: Ernesto Benavides/AFP\nMột nghệ sĩ biểu diễn vở kịch \"Pinocchio\" trong rạp hát cho phép khách lái xe vào xem tại Asunción, Paraguay vào 18/7. Ảnh: Norberto Duarte/AFP\nMột nghệ sĩ biểu diễn vở kịch \"Pinocchio\" trong rạp hát cho phép khách lái xe vào xem tại Asunción, Paraguay vào 18/7. Ảnh: Norberto Duarte/AFP\nDiễn viên hóa trang thành zombie trong ngôi nhà ma cho phép khách tham quan trải nghiệm từ trong xe hơi tại Tokyo, Nhật Bản vào 3/7. Ảnh: Issei Kato/Reuters\nDiễn viên hóa trang thành zombie trong ngôi nhà ma cho phép khách tham quan trải nghiệm từ trong xe hơi tại Tokyo, Nhật Bản vào 3/7. Ảnh: Issei Kato/Reuters\nBảo Ngọc (Theo Washington Post)\nXem thêm: Cuộc sống của những khách kẹt ở Đà Nẵng", "category": "", "pub_date": 1596459780.0, "keywords": ["Thế giới thời 'bình thường mới' - VnExpress"], "tags": ["khẩu trang", "covid-19", "đại dịch", "mỹ", "nhật", "nhà ma", "nhà hát", "điểm đến"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ky-thi-tot-nghiep-thpt-chia-lam-hai-dot-4140508.html", "title": "Kỳ thi tốt nghiệp THPT chia làm hai đợt", "description": "Đợt một diễn ra theo kế hoạch (ngày 9-10/8), đợt hai muộn hơn dành cho thí sinh diện F1, F2 và ở địa phương đang giãn cách xã hội.", "content": "Sáng 3/8, kết luận tại phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 7, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc giao Bộ Giáo dục và Đào tạo thực hiện theo đúng Luật Giáo dục, tức Bộ trưởng quyết định kỳ thi, chủ tịch UBND cấp tỉnh chịu trách nhiệm tổ chức tốt. Các đơn vị phối hợp đảm bảo an toàn sức khỏe cho học sinh, giáo viên.\nTại phiên họp, Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Phùng Xuân Nhạ cho biết đến thời điểm này, công tác chuẩn bị cho kỳ thi tốt nghiệp THPT cơ bản hoàn tất. Bộ đã họp với ban chỉ đạo kỳ thi ở các địa phương, rà soát lần cuối và xem xét tình hình dịch bệnh để lựa chọn phương án. \"Phần lớn địa phương thể hiện quyết tâm, sẵn sàng cho kỳ thi. Bộ Giáo dục và Đào tạo phối hợp với Bộ Y tế chuẩn bị kỹ các điều kiện để tổ chức kỳ thi an toàn\", ông Nhạ khẳng định.\nVì thế, Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định địa phương không trong diện cách ly xã hội và cam kết bảo đảm an toàn thì tổ chức kỳ thi theo kế hoạch, tức ngày 9-10/8. Thí sinh ở địa phương cách ly xã hội hoặc thuộc diện F1 (phải cách ly tập trung), F2 (tiếp xúc F1) Bộ sẽ tổ chức thi sau. Bộ sẽ chỉ đạo các đại học có phương án tuyển sinh phù hợp với những học sinh thi đợt sau.\nNgày 9-10/8, khoảng 900.000 thí sinh cả nước sẽ dự thi tốt nghiệp THPT để xét tốt nghiệp và làm cơ sở xét tuyển đại học. Các em sẽ phải làm 3 bài thi bắt buộc Toán, Văn, Ngoại ngữ và bài thi Khoa học tự nhiên (Hóa, Lý, Sinh) hoặc Khoa học xã hội (Sử, Địa, Giáo dục công dân). Số thí sinh đăng ký thi tốt nghiệp THPT ở tâm dịch Đà Nẵng gần 11.000, Quảng Nam hơn 16.500.", "category": "THPT", "pub_date": 1596440391.0, "keywords": ["Thi tốt nghiệp THPT", "học sinh", "Bộ Giáo dục và Đào tạo", "Phùng Xuân Nhạ", "Tin nóng", "Tuyển sinh", "Tin"], "tags": ["thi tốt nghiệp thpt", "học sinh", "bộ giáo dục và đào tạo", "phùng xuân nhạ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/vietnam-airlines-ap-dung-5-cach-bao-ve-suc-khoe-hanh-khach-4141011.html", "title": "Vietnam Airlines áp dụng 5 cách bảo vệ sức khỏe hành khách", "description": "Xây dựng chuyên mục hướng dẫn, yêu cầu khai báo y tế hay thực hiện quy trình phòng dịch là cách Vietnam Airlines đảm bảo an toàn mùa dịch.", "content": "Trước diễn biến dịch bệnh Covid-19 phức tạp, đại diện Vietnam Airlines cho biết, hãng cam kết thực hiện nhiều biện pháp phòng, chống dịch bệnh nghiêm ngặt để bảo vệ sức khỏe hành khách, người lao động.\nChuyên mục an toàn trải nghiệm\nTừ 31/7, Vietnam Airlines ra mắt chuyên mục \"An toàn trải nghiệm\" hiển thị trên trang chủ website để hành khách tra cứu, cập nhật thông tin các quy định của nhà chức trách và Vietnam Airlines về phòng chống dịch bệnh khi đi máy bay. Trên chuyên mục này, Vietnam Airlines sẽ cập nhập liên tục tiêu chuẩn phục vụ mới của hãng để phù hợp với tình hình dịch bệnh diễn biến phức tạp.\nKhai báo y tế\nĐại diện Vietnam Airlines cho biết, hành khách cần khai báo y tế trước khi khởi hành tại địa chỉ website hoặc trên ứng dụng \"Vietnam Health Declaration\" (có sẵn cho thiết bị có hệ điều hành iOS và Android). Hãng từ chối vận chuyển những hành khách có biểu hiện nghi nhiễm Covid-19.\nNgoài ra, hãng hàng không này cũng yêu cầu hành khách cần tự trang bị và đeo khẩu trang trong suốt quá trình ở sân bay và trên chuyến bay.\nQuy chuẩn phòng dịch\nXuyên suốt quá trình phục vụ hành khách từ mặt đất đến trên không, Vietnam Airlines áp dụng các quy trình, tiêu chuẩn phòng dịch hãng đặt ra từ tháng 3. Các phương tiện, vị trí, bề mặt tiếp xúc như quầy check-in, máy kiosk check-in, phòng khách Bông Sen... được vệ sinh bằng dung dịch khử khuẩn trước khi bắt đầu phục vụ hành khách.\nTất cả nhân viên làm thủ tục, tiếp viên, phi công... của hãng này đều được trang bị đồ bảo hộ y tế gồm: Khẩu trang, găng tay, nước rửa tay. Mỗi cửa ra máy bay đều lắp đặt thảm khử khuẩn.\nHạn chế tiếp xúc\nĐại diện Vietnam Airlines chia sẻ, từ khi dịch Covid-19 bùng phát, hãng buộc phải đơn giản hóa quy trình phục vụ trên không để hạn chế việc tiếp xúc nhiều lần. Hãng này ngừng cấp báo in trên chuyến bay, sử dụng nước đóng chai, suất ăn được nấu chín, đóng kín, hoa quả phục vụ nguyên trái...\nTrên máy bay sử dụng màng lọc HEPA (High Efficiency Particulate Air) giúp loại bỏ vi khuẩn có kích thước tối thiểu từ 0.001 micromet. Không khí trong khoang được liên tục làm mới sau mỗi 3 phút để vô trùng tương đương tiêu chuẩn phòng phẫu thuật. Buồng vệ sinh được thường xuyên được tiếp viên lau khử khuẩn trong suốt thời gian bay.\nTừ đầu tháng 8, Vietnam Airlines bổ sung biện pháp khử trùng mới của như: Cung cấp khăn lau tay chứa cồn nồng độ 65% có tác dụng kháng khuẩn, tai nghe được khử khuẩn bằng tia cực tím... để ngăn ngừa dịch bệnh.\nTrong mùa dịch, Vietnam Airlines cũng khuyến khích hành khách sử dụng các hình thức tự làm thủ tục như: làm thủ tục qua website, ứng dụng di động Vietnam Airlines, qua điện thoại theo số tổng đài 19006265 nếu đi từ Hà Nội, TP HCM hoặc làm thủ tục tại văn phòng thành phố nếu đi từ Hà Nội.\nVệ sinh khoang máy bay\nTại sân bay Nội Bài và Tân Sơn Nhất, máy bay của Vietnam Airlines sau khi hạ cánh sẽ được vệ sinh sát khuẩn khoang khách và phun khử khuẩn bằng hóa chất đặc dụng. Từ cuối tháng 3 đến nay tại Nội Bài, Đà Nẵng, Tân Sơn Nhất, máy bay được đơn vị y tế phun khử khuẩn tồn lưu qua đêm vào cuối ngày khai thác.\nĐại diện Vietnam Airlines khẳng định những giải pháp phòng ngừa dịch bệnh nghiêm ngặt là nền tảng để hành khách tin tưởng lựa chọn và cất cánh cùng những chuyến bay của hãng này.\nNguyễn Lê", "category": "", "pub_date": 1596526800.0, "keywords": ["Vietnam Airlines", "hàng không dịch Covid-19", "bay an toàn", "du lịch an toàn", "Safe go", "Điểm đến", "Tin"], "tags": ["vietnam airlines", "hàng không dịch covid-19", "bay an toàn", "du lịch an toàn", "safe go", "điểm đến"]}
{"link": "https://vnexpress.net/16-nguoi-tham-gia-giai-cuu-cho-bi-mac-ket-4140797.html", "title": "16 người tham gia giải cứu chó bị mắc kẹt", "description": "Các nhân viên cứu hộ đã được gọi điện để tới tham gia một cuộc giải cứu kỳ lạ trên sườn núi cao nhất nước.", "content": "Chó cứu hộ được đào tạo để giải cứu du khách leo núi bị mắc kẹt. Nhưng vào cuối tháng 7, một cuộc giải cứu ngược đã diễn ra. Daisy, một con chó 4 tuổi giống St Bernard bị kẹt trên Scafell Pike, ngọn núi nằm ở phía tây bắc.\n16 nhân viên của đội cứu hộ núi Wasdale được gọi tới để đưa con vật nặng 55 kg xuống dưới an toàn. Các nhân viên cho biết, sau khi nhận được điện thoại của cảnh sát tối ngày 31/7 (giờ địa phương), họ lên kế hoạch cứu con vật ngay lập tức. Lúc đó trời đã tối, thời tiết càng lúc càng khắc nghiệt. Mọi người mất 5 tiếng để hoàn thành nhiệm vụ.\nĐại diện của Wasdale cho biết việc giải cứu chó bị mắc kẹt không phải điều bất thường. Nhưng đây là lần đầu tiên một con chó giống St Bernard cần giúp đỡ. Con vật được nhận xét là có tính cách sôi nổi, ngoan ngoãn và biết nghe lời. Chủ của Daisy cho biết đã nhận nuôi con vật từ một tổ chức từ thiện.\nSt Bernard là giống chó có kích thước lớn ở phía tây dãy Alps Italy và Thụy Sĩ, thường được huấn luyện để tìm kiếm những người mất tích. Khi tham gia cứu hộ, trên cổ chúng thường đeo một chai rượu nhỏ, để người mắc kẹt có thể uống giúp tinh thần trở nên thoải mái hơn. Chúng cũng có nhiệm vụ dẫn dắt nhân viên cứu hộ đi qua các địa hình hiểm trở.\nHổ chết hàng loạt sau khi được giải cứu\nAnh Minh (Theo New Zealand Herald)", "category": "", "pub_date": 1596504480.0, "keywords": ["du khách", "du lịch", "chó cứu hộ", "sườn núi", "Wasdale", "Anh", "Diễn biến thị trường", "Tin"], "tags": ["du khách", "du lịch", "chó cứu hộ", "sườn núi", "wasdale", "anh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/covid-19-hai-nguoi-dan-ong-quang-nam-nhiem-ncov-4071803.html", "title": "Covid-19: Hai người đàn ông Quảng Nam nhiễm nCoV", "description": "Sáng 5/8, thêm 2 người Quảng Nam nhiễm nCoV, là bệnh nhân hoặc thăm bệnh nhân ở Bệnh viện Đà Nẵng. 11 ca nguy cơ cao tử vong.", "content": "", "category": "", "pub_date": 1596583360.0, "keywords": ["Covid-19", "dịch bệnh", "cập nhật tin tức phòng chống Covid-19 tại Việt Nam", "covid-19 ngày 17/5", "Tin nóng", "Khám chữa bệnh", "Tin"], "tags": ["covid-19", "dịch bệnh", "cập nhật tin tức phòng chống covid-19 tại việt nam", "covid-19 ngày 17/5"]}
{"link": "https://vnexpress.net/hon-13-400-nguoi-tu-cac-tinh-co-dich-ve-nghe-an-4141382.html", "title": "Hơn 13.400 người từ các tỉnh có dịch về Nghệ An", "description": "Nghệ An xác định hơn 13.400 người từ các tỉnh có dịch về địa phương, lấy 500 mẫu xét nghiệm nCoV, kết quả đều âm tính.", "content": "Ngày 4/8, Sở Y tế Nghệ An cho biết những người này từ thành phố Đà Nẵng, tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, trở về địa phương kể từ khi xuất hiện ca lây nhiễm đầu tiên trong cộng đồng tại Đà Nẵng 11 ngày trước.\nCác trường hợp này đều được khuyến cáo cách ly tại nhà, theo dõi sức khỏe hoặc cách ly y tế. Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật đã phân loại, lấy mẫu bệnh phẩm 500 người tiếp xúc gần, có mặt cùng thời điểm với người nhiễm nCoV hoặc có các triệu chứng nghi ngờ.\nÔng Dương Đình Chỉnh, Giám đốc Sở Y tế Nghệ An cho biết, tới đầu tháng 8 cơ bản không còn người từ vùng dịch trở về song Nghệ An phải tập trung cao độ để phòng chống dịch. Tỉnh lập danh sách, cách ly phù hợp tất cả trường hợp nghi ngờ, người trở về vùng dịch; lấy mẫu bệnh phẩm và xét nghiệm tất cả ca nghi.\nĐể đảm bảo an toàn cho kỳ thi tốt nghiệp THPT ngày 9 và 10/8, các địa phương phun khử trùng tất cả điểm thi hoàn thành trước ngày 6/8. Triển khai các phương án bảo đảm an toàn kỳ thi như phát khẩu trang, bố trí dung dịch rửa tay sát khuẩn cho thí sinh.\nNgười đứng đầu ngành y tế tỉnh khuyến cáo, trong thời gian này người cao tuổi, người có bệnh nền không nên ra khỏi nhà nếu không thật sự cần thiết, tránh nơi tụ tập đông người.\nToàn tỉnh đang cách ly hơn 760 người ở các tuyến. Từ khi xuất hiện Covid-19 tại Việt Nam, tỉnh Nghệ An đã lấy hơn 17.900 mẫu xét nghiệm, trong đó 129 mẫu chưa có kết quả, số còn lại đều âm tính.\nTrong 10 ngày qua, kể từ khi phát hiện ca lây nhiễm cộng đồng đầu tiên, Đà Nẵng ghi nhận tổng cộng 158 ca, Quảng Nam 46, TP HCM 8, Đăk Lăk và Quảng Ngãi ba, Hà Nội và Đồng Nai hai, các tỉnh Thái Bình, Hà Nam mỗi nơi một.", "category": "", "pub_date": 1596583688.0, "keywords": ["Covid-19", "người từ vùng dịch về Nghệ An", "xét nghiệm Covid-19", "lây nhiễm cộng đồng", "Ca lây nhiễm tại Đà Nẵng", "Khám chữa bệnh", "Tin"], "tags": ["covid-19", "người từ vùng dịch về nghệ an", "xét nghiệm covid-19", "lây nhiễm cộng đồng", "ca lây nhiễm tại đà nẵng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/oc-khe-xao-mi-de-lam-4139743.html", "title": "Ốc khế xào mì dễ làm", "description": "Sự hòa quyện giữa mì tôm, rau muống và ốc khế cho vị lạ miệng, giúp cả nhà đổi món ngày cuối tuần.", "content": "Dưới đây là món ốc khế xào mì và rau muống với các làm đơn giản.\nNguyên liệu: (2 người ăn)\n- 2 gói mì\n- 4 con ốc khế\n- 200 gram rau muống\n- Tỏi băm, đường, dầu ăn, dầu hào, muối, nước mắm, tương ớt, sa tế, ớt bột.\nCách làm:\n- Ốc khế mua về luộc 30 phút cho chín, vớt ra xả nước lạnh cho nguội rồi khều lấy phần thịt ốc.\n- Rửa thịt ốc qua nước lần nữa cho sạch rồi để ráo, cắt thành từng lát mỏng.\n- Cho chảo lên bếp, thêm vào 2 muỗng canh dầu ăn, tiếp theo cho tỏi băm xào lên cho dậy mùi. Sau đó thêm vào chảo chút nước mắm, đường trắng, dầu hào, tương ớt, ớt sa tế, ớt bột, xào đều cho các gia vị hoà trộn lại với nhau.\n- Thêm ốc khế đã cắt lát vào chảo, xóc đều tay cho ốc thấm gia vị. Xào ốc trên bếp khoảng 3 phút thì cho rau muống đã nhặt khúc ngắn vào, tiếp tục xóc đều và nhanh tay cho tất cả trộn lẫn vào nhau, rau muống chín giòn.\nCuối cùng, cho thêm 2 gói mì đã trụng với nước sôi, đảo cho mì tơi ra và thấm gia vị rồi nhắc xuống.\nMón ăn sẽ trở nên đậm đà và tròn vị hơn khi ăn kèm chén muối tiêu chanh chua chua cay. Vị ngọt của thịt ốc, độ giòn của rau muống và mùi thơm từ mì gói, cùng vị đậm đà của nước chấm hòa vào nhau sẽ mang lại cảm giác thú vị.\nHương Ly\nNếu yêu thích nấu ăn, bạn hãy tham gia cuộc thi \"Giữ bếp luôn đỏ lửa\", do Ngoisao.net phối hợp cùng Minh Long tổ chức, từ ngày 6/7 đến 2/8. Mỗi tuần, ban tổ chức chọn 2 bài dự thi đáp ứng tiêu chí để trao giải thưởng nồi dưỡng sinh và chảo dưỡng sinh của Minh Long.\nBài dự thi có thể chia sẻ những bữa ăn, mâm cơm gia đình, thực đơn của bản thân, công thức nấu ăn, cách phối trộn nguyên liệu sao cho dinh dưỡng nhất, lưu ý khi nấu nướng, thưởng thức món ăn đúng điệu...\nĐộc giả gửi bài thi dưới dạng bài viết (kèm ảnh), bài ảnh (ít nhất 3 tấm) hay video. Gửi bài dự thi tại đây. Xem thể lệ cuộc thi tại đây.", "category": "", "pub_date": 1596259597.0, "keywords": ["Giữ bếp luôn đỏ lửa", "chia sẻ món ngon tự nấu", "Minh Long", "Bếp núc - Ẩm thực", "Tin"], "tags": ["giữ bếp luôn đỏ lửa", "chia sẻ món ngon tự nấu", "minh long"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nang-cap-phong-tam-voi-nhung-thiet-bi-tien-nghi-4139094.html", "title": "Nâng cấp phòng tắm với những thiết bị tiện nghi", "description": "Vòi rửa vệ sinh cung cấp nhiều chế độ xịt rửa, hộp đựng dầu gội treo tường, bộ tủ đựng đồ... giúp nhà tắm gọn gàng, thông thoáng.", "content": "Nhà tắm là nơi mà mỗi người sử dụng thường xuyên trong cuộc sống hàng ngày. Để nâng cấp khu vực này, bạn có thể bắt đầu từ những chi tiết rất nhỏ: lắp hộp đựng chất lỏng (dầu gội, sữa tắm, nước rửa tay...) trên tường để giải phóng không gian, lắp thêm vòi xịt rửa, thay vòi sen cũ bằng vòi sen mới có khả năng tăng áp và điều chỉnh nhiều chế độ phun, tăng thêm cảm giác thư giãn khi tắm.\nDưới đây là một số thiết bị đang được bán với giá ưu đãi trên Shop VnExpress có thể giúp bạn làm mới không gian nhà tắm của mình.\nDiệp Chi", "category": "", "pub_date": 1596257160.0, "keywords": ["Shop VnExpress", "thiết bị phòng tắm", "nội thất phòng tắm", "nhà vệ sinh", "Gia đình", "Tin"], "tags": ["shop vnexpress", "thiết bị phòng tắm", "nội thất phòng tắm", "nhà vệ sinh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/lam-dong-xuat-hien-bach-hau-4140779.html", "title": "Lâm Đồng xuất hiện bạch hầu", "description": "Cô gái, 21 tuổi, người H'Mông được xác định dương tính với bạch hầu, là người đầu tiên tỉnh Lâm Đồng mắc bệnh.", "content": "Ngày 3/8, Ban Chỉ đạo phòng chống dịch bệnh huyện Đam Rông (Lâm Đồng), cho biết bệnh nhân cư trú tại thôn 3, xã Liêng Srol, huyện Đam Rông.\nNgay sau khi phát hiện ca nhiễm, ngành y tế huyện Đam Rông đã tổ chức khoanh vùng, triển khai các biện pháp dập dịch, cách ly người bệnh và lấy mẫu xét nghiệm những người thuộc nhóm có nguy cơ để ngăn chặn dịch lây lan.\nTrung tâm Kiểm soát Bệnh tật Lâm Đồng tiến hành khám sàng lọc cho 270 người; điều trị dự phòng 72 người; tiêm dự phòng vaccine bạch hầu hơn 1.200 người.\nHiện bệnh nhân điều trị tại Trung tâm Y tế huyện Đam Rông. Đây là ca bạch hầu đầu tiên ghi nhận trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng.\nBệnh nhân cư ngụ ở xã vùng sâu, tiếp giáp với hai tỉnh Đăk Lăk và Đăk Nông, nơi xuất hiện nhiều ca bạch hầu. Bốn tỉnh Tây Nguyên đến nay đã ghi nhận 119 ca bạch hầu, Bình Phước hai ca, tỷ lệ tiêm chủng bình quân ở Tây Nguyên khoảng 52%.\nKhánh Hương", "category": "", "pub_date": 1596465936.0, "keywords": ["bạch hầu", "dịch bạch hầu", "bạch hầu ở Lâm Đồng", "Khám chữa bệnh", "Tin"], "tags": ["bạch hầu", "dịch bạch hầu", "bạch hầu ở lâm đồng"]}
{"link": "https://vnexpress.net/9-benh-nhan-covid-19-o-tp-hcm-suc-khoe-on-dinh-4140744.html", "title": "9 bệnh nhân Covid-19 ở TP HCM sức khỏe ổn định", "description": "Võ sư người Mỹ, \"bệnh nhân 449\", là ca nặng nhất hiện đã hết sốt, ho, thở êm; 7 bệnh nhân khác và một tái dương ổn định sức khỏe.", "content": "Giám đốc Sở Y tế TP HCM Nguyễn Tấn Bỉnh cho biết thông tin này tại cuộc họp giao ban trực tuyến Ban Chỉ đạo phòng chống dịch Covid-19 TP HCM, chiều 3/8.\nCác bệnh nhân được điều trị tích cực tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM - bệnh viện chuyên điều trị các ca nhiễm nCoV. Tất cả bệnh nhân đều về từ vùng dịch Đà Nẵng.\n\"Bệnh nhân 449\", 57 tuổi, đã hết sốt, thở êm, hết ho. Người đàn ông này sáng nay được Bộ Y tế đánh giá là một trong 13 ca rất nặng và nguy kịch. Bệnh nhân trước đó mắc nhiều bệnh nền mạn tính như nhiễm trùng, suy hô hấp, tổn thương phổi, tiểu đường, cao huyết áp, viêm khớp mạn tính.\nVợ ông, 46 tuổi, người Việt - \"bệnh nhân 450\" - chỉ còn chảy nước mũi ít, không sốt, không ho, không đau họng, không đau ngực, không khó thở.\n\"Bệnh nhân 517\", nữ, 55 tuổi, ngụ phường Lê Hồng Phong, TP Quảng Ngãi, bị đái tháo đường, tăng huyết áp, suy thận, hội chứng thận hư; cũng đã được điều trị ổn định. Bà ho khan ít, không khó thở, không đau ngực.\n\"Bệnh nhân 510\", 57 tuổi, ở quận 10, còn mệt, ho ít đàm, thở êm, phổi trong. Các bệnh nhân 518, 567, 568, 589 không triệu chứng, hiện vẫn không sốt, không ho, không khó thở.\nNgoài ra, thành phố còn tiếp tục điều trị \"bệnh nhân 368\", nữ, 36 tuổi, tái dương tính. Bệnh nhân này trước đó điều trị tại Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương, Hà Nội, xuất viện ngày 30/7 và về TP HCM ngày 31/7, được giám sát tại nhà. Ngày 2/8, bệnh nhân có kết quả xét nghiệm tái dương, cách ly điều trị tại Bệnh viện dã chiến Củ Chi. Hiện bệnh nhân ổn, không sốt, không ho, không khó thở.\n627 người tiếp xúc với 8 ca nhiễm mới đã được lấy mẫu xét nghiệm, trong đó 235 người âm tính, số còn lại đang đợi kết quả xét nghiệm. Thành phố cách ly tập trung 237 người có triệu chứng, không ai biểu hiện nặng, 152 người đã có kết quả âm tính, 82 chờ kết quả.\nTính đến chiều 3/8, thành phố ghi nhận 36.754 trường hợp về từ Đà Nẵng từ ngày 1/7 đã khai báo y tế. 23.949 trường hợp đã được lấy mẫu xét nghiệm, trong đó 5.565 mẫu có kết quả âm tính, 6 dương tính, các mẫu còn lại đang đợi kết quả. Thành phố đang tập trung nhân lực, ưu tiên xét nghiệm cho người dân các phường có bệnh nhân dương tính, và những người có nguy cơ cao mắc bệnh.\nThư Anh", "category": "", "pub_date": 1596454786.0, "keywords": ["Covid-19 TP HCM", "bệnh nhân Covid-19", "Tin nóng", "Khám chữa bệnh", "Tin"], "tags": ["covid-19 tp hcm", "bệnh nhân covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-benh-ung-thu-anh-huong-ra-sao-boi-covid-19-4140396.html", "title": "Người bệnh ung thư ảnh hưởng ra sao bởi Covid-19?", "description": "Bác sĩ khuyến cáo, bệnh nhân ung thư cần đề cao phòng bệnh nhưng vẫn đặt việc tầm soát ung thư lên hàng đầu.", "content": "", "category": "", "pub_date": 1596459647.0, "keywords": ["ung thư", "Covid-19", "Khám chữa bệnh", "Thường thức về sức khỏe", "Phỏng vấn"], "tags": ["ung thư", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/dung-long-oxy-cao-ap-cuu-nao-be-gai-bi-dien-giat-4140745.html", "title": "Dùng lồng oxy cao áp ‘cứu não’ bé gái bị điện giật", "description": "Bé gái 9 tháng tuổi đang tập đi bằng xe nôi, nắm vào bóng đèn trên bàn thờ ông địa, bị điện giật ngất lịm.", "content": "Bác sĩ Nguyễn Minh Tiến, Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi đồng Thành phố, cho biết bệnh viện tiếp nhận bệnh nhi tối 2/8 trong tình trạng co giật, hôn mê, bỏng nặng.\nTai nạn xảy ra ở Bến Tre lúc sáng cùng ngày khi bé bất ngờ chạm tay vào chuôi bóng đèn đang có điện. Mẹ bé phát hiện thì bệnh nhi đã ngất đi, tay trái có vết bỏng, còn cầm chuôi bóng.\nNgười mẹ ngắt điện đưa bé đến bệnh viện huyện gần đó cấp cứu. Bệnh nhi được cấp cứu ấn tim và bóp bóng qua mặt nạ mũi miệng khoảng 30 phút. Bé thở lại và được chuyển sang Bệnh viện đa khoa tỉnh Bến Tre. Tại đây, các bác sĩ tiếp tục sơ cứu rồi chuyển tiếp đến tuyến trên.\nỞ Bệnh viện Nhi đồng Thành phố, trẻ được hỗ trợ hô hấp chống co giật, chống phù não bằng mannitol 20% và Natri chlorua 3%, điều chỉnh rối loạn điện giải, toan chuyển hóa, chăm sóc vết thương bỏng điện ở tay trái.\nĐặc biệt, khi bé qua cơn nguy kịch, các bác sĩ nhanh chóng đưa bé vào nằm lồng oxy cao áp trong một giờ để ngăn chặn các tổn thương não nặng hơn do điện giật gây ra. Thiết bị này chứa oxy nhân tạo, áp lực cao gấp 2 lần so với môi trường thông thường. Nhờ đó, lượng oxy hòa tan trong máu bệnh nhi được hấp thụ tối đa, luân chuyển đi khắp cơ thể, đặc biệt là lên não.\n\"Lượng oxy này giống như một chiếc chổi, quét hết những hóa chất trung gian gây viêm, những gốc tự do hóa học sinh ra khi luồng điện đi vào cơ thể. Oxy giúp sửa chữa, phục hồi những tổn thương và chức năng não do phù nề, thiếu máu cho bé\", bác sĩ Tiến chia sẻ.\nNhờ cứu chữa kịp thời, tình trạng trẻ cải thiện hết gồng giật, tri giác phục hồi dần, dấu hiệu sinh tồn ổn định. Hiện bệnh nhi đã tỉnh táo, nhận biết tốt, khỏe mạnh, được xuất viện về nhà.\nBác sĩ Tiến đặc biệt lưu ý phụ huynh: \"Tai nạn điện giật ở trẻ em rất thường gặp. Phụ huynh cần chủ động đậy kín các ổ điện trong nhà, các chuôi bóng đèn hư phải được thay thế tránh cho trẻ sờ chạm phải, gây giật điện\".\nTại Bệnh viện Nhi đồng Thành phố, lồng oxy cao áp đã nhiều lần cứu các em nhỏ bị phù não do đuối nước, chấn thương sọ não, điện giật, hay hỗ trợ điều trị hoại tử do bị rắn cắn, tai nạn, viêm loét do tì đè.\nThư Anh", "category": "", "pub_date": 1596463106.0, "keywords": ["trẻ tập đi bị điện giật", "lồng oxy cao áp", "phù não", "bỏng điện", "Khám chữa bệnh", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["trẻ tập đi bị điện giật", "lồng oxy cao áp", "phù não", "bỏng điện"]}
{"link": "https://vnexpress.net/song-ngam-dau-tu-bat-dong-san-cong-nghiep-trong-dai-dich-4140135.html", "title": "Sóng ngầm đầu tư bất động sản công nghiệp trong đại dịch", "description": "Kho vận, hậu cần tại Việt Nam, Ấn Độ và Trung Quốc dẫn đầu nhóm bất động sản được quan tâm nhiều nhất giữa Covid-19.", "content": "Savills vừa công bố báo cáo tiềm năng phục hồi của thị trường tài sản tại châu Á Thái Bình Dương giữa làn sóng Covid-19 mới. Báo cáo cho biết bất động sản công nghiệp được xếp vào nhóm \"cửa trên\" so với phần còn lại của thị trường nhờ thu hút nhiều sự quan tâm của giới đầu tư.\nĐơn vị này đánh giá, hầu hết phân khúc của thị trường bất động sản đang chứng kiến mức giảm sút lớn về lượng giao dịch, khiến không ít các nhà đầu tư phải thay đổi kế hoạch và hoạt động vận hành để vượt qua giai đoạn khó khăn này. Tuy nhiên, lĩnh vực công nghiệp liên tục cho thấy sự thay đổi tích cực khi vẫn thu hút sự quan tâm lớn, được đánh giá là lĩnh vực duy nhất hứa hẹn khả năng phục hồi cao và tăng tốc nhanh chóng.\nDữ liệu từ Real Capital Analytics cho thấy giao dịch bất động sản văn phòng ở châu Á Thái Bình Dương giảm 59% tính tới quý II so với cùng kỳ năm ngoái. Đối với bất động sản bán lẻ, con số còn đáng quan ngại hơn, mức giảm lên đến 68%. Tuy nhiên, các giao dịch bất động sản công nghiệp và ngành giao nhận, kho vận chỉ giảm 24%, cho thấy đây là nhóm ít bị ảnh hưởng hơn phần còn lại của thị trường và các giao dịch đứng trước cơ hội phục hồi nhanh ngay trong đại dịch.\nÔng Simon Smith, Trưởng bộ phận Nghiên cứu và Tư vấn tại Savills châu Á Thái Bình Dương, cho biết, bất động sản công nghiệp đang được nhiều chủ đầu tư quan tâm, săn lùng. Ngành này có liên quan chặt chẽ tới các xu hướng mạnh mẽ như sự phát triển của thương mại điện tử và hầu như mọi thị trường trong khu vực đều thiếu hụt không gian kho vận hiện đại.\nTheo đánh giá của Savills Pacific, bất động sản công nghiệp đã và đang là nhóm tài sản có khả năng phục hồi và tăng nhiệt ở hầu hết thị trường thuộc châu Á Thái Bình Dương, trong đó các địa bàn trọng điểm gồm: Việt Nam, Ấn Độ và Trung Quốc.\nDựa theo số liệu của Focus Economics, chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) của Việt Nam chứng kiến sản lượng trong tháng 6 tăng 7,0% so với cùng kỳ năm trước, chủ yếu nhờ vào sự phục hồi trong sản xuất hàng hóa và sản xuất điện. Sản lượng sản xuất và công nghiệp ước tính tăng 2,71% trong năm 2020 (và dự kiến tăng 9,2% vào năm 2021) cho thấy sự tăng trưởng khiêm tốn nhưng đầy hứa hẹn của lĩnh vực này.\nBên cạnh đó, chỉ số quản lý sức mua (chỉ số PMI) cũng tăng vọt lên 51,1 điểm vào tháng 6, với 42,7 điểm vào tháng 5, đánh dấu mức tăng trưởng đầu tiên trên ngưỡng 50 điểm kể từ tháng 1 sau thành công của Chính phủ trong việc kiềm tỏa và ngăn chặn đại dịch. Sự phục hồi này được cho là nhờ có sự gia tăng mạnh mẽ của các đơn đặt hàng mới, cùng với hoạt động mua hàng tích cực và số lượng các mặt hàng tồn kho tiền sản xuất tăng cao nhất kể từ tháng 11/2018.\nTháng 6, cả nước có 336 khu công nghiệp với tổng diện tích khoảng 97.800 ha. Trong đó, 261 khu công nghiệp đang hoạt động và 75 còn lại đang trong quá trình giải phóng mặt bằng và bắt đầu xây dựng. Công suất thuê đạt 76% trên tổng các khu công nghiệp đang hoạt động trên toàn quốc.\nÔng John Campbell, Trưởng bộ phận Bất động sản Công nghiệp, Savills Việt Nam nhận định, với nguồn cầu lớn tiếp tục vượt quá nguồn cung, có thể thấy rõ sự cần thiết của việc tăng số lượng nguồn cung tại các khu vực công nghiệp trọng điểm. Công suất thuê các vùng trọng điểm tại phía Nam như Bình Dương, Đồng Nai, Long An, và phía Bắc như Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Phòng đã gia tăng đáng kể từ năm 2018.\nHầu hết giao dịch cho thuê trong nửa đầu năm 2020 bắt nguồn từ các dự án và các cuộc thương thảo đã diễn ra từ năm ngoái. Trong khi đó, nhiều hợp đồng thuê được thực hiện bởi các công ty đã có mặt tại Việt Nam và đang tìm cách mở rộng sản xuất.\nCác chính sách hạn chế đi lại giữa các nước đã ảnh hưởng đến nhu cầu gia nhập thị trường, làm hoãn lại các đợt khảo sát mặt bằng của các nhà đầu tư quốc tế lớn, khiến số lượng hợp đồng thuê được ký kết với các nhà phát triển trong nước bị hạn chế. Ngành công nghiệp Việt Nam đang hưởng lợi từ sự dịch chuyển chuỗi cung ứng ra khỏi Trung Quốc và nhiều chủ khu công nghiệp đang chuẩn bị nguồn lực để đón những cơ hội sắp tới ngay khi các rào cản được dỡ bỏ.\nVới Ấn Độ, vì vẫn đang trong tình trạng phong tỏa do Covid-19, mọi ngành kinh doanh tại quốc gia này đều chịu thiệt hại, nhưng tương lai của ngành bất động sản công nghiệp ở đây có triển vọng hơn các ngành khác. Ngành công nghiệp được dự kiến có lợi khi các công ty đa quốc gia tìm kiếm địa điểm mới để sản xuất.\nẤn Độ cũng dần được xem là nơi sản xuất hàng hóa thay thế cho Trung Quốc. Có khoảng 1.000 công ty sản xuất nước ngoài đang dự tính chuyển cơ sở sản xuất chính từ Trung Quốc sang Ấn Độ, trong đó, 300 công ty có kế hoạch sản xuất đồ di động, điện tử, thiết bị y tế, và dệt may.\nChính phủ Ấn Độ đang tích cực thu hút các công ty nước ngoài và trong nỗ lực thúc đẩy tăng trưởng sản xuất nội địa, Chính phủ Ấn Độ vừa cắt giảm thuế doanh nghiệp. Điều này cộng hưởng với yếu tố thuế dịch vụ & hàng hóa hấp dẫn, cùng lợi thế về nhân công rẻ, Ấn Độ đang tích cực khuyến khích và thu hút các công ty nước ngoài di dời xưởng sản xuất sang nước mình.\nVới thị trường Trung Quốc, tuy là nơi chịu ảnh hưởng đầu tiên bởi đại dịch Covid-19, thị trường tỷ dân này đang dần bình phục, ngành bất động sản công nghiệp tại mỗi khu vực kinh tế của quốc gia này lại chứng kiến các thử thách khác nhau.\nỞ Vũ Hán, tâm điểm phát dịch bệnh, mọi hoạt động kinh doanh đều bị hạn chế, đặc biệt là hoạt động hậu cần, và xu hướng này vẫn tiếp tục. Sự quan tâm của nhà đầu tư giảm do nỗi lo sợ về rủi ro dịch bệnh, nhưng một số nhà đầu tư đang chuẩn bị cho trường hợp thị trường chạm đáy.\nTuy nhiên, tại khu vực Nam Trung Quốc, nhu cầu thị trường vẫn duy trì ở mức cao trong suốt đại dịch. Nhu cầu từ các nhà cung cấp thực phẩm tươi, bán hàng qua mạng, và ngành y tế tăng đáng kể, đã góp phần hỗ trợ thúc đẩy phát triển thị trường giao nhận kho vận gần đây.\nTại các tỉnh Giang Tô, Chiết Giang và Thượng Hải, ảnh hưởng của đại dịch đến các khu vực này không trầm trọng và các nhà phát triển bất động sản công nghiệp vẫn tiếp tục xây dựng không gian mới. Một khối lượng lớn các nhà kho dự kiến tiếp tục ra mắt trong vòng 12-24 tháng tới. Thị trường bất động sản công nghiệp tại các thành phố cấp I và II đều đang phát triển và các chủ nhà sẵn sàng cho thuê ngay khi dự án còn trong giai đoạn đang xây dựng.\nSavills dự báo, Covid-19 càng thúc đẩy tăng nguồn cung bất động sản công nghiệp vì chính quyền địa phương phải tìm cách tăng thu nhập và sản xuất. Một trong các hệ quả của đại dịch là nhiều công ty sản xuất phát sinh các vấn đề và điều chỉnh kế hoạch kinh doanh, khiến cho chính quyền các địa phương phải tăng nguồn cung đất. Đây là cơ hội để các doanh nghiệp kho vận thâu tóm được quỹ đất công nghiệp chất lượng với vị trí đẹp.\nTrung Tín", "category": "", "pub_date": 1596414600.0, "keywords": ["nhà xưởng", "kho vận", "bất động sản công nghiệp", "hậu cần", "Giá cả hàng hoá - tài sản", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["nhà xưởng", "kho vận", "bất động sản công nghiệp", "hậu cần"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nam-moi-ta-cung-moi-3861704.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Góc nhìn", "pub_date": 1546193279.0, "keywords": ["THích Nhất Hạnh", "thiền", "năm mới", "2019"], "tags": ["thích nhất hạnh", "thiền", "năm mới", "2019"]}
{"link": "https://vnexpress.net/acer-nitro-5-laptop-cho-gioi-tre-can-bang-giai-tri-va-hoc-tap-4139001.html", "title": "Acer Nitro 5 - laptop cho giới trẻ cân bằng giải trí và học tập", "description": "Acer Nitro 5 sở hữu nhiều ưu điểm của một chiếc laptop phục vụ nhu cầu chơi game, đồng thời là mẫu máy đáng cân nhắc của bạn trẻ cần thiết bị học tập, văn phòng.", "content": "Tuổi trẻ thì việc học luôn gắn liền với việc chơi và giải trí, do đó, nhiều bạn trẻ thường rất phân vân trong việc nên chọn một chiếc laptop văn phòng để học tập hay chọn một chiếc laptop gaming để có khả năng giải trí tốt hơn. Điều này tạo ra một câu hỏi lớn trong việc quyết định mua laptop của nhiều bạn.\nNắm bắt được những khó khăn trong việc lựa chọn laptop cho cả hai nhu cầu, Acer đã quyết định nâng cấp dòng Acer Nitro 5 với nhiều yếu tố cho một chiếc laptop vừa đáp ứng được nhu cầu học tập cũng vừa đáp ứng tốt nhu cầu chơi game.\nGiá bán hợp túi tiền\nAcer Nitro 5 phiên bản 2020 chỉ có giá bắt đầu từ 23,29 triệu đồng, ngang bằng với một chiếc laptop văn phòng tầm trung trước đây. Như vậy, khi mua Nitro 5, trước hết bạn sẽ được sở hữu một chiếc laptop gaming mạnh mẽ mà lại còn đáp ứng được tốt cho nhu cầu học tập.\nNgoài ra, các bậc phụ huynh cũng sẽ dễ dàng rút hầu bao cho một chiếc laptop gaming, sử dụng được cho nhiều nhu cầu. Acer Nitro 5 xóa bỏ định kiến những mẫu laptop gaming luôn đắt tiền và không thể nào đáp ứng tốt nhu cầu học tập hay làm việc.\nMàn hình chất lượng cao\nHọc tập hay cả chơi game thì người dùng thường có thói quen chú tâm rất nhiều vào màn hình, điều này khiến cho mắt bị ảnh hưởng rất nhiều. Với Acer Nitro 5, bạn sẽ hoàn toàn yên tâm cho sức khỏe của mình khi máy được trang bị loại màn hình IPS LCD chất lượng cao thay vì màn hình TFT thông thường như nhiều laptop khác.\nĐộ phân giải màn hình ở mức Full HD hiển thị rõ nét. Việc nhìn lâu trong một màn hình có độ phân giải kém sẽ ảnh hưởng rất nhiều đến mắt bạn, về lâu dài có thể gây ra hiện tượng cận thị.\nNgoài ra, màn hình trên Nitro 5 hỗ trợ tần số quét lên đến 144Hz cho khả năng hiển thị nội dung mượt mà, đặc biệt là khi chơi các tựa game FPS, tránh tình trạng đau mắt hay đau đầu khi chơi game lâu. Nitro 5 được tích hợp công nghệ Acer ComfyView chống chói giúp cho bạn linh hoạt sử dụng máy ở bất kỳ nơi đâu như sân trường mà vẫn đảm bảo nhìn rõ nét nội dung hiển thị.\nCấu hình đáp ứng mọi nhu cầu sử dụng\nThông thường các mẫu laptop văn phòng sẽ có cầu hình không quá cao và sẽ khó có thể đáp ứng được nhu cầu chơi game. Nhưng với một chiếc laptop gaming thì khác, nó sẽ đáp ứng tốt cho nhu cầu chơi game của bạn và chắc chắn rằng nhu cầu cho ứng dụng văn phòng hay học tập sẽ không làm khó được dòng laptop này.\nAcer Nitro 5 được tích hợp hầu hết các yếu tố chơi game lẫn văn phòng với con chip Intel thế hệ thứ 10. Đây là một trong những dòng chip mới nhất của Intel được trang bị trên những chip laptop \"đời mới hiện nay. Cùng với đó là RAM 8GB hỗ trợ nâng cấp lên đến 32GB, ổ cứng SSD 512GB. Bộ vi xử lý này dư sức để bạn có thể sử dụng các ứng dụng học tập, ứng dụng văn phòng thậm chí là những ứng dụng chỉnh sửa hình ảnh như Photoshop, Lightroom...\nNitro 5 hỗ trợ card đồ họa Nvidia Geforce GTX 1650Ti đáp ứng tốt cho nhu cầu chơi game với khả năng chiến tốt hầu hết các tựa game đang phổ biến hiện nay. Như vậy, khi lựa chọn Acer Nitro 5 bạn sẽ không phải lo ngại gì về vấn đề sức mạnh.\nThiết kế dễ dàng cho việc di chuyển\nCác bạn học sinh, sinh viên sẽ thường di chuyển rất nhiều và đa phần những chiếc laptop gaming sẽ rất nặng, hầm hố, khó có thể bỏ gọn vào balo. Tuy nhiên, Acer Nitro 5 đã giải quyết được vấn đề này khi máy có trọng lượng chỉ ở mức 2,3kg.\nMáy cũng không quá góc cạnh gây cấn hay vướng víu khi bạn bỏ vào balo. Đây sẽ là yếu tố khiến nhiều bạn lựa chọn Acer Nitro 5 thay vì những mẫu laptop gaming có kích cỡ to bản.\nAn tâm trong khâu bảo hành\nChính sách bảo hành VIP 3S1 của Acer độc đáo giúp tiết kiệm rất nhiều thời gian cho các bạn học sinh, sinh viên. Đây là chính sách bảo hành nhanh trong vòng 3 ngày kể cả thứ 7 và chủ nhật. Nếu như quá 3 ngày mà sản phẩm chưa được bảo hành hoàn tất, Acer sẽ sẵn sàng đổi trả theo dạng một đổi một.\nBảo An", "category": "", "pub_date": 1596243600.0, "keywords": ["Acer", "Nitro 5", "Công nghệ", "Ghi nhận"], "tags": ["acer", "nitro 5"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-ai-con-me-3967739.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Góc nhìn", "pub_date": 1565802926.0, "keywords": ["lễ Vu Lan"], "tags": ["lễ vu lan"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thi-truong-smartphone-toan-cau-giam-manh-4139251.html", "title": "Thị trường smartphone toàn cầu giảm mạnh", "description": "Doanh số smartphone toàn cầu trong quý II/2020 đạt 271 triệu máy, giảm 24% so với cùng kỳ năm ngoái.", "content": "Theo thống kê của Counterpoint, thị trường toàn cầu tiêu thụ chưa đến 300 triệu smartphone trong quý II. Trong khi cùng kỳ năm ngoái, con số này đạt 357 triệu máy. Counterpoint kết luận: \"Thị trường điện thoại thông minh toàn cầu đã sụt giảm với tốc độ nhanh nhất từ trước tới nay\".\nThống kê của hãng nghiên cứu thị trường Canalys cũng cho ra kết quả tương tự, khi doanh số smartphone quý II đạt 284 triệu máy, giảm 14% so với mức 331,8 triệu của quý II/2019.\nCovid-19 được cho là nguyên nhân chính của sự sụt giảm. Nhà phân tích Varun Mishra từ Counterpoint đánh giá, tác động của đại dịch lên thị trường điện thoại đã rõ rệt hơn trong hai quý vừa qua. Diễn biến phức tạp trên toàn cầu khiến cho thị trường smartphone nói chung giảm, nhưng ở những nước kiểm được soát dịch bệnh, doanh số đã bắt đầu tăng so với quý đầu năm.\nTheo chuyên gia Ben Stanton của Canalys, các nhà sản xuất cần thích ứng nhanh hơn với \"trạng thái bình thường mới\". Khi cửa hàng phải đóng cửa hoặc giảm doanh số do việc giãn cách xã hội, các hãng cần chuyển trọng tâm sang kênh bán hàng mới, như bán hàng trực tuyến, đồng thời chuẩn bị cho những làn sóng tiếp theo của dịch bệnh.\nNgoài ra, theo chuyên gia này, yếu tố chính trị cũng ảnh hưởng lớn đến doanh số smartphone tại một số thị trường. Chẳng hạn, người Trung Quốc tẩy chay điện thoại nước ngoài và ưu tiên dùng điện thoại của các hãng nội địa. Trong khi đó, smartphone của những công ty Trung Quốc, như Xiaomi, lại bị tẩy chay tại Ấn Độ.\nTrong quý II/2020, hầu hết các hãng điện thoại lớn đều có mức tăng trưởng âm, trừ Apple. Doanh số iPhone tăng 25%, trong khi Huawei, Samsung, Xiaomi và Oppo đều giảm từ 5% đến 30%, theo Canalys.\nSự sụt giảm hầu hết nằm ở tháng 4 và tháng 5. Đến tháng 6, thị trường đã bắt đầu tăng trở lại, thậm chí \"bùng nổ\" với mức tăng 34% so với tháng 5. \"Đây là tín hiệu tích cực, cho thấy thị trường có thể đang dần phục hồi\", Varun Mishra từ Counterpoint nhận định.\nLưu Quý", "category": "", "pub_date": 1596214800.0, "keywords": ["Doanh số smartphone", "Doanh số smartphone toàn cầu", "Thị trường smartphone giảm", "Canalys", "Counterpoint", "Thị trường số hóa", "Tin", "Tin nóng"], "tags": ["doanh số smartphone", "doanh số smartphone toàn cầu", "thị trường smartphone giảm", "canalys", "counterpoint"]}
{"link": "https://vnexpress.net/xiaomi-ra-smartphone-choi-game-man-hinh-120-hz-4139562.html", "title": "Xiaomi ra smartphone chơi game màn hình 120 Hz", "description": "BlackShark 3s là bản nâng cấp của model ra mắt đầu 2020 với màn hình có tần số quét hình cao gấp đôi smartphone thông thường.", "content": "Sau khi Asus, Lenovo tung ra smartphone chuyên game mới, Xiaomi cũng làm mới dòng máy Black Shark của hãng. Phiên bản 3s có ngoại hình và cấu hình cơ bản giống với Black Shark 3 ra mắt hồi đầu năm.\nTuy nhiên, thay đổi quan trọng là màn hình 6,7 inch Full HD+ tần số làm tươi 90 Hz được nâng lên 120 Hz, cao gấp đôi thông số ở hầu hết smartphone hiện giờ. Tính năng này giúp thể hiện hình ảnh chuyển động nhanh mượt mà hơn, phù hợp cho thi đấu esport và chơi các game hành động. Bên cạnh đó, Xiaomi cũng tăng cường độ nhạy cảm ứng khi giảm độ trễ Low Latency xuống 17 ms.\nBlack Shark 3s sử dụng chip Snapdragon 865+, RAM 12 GB cùng với bộ nhớ trong 512 GB hỗ trợ UFS 3.1. Mặt lưng máy có hệ thống camera ba ống kính với cảm biến độ phân giải 64 megapixel cho ống kính tiêu chuẩn, cảm biến 13 megapixel cho ống kính góc siêu rộng và cảm biến 5 megapixel chuyên đo chiều sâu. Pin dung lượng 4.720 mAh hỗ trợ sạc nhanh 65 W. Xiaomi trang bị cho máy hệ điều hành Android 10 nhưng tuỳ biến thành giao diện Joy UI 12.\nSmartphone chơi game mới của Xiaomi sẽ được bán từ 4/8 với giá 573 USD cho bản tiêu chuẩn bộ nhớ 128 GB và 688 USD cho bản nâng cao với bộ nhớ 512 GB.\nMỹ Anh (theo Android Central)", "category": "", "pub_date": 1596240755.0, "keywords": ["Xiaomi", "Black Shark 3s", "120 Hz", "Thiết bị", "Tin"], "tags": ["xiaomi", "black shark 3s", "120 hz"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cuoc-song-cua-nhung-khach-ket-o-da-nang-4139473.html", "title": "Cuộc sống của những khách kẹt ở Đà Nẵng", "description": "“23h đêm 27/7, nhận thông báo hủy chuyến bay, tôi hơi hoảng loạn, nhưng xác định phải ở lại vì không còn cách nào khác”, Duyên nói.", "content": "Chuyến đi Đà Nẵng của Mỹ Duyên (1999, TP HCM) là phần quà sinh nhật cô tự tặng cho bản thân. Có nhiều bạn bè, người quen ở Đà Nẵng nên Duyên đi một mình và thuê căn hộ ở quận Sơn Trà.\nĐến đây vào ngày 25/7, Duyên nghe tin về ca nghi nhiễm trong cộng đồng. Dù lo lắng, cô vẫn hy vọng dịch không bùng phát trở lại. \"Có tin cách ly xã hội từ ngày 28/7, các hãng bay bắt đầu tăng cường chuyến để đón khách từ Đà Nẵng. Mọi chuyện thay đổi quá nhanh, tôi trở tay không kịp. Tôi cũng e ngại ra sân bay vào thời điểm đó để đổi chuyến sớm hơn, vì lượng người tập trung quá đông, khả năng lây nhiễm sẽ cao\", cô sinh viên 21 tuổi chia sẻ.\nCầm trên tay chiếc vé ngày 28/7, lúc đó Duyên vẫn đinh ninh mình có thể trở về bình thường. \"23h đêm 27/7, nhận được thông báo hủy chuyến bay, tôi hơi hoảng loạn, nhưng cũng đành xác định là phải ở lại vì lúc đó không còn cách nào khác\", cô nói.\nKẹt lại ở Đà Nẵng 4 ngày, Duyên chỉ loanh quanh trong phòng, xem phim, học tiếng Anh, lúc nào bí bách quá, cô lên sân thượng ngắm biển. \"Tôi nhờ bạn mua rau củ, thức ăn rồi mỗi ngày tự nấu. Tôi cảm thấy rất may mắn vì chủ nhà rất nhiệt tình hỗ trợ. Chị chủ không lấy tiền thuê phòng, chỉ lấy tiền điện nên mỗi ngày ở lại đây tôi chi tiêu khoảng 50.000 - 70.000 đồng\", Duyên cho biết.\nCô không mong sớm về nhà, mà chỉ mong Việt Nam nhanh chóng đẩy lùi đại dịch và cuộc sống trở lại bình thường. Chuyến đi là kỉ niệm đáng nhớ với Duyên, cô ấn tượng với cách Đà Nẵng xử lý tình huống khi có ca nhiễm, và lòng hiếu khách của con người nơi này. \"Bản thân tôi dù là một trong những người bị mắc kẹt lại đây nhưng cảm thấy rất an tâm. Tôi được hỗ trợ rất nhiều, nếu sau này quay trở lại Đà Nẵng, chắc chắn tôi sẽ tiếp tục chọn ở căn hộ này\", cô bày tỏ.\nCòn với Quách Minh Duyên (1987), cô đến Đà Nẵng công tác và theo lịch 29/7 sẽ trở về TP HCM. \"Công việc đến ngày 28 mới xong, tôi nghĩ cứ xong việc rồi bay về, sẵn sàng tinh thần cách ly tại nhà hoặc cách ly tập trung. Tuy nhiên, đến 28/7 có thông báo ngừng tất cả chuyến bay. Bản thân tôi ý thức được việc di chuyển lúc này là không an toàn nên quyết định ở lại\", cô cho biết.\nBan đầu cô ở khách sạn, nhưng sau khi có thông báo cách ly xã hội, cô về nhà em gái. Cô tự nấu ăn nên chi phí một ngày hết khoảng 120.000 đồng. Mong muốn tiếp thêm sức mạnh cho Đà Nẵng, cô đã ủng hộ nước uống cho bệnh viện.\n\"Ngày nào cũng đọc tin tức để nắm tình hình dịch bệnh, tôi tình cờ biết được số lượng người cách ly rất đông, họ cần nước cũng như những nhu yếu phẩm khác. Vì vậy, tôi nhờ em gái và bạn bè ở Đà Nẵng hỗ trợ vận chuyển nước đến địa điểm tập kết. Sau đó các xe tình nguyện vận chuyển tới bệnh viện\", cô bày tỏ. \"Nếu quay lại, tôi sẽ đi nhiều nơi chưa kịp đi hết. Tôi không ngại quay lại Đà Nẵng\", Minh Duyên nói thêm.\nCùng hoàn cảnh với Minh Duyên là Kevin Nguyễn (1993), đến từ Hà Nội. Công ty có dự án ở Đà Nẵng nên anh di chuyển giữa 2 thành phố thường xuyên. Khi có chuyến bay cuối cùng rời Đà Nẵng, nhiều bạn bè gọi điện hỏi thăm nhưng anh quyết định ở lại. \"Tuy không tiếp xúc quá nhiều người Đà Nẵng nhưng tôi cũng đến đây nhiều lần, tốt nhất ở lại để khoanh vùng\", anh nói.\nĐầu tiên, nam du khách thuê giường đơn ở phòng ngủ tập thể, tuy nhiên sau khi có thông tin về ca nhiễm, anh chuyển sang phòng riêng để đảm bảo an toàn, dù chi phí đắt hơn. \"Phòng tôi có giá 280.000 đồng/ đêm và phải thanh toán luôn cả 10 ngày. Giờ các quán ăn đóng cửa, không thể gọi ship đồ nên tôi ăn mỳ tôm với ngũ cốc là chủ yếu. Hạn chế ra ngoài nên tôi cũng không mua gì nhiều để dự trữ. Thời gian tới, nếu tình hình căng thẳng hơn, tôi sẽ mua thêm đồ\", anh nói.\nAnh cho rằng, bản thân đã trải qua thời gian giãn cách xã hội tương tự ở Hà Nội nên cảm thấy bình tâm, hoàn toàn tin tưởng ngành y tế sẽ sớm đẩy lùi dịch. Mỗi ngày, anh dành thời gian làm việc, lên mạng, và cập nhật tình hình dịch bệnh.\nNgân Dương", "category": "", "pub_date": 1596251580.0, "keywords": ["Covid-19", "mắc kẹt", "Đà Nẵng", "du khách Việt", "Dấu chân", "Phỏng vấn", "Tin nóng"], "tags": ["covid-19", "mắc kẹt", "đà nẵng", "du khách việt", "dấu chân"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chia-nhom-thi-sinh-thi-tot-nghiep-thpt-4137972.html", "title": "Chia nhóm thí sinh thi tốt nghiệp THPT", "description": "Bộ Giáo dục và Đào tạo dự kiến phân loại thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT 2020 theo 4 nhóm là F0, F1, F2 và thí sinh khác để phòng tránh Covid-19.", "content": "Sáng 29/7, tại cuộc họp Ban chỉ đạo quốc gia chống Covid-19, đại diện Bộ Giáo dục và Đào tạo nêu đề xuất trên trong bối cảnh Việt Nam ghi nhận 30 bệnh nhân Covid-19 ở Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi trong 5 ngày. Bộ cho rằng việc phân nhóm thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT \"nhằm đảm bảo quyền lợi của học sinh cũng như công tác phòng, chống Covid-19 trong giai đoạn hiện nay\".\nNhóm thí sinh F0 (phải điều trị trong bệnh viện và không có điều kiện dự thi) sẽ được xét đặc cách tốt nghiệp. Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ chỉ đạo các trường đại học có phương thức xét tuyển phù hợp, đảm bảo quyền lợi cho học sinh và quyền chủ động tuyển sinh của trường đại học.\nVới nhóm F1 (phải cách ly tại khu cách ly tập trung), các địa phương sẽ tổ chức thi tại điểm thi đặt trong khu cách ly hoặc khu vực phù hợp lân cận tùy theo số lượng thí sinh.\nVới nhóm F2 (tiếp xúc gần với F1), tùy theo số lượng, Bộ đề nghị các địa phương tổ chức thi tại phòng thi dự phòng. Nếu số lượng học sinh đông thì tổ chức một điểm thi riêng và có phương án đưa đón học sinh phù hợp.\nTrường hợp còn lại, học sinh thi tại điểm thi bình thường, tùy theo nguy cơ mức độ lây nhiễm, Bộ Giáo dục và Đào tạo hướng dẫn địa phương giãn cách đảm bảo yêu cầu khử khuẩn, vệ sinh trường lớp, đeo khẩu trang.\nTrước đó ngày 27/7, Thủ tướng chỉ đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT theo đúng kế hoạch, kể cả vùng dịch Đà Nẵng. Đến 28/7, Sở Giáo dục và Đào tạo Đà Nẵng yêu cầu ngoài những vật dụng được mang vào phòng thi, thí sinh cần mang bình nước uống (bình nhựa hoặc thủy tinh trong suốt, không dán nhãn); khẩu trang (một cái để đeo và 1-2 cái dự phòng).\nTrong thời gian học quy chế và dự thi, 100% thí sinh phải được đo thân nhiệt, rửa tay bằng dung dịch sát khuẩn trước khi vào phòng thi. Thí sinh khi vào phòng thi phải giữ khoảng cách an toàn, gỡ khẩu trang để cán bộ coi thi kiểm tra, sau đó đeo lại để vào phòng thi.\nDo tác động của Covid-19, kỳ thi tốt nghiệp THPT lùi một tháng rưỡi, đến 8-10/8 với 900.000 thí sinh dự thi. Ngày 8/8, thí sinh chỉ làm thủ tục dự thi. Ngày 9-10/8, thí sinh sẽ làm ba bài bắt buộc Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh và một bài tự chọn là Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội. Kết quả thi dùng để xét tốt nghiệp THPT và là cơ sở để xét tuyển đại học, cao đẳng.", "category": "THPT", "pub_date": 1596001331.0, "keywords": ["Thi tốt nghiệp THPT", "Bộ Giáo dục Đào tạo", "học sinh", "Tin nóng"], "tags": ["thi tốt nghiệp thpt", "bộ giáo dục đào tạo", "học sinh"]}
{"link": "https://vnexpress.net/the-gioi-trong-trai-4073544.html", "title": "Thế giới trống trải", "description": "Hình ảnh của Planet Labs, một công ty vận hành các vệ tinh chụp ảnh Trái đất, cho thấy những điểm đến vắng vẻ trên khắp thế giới do Covid-19.", "content": "Theo SCMP", "category": "", "pub_date": 1584956803.0, "keywords": ["nCoV", "Covid-19", "Thánh địa Mecca", "Thiên An Môn", "Tử Cấm Thành", "Disney"], "tags": ["ncov", "covid-19", "thánh địa mecca", "thiên an môn", "tử cấm thành", "disney"]}
{"link": "https://vnexpress.net/doanh-nhan-di-kien-4130582.html?cvar=tinkhac_gocnhin", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Góc nhìn", "pub_date": 1594773321.0, "keywords": ["tư pháp", "tòa án"], "tags": ["tư pháp", "tòa án"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thanh-cong-va-hanh-phuc-4129156.html?cvar=tinkhac_gocnhin", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Góc nhìn", "pub_date": 1594508147.0, "keywords": ["hạnh phúc", "chủ nghĩa vật chất"], "tags": ["hạnh phúc", "chủ nghĩa vật chất"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ba-thanh-dia-phim-co-trang-trung-quoc-3274751.html", "title": "Ba thánh địa phim cổ trang Trung Quốc", "description": "Bối cảnh công phu, hoành tráng góp phần tạo nên kho tàng đồ sộ những bộ phim cổ trang nổi tiếng của Trung Quốc.", "content": "\nDưới đây là những “thánh địa” mà bất cứ người hâm mộ phim cổ trang Trung Quốc nào cũng muốn một lần đặt chân tới.\n\nĐược mệnh danh là Hollywood của phương Đông, Hoành Điếm - phim trường lớn nhất Trung Quốc, cũng là phim trường ngoài trời lớn nhất thế giới hiện nay thuộc tỉnh Triết Giang. Nơi đây có tổng diện tích lên tới hơn 30 km2 bao gồm 9 khu ngoại cảnh chính: Tần Vương cung, Thanh Minh thượng hà đồ, Minh Thanh dân cư thành, Đại Trí thiền tự, Mộng Ảo cốc, phố Quảng Châu, phố Hương Cảng, Minh Thanh cung uyển, vườn văn hóa Hoa Hạ, Bình Nham động phủ.   \n\nNơi đây là bối cảnh của hơn 1.000 bộ phim điện ảnh và truyền hình trong đó phải kể đến những tác phẩm gây được tiếng vang lớn và quen thuộc với khán giả Việt Nam như: Thiên địa anh hùng, Hoàng kim giáp, Ngọa hổ tàng long...\n\nTrung bình mỗi ngày ở đây tiếp đón 20 đoàn làm phim đến lấy bối cảnh và quay, vì vậy du khách có cơ hội gặp gỡ với các diễn viên, ngôi sao điện ảnh nổi tiếng.\n\nĐến với Hoành Điếm du khách không những có thể tận mắt chứng kiến những công trình kiến trúc hoành tráng, tái hiện lại chân thực lịch sử Trung Quốc mà còn tham gia vào các chương trình biểu diễn đặc sắc, mua sắm tại khu vui chơi giải trí, rạp chiếu phim, nhà hát, công viên giải trí trong khu phim trường. Mùa du lịch ở Hoành Điếm từ tháng 3 đến tháng 11, khí hậu mát mẻ.\n\nLà quần thể kiến trúc cổ quy mô lớn nằm bên bờ Thái Hồ xinh đẹp thuộc thành phố Vô Tích, tỉnh Giang Tô, phim trường có tổng diện tích lên tới 100 ha. Với các sản phẩm du lịch văn hóa đặc sắc, phong phú, nơi đây mỗi năm đón tiếp gần 2 triệu khách và hơn 20 tổ chế tác phim điện ảnh, truyền hình. Đây cũng là bối cảnh chính của hơn 250 bộ phim điện ảnh, truyền hình trong và ngoài nước.\n\nBa khu thắng cảnh lớn: Thủy Hử thành, Tam Quốc thành, Đường thành là sự kết hợp hoàn mỹ giữa du lịch điện ảnh, truyền hình và du lịch văn hóa. Tại đây bốn mùa muôn hoa đua nở, bốn bề là cỏ cây non nước.\n\nMùa xuân là mùa đẹp nhất để du khách đến với Vô Tích với phong cảnh tuyệt đẹp của những tòa thành cổ kính ẩn mình trong sắc trắng tinh khôi của hàng nghìn cây mai và sắc đào hồng thắm.\n\nTọa lạc tại phía tây nam thành phố Đôn Hoàng, tỉnh Cam Túc, đây là phim trường lớn nhất miền Tây Trung Quốc, được xây dựng để phục vụ cho bộ phim lịch sử Đôn Hoàng, dự án hợp tác điện ảnh quy mô lớn giữa 2 nước Trung - Nhật.\n\nPhim trường Đôn Hoàng mang những nét đặc sắc riêng gây ấn tượng mạnh mẽ cho bất kỳ du khách nào đặt chân đến nơi đây. Thành Đôn Hoàng có 5 khu phố chính: Cao Xương, Đôn Hoàng, Cam Châu, Hưng Khánh và Biện Lương. Nơi đây không chỉ tái hiện tư thế hào hùng của Đôn Hoàng - thị trấn trung tâm ở Tây Bắc của Trung Quốc thời kỳ Đường Tống, mà còn mang đậm dấu ấn của đời sống, tập tục nhân dân miền Tây Trung Quốc. Vì vậy, Đôn Hoàng được xem là bảo tàng nghệ thuật kiến trúc, khu cảnh quan nhân văn tiêu biểu.\n\nVới cảnh quan độc đáo, nơi đây cũng là phim trường của hơn 20 bộ phim điện ảnh truyền hình trong ngoài nước, bao gồm cả những bộ phim bom tấn của Hollywood như: Chiến hạm, Kiếm rồng, Vua Kungfu.\n\nXem thêm: Công viên phim trường độc đáo ở Kyoto\n\nNguyễn Nga", "category": "", "pub_date": 1441515780.0, "keywords": ["3 phim trường lớn ở Trung Quốc", "hoành điếm", "ngọa hồ tàng long"], "tags": ["3 phim trường lớn ở trung quốc", "hoành điếm", "ngọa hồ tàng long"]}
{"link": "https://vnexpress.net/ben-trong-thanh-dia-mafia-hut-hang-trieu-khach-moi-nam-o-italy-3919985.html", "title": "Bên trong 'thánh địa' mafia hút hàng triệu khách mỗi năm ở Italy", "description": "Đảo Sicily nằm ở phía nam Italy là nơi được chọn để thực hiện những cảnh quay bất hủ trong bộ ba tác phẩm \"Bố già\".", "content": "\n", "category": "", "pub_date": 1557428880.0, "keywords": ["Bên trong 'thánh địa' mafia hút hàng triệu khách mỗi năm ở Italy - VnExpress"], "tags": ["bố già", "đảo sicily", "savoca", "italy", "du lịch ý", "du lịch châu âu"]}
{"link": "https://vnexpress.net/bac-si-viet-len-bao-nhat-4138872.html", "title": "Bác sĩ Việt lên báo Nhật", "description": "Ngày 19/7, tờ Kyoto Shimbun đã có bài viết về chân dung bác sĩ Phạm Nguyên Quý và những việc anh đã làm để giúp đỡ cộng đồng người Việt.", "content": "\"Tại phòng khám số 1, Trung tâm hóa trị ngoại trú, Bệnh viện Trung ương Kyoto Miniren, giọng nói của một nam bác sĩ ân cần hỏi han một bệnh nhân nữ: \"Hôm nay cô thấy trong người thế nào?\". Đó là lời mở đầu buổi tư vấn của bác sĩ Phạm Nguyên Quý, người đang điều trị cho các bệnh nhân ung thư với tiêu chí sát cánh bên cuộc đời người bệnh và cố gắng cung cấp thông tin y tế chính xác cho cộng đồng người Việt Nam tại Nhật\", bài báo của tờ Kyoto Shimbun viết.\nKyoto Shimbun là nhật báo lớn nhất thành phố Kyoto, chỉ xếp sau những báo nổi tiếng như Yomiuri, Asahi. Chuyên mục \"Người tốt việc tốt ở cố đô\" dành để giới thiệu những gương mặt tiêu biểu tại Kyoto, hiếm khi xuất hiện người ngoại quốc.\nSinh ra trong gia đình có truyền thống làm nghề Y ở Huế, bác sĩ Phạm Nguyên Quý sang Nhật từ năm 2002 bằng học bổng của chính phủ Nhật.\nVị bác sĩ 37 tuổi kể, ban đầu ước mơ của anh chỉ đơn giản là du học để đem những kỹ thuật và phương pháp điều trị tiên tiến của Nhật Bản về Việt Nam. Tuy nhiên, tinh thần tận tâm trong y tế (Omotenashi) ở Nhật khiến anh dần dần thay đổi suy nghĩ.\nTheo bác sĩ Quý, giá trị cốt lõi trong nguyên tắc vận hành của các bệnh viện Nhật có thể thay đổi chút ít nhưng nhìn chung xoay quanh ba yếu tố: an toàn, chắc chắn, thoải mái. Ngoài yếu tố an toàn và chắn chắn liên quan tới khâu chẩn đoán và điều trị, các bệnh viện Nhật đề cao yếu tố thoải mái, tức là hỗ trợ tinh thần bệnh nhân thật tốt. Ví dụ, giường nằm phải mềm, ấm hay vào phòng mổ phải có người chào hỏi quan tâm, mở nhạc giúp thư giãn... Vị bác sĩ Việt nhận ra nhiệm vụ của thầy thuốc không chỉ là chữa lành về thể chất mà còn cần hỗ trợ bệnh nhân về tinh thần. \nNăm 2008, bác sĩ Phạm Nguyên Quý là một trong tám sinh viên được cử sang Đại học Y khoa Harvard thực tập. Ở nước Mỹ, anh ấn tượng với những tờ rơi dành cho bệnh nhân tại các phòng khám và bệnh viện. Nhờ đọc chúng trong lúc chờ đợi, bệnh nhân giao tiếp hiệu quả hơn với bác sĩ, thậm chí cùng bàn bạc nghiêm túc về bệnh tình của mình.\n\"Ngày đó, Việt Nam chưa có những kệ sách trang trọng với thông tin được trình bày đẹp, dễ hiểu như thế cho bệnh nhân. Người Việt Nam cũng không có thói quen đọc sách, tìm hiểu thông tin y học chính thống nên tôi nghĩ ngay tới việc dịch ra tiếng Việt và làm những sản phẩm tương tự\", bác sĩ Quý kể.\nRời Mỹ, bác sĩ Quý về Nhật với \"một nửa vali toàn những tờ rơi thông tin y học\". Cuối kỳ nghiên cứu sinh tiến sĩ năm 2012, anh khởi động dự án Y học Cộng đồng. Cùng bạn bè trong và ngành y, anh dịch, biên soạn và hiệu đính hơn 3.000 bài viết từ các website uy tín của nước ngoài, chia thành nhiều chuyên khoa như nội, ngoại, sản, nhi, và gần đây có thêm ung thư, bệnh do lối sống như tiểu đường và cao huyết áp. Các bài viết này đều được chia sẻ miễn phí trên website yhoccongdong.com.\n\"Tất cả nhằm mục đích nâng cao nhận thức của người dân về y tế. Ngày xưa ông Fukuzawa Yukichi ở Nhật đã nhiệt huyết truyền bá những tư tưởng tiến bộ qua việc dịch sách, viết báo, tạo ra tầng lớp trí thức chuẩn mực ở Nhật. Nhờ đó mà xã hội đi lên\", bác sĩ Quý chia sẻ.\nAnh tin rằng việc giúp người dân có kiến thức nền tảng về y học, hiểu biết đúng về căn bệnh sẽ giúp họ trở thành cộng sự tốt và làm chủ quá trình điều trị của mình.\nKhông dừng lại ở các dự án chia sẻ kiến thức, Phạm Nguyên Quý còn tổ chức các hoạt động hỗ trợ người Việt ở Nhật. Từ tháng 3/2018, anh xin Bệnh viện Trung ương Kyoto Miniren tổ chức những buổi khám ưu tiên cho người Việt vào chiều thứ sáu hàng tuần với điều kiện \"đảm bảo không có rắc rối về ngôn ngữ gây hậu quả nghiêm trọng\".\nMỗi buổi khám như vậy, bác sĩ Quý tiếp nhận khoảng 3-4 bệnh nhân. Người Việt tới khám liên hệ thẳng tới bệnh viện hoặc qua trang cá nhân của bác sĩ Quý để đặt hẹn. Thiếu nhân viên biết tiếng Việt, đôi khi anh phải đảm nhiệm mọi việc từ đón tiếp tới dắt bệnh nhân đi lãnh thuốc.\nNhờ buổi khám ưu tiên, nhiều người Việt ở Nhật đã tránh được tình huống dở khóc dở cười. \"Đi xin việc phải nộp giấy chứng nhận sức khỏe nhưng một số bạn không biết cách làm. Có bạn đi lạc vào khu tầm soát ung thư, tốn 400-500 USD, chờ gần một tháng để có kết quả mà cũng chưa được bác sĩ nào chứng nhận vào tờ giấy đó. Sang Bệnh viện Trung ương Kyoto Miniren thì tôi làm ngay trong ngày cho họ với giá khoảng 25 USD theo quy định\", bác sĩ Quý thuật lại.\nLần khác, anh Quý gặp một thực tập sinh người Việt mới sang Nhật có triệu chứng chán ăn, mất sinh lực, đi hơn 10 bệnh viện để khám một loạt xét nghiệm (nội soi, CT, siêu âm, xét nghiệm máu) mà vẫn không tìm ra bệnh. Sau khi tiếp nhận, hỏi bệnh sử chi tiết và xem lại các xét nghiệm, anh xác định vấn đề của bệnh nhân do căng thẳng quan hệ công việc với người Nhật. Phạm Nguyên Quý liên hệ với công ty và người điều phối tu nghiệp sinh để giải thích và thương lượng, bệnh nhân dần dần đỡ stress và ổn định hơn.\n\"Có những bệnh mà cách hỏi bệnh sử chi tiết giúp xác định nguyên nhân chính xác tới 80%. Cách tư vấn, can thiệp về mặt xã hội - tinh thần cũng có thể giúp khỏi bệnh. Nếu bác sĩ không tinh tế và cứ chỉ định xét nghiệm để loại trừ cho chắc ăn thì chỉ đẩy bệnh nhân vào vòng xoáy xét nghiệm vật chất mà thôi\", vị bác sĩ trẻ nhận định.\nTừ đầu tháng 5, nhằm góp phần giải tỏa lo lắng về đại dịch Covid-19 của người Việt ở Nhật, bác sĩ Phạm Nguyên Quý cùng Hội người Việt Nam ở Nhật và gần 50 điều dưỡng người Việt trên khắp Nhật Bản thành lập kênh tư vấn, giải đáp những câu hỏi như \"liệu tôi có đang mắc bệnh không?\" hay \"tôi nên đi khám ở đâu?\".\n\"Hầu hết các trường hợp liên hệ ở xa nên tôi cùng nhóm điều dưỡng hỗ trợ dịch và liên lạc online, giúp họ khám đúng tuyến, đúng bệnh viện\", bác sĩ Quý giải thích. Nhờ hoạt động này, gần 500 trường hợp đã được sàng lọc, trong đó 5 ca dương tính được xác nhận và hỗ trợ điều trị kịp thời.\nĐối với những người nhiều lo lắng, bác sĩ Quý đã dành thời gian giải thích, trấn an qua mạng xã hội. \"Có những ca ho kéo dài, thầy thuốc đã giải thích là do các bệnh khác như hen suyễn dạng ho mà họ không tin. Hay như một bà mẹ bị sốt trong khi chăm con nhỏ mà liên lạc chỗ nào cũng nghẽn mạch. Những lúc đó, việc cho họ thấy có người đang lắng nghe và theo dõi, đôi khi chỉ qua dòng chat hỏi ổn chưa, sẽ giúp họ yên tâm\", anh tiết lộ.\nNgoài nhắn tin động viên, bác sĩ Quý giúp người bệnh hiểu lộ trình tự nhiên của các căn bệnh, lưu tâm những dấu hiệu nguy hiểm có thể xảy ra và ghi nhận những tiến bộ để họ bình tĩnh. Đối với những ai cần dùng thuốc như ca nghi suyễn, anh hướng dẫn họ dùng thuốc xịt (do bác sĩ Nhật kê) đúng cách. Sau 5-7 ngày, các bệnh nhân hồi phục cả về thể chất lẫn tâm lý.\nTiến sĩ Nguyễn Quốc Thục Phương từ Trung tâm Y tế Đại học Rochester, New York (Mỹ) chia sẻ.\"Chỉ nhìn những hoạt động của anh Quý, dù chỉ một phần nhỏ thôi, cũng đủ thấy rõ tấm lòng của anh dành cho đồng bào Việt. Dù chưa có duyên gặp mặt, nhưng có thể nói anh Quý là người đã mở ra cho tôi con đường đóng góp cho cộng đồng từ xa\".\nTiến sĩ - bác sĩ Nguyễn Hữu Châu Đức, đồng sáng lập dự án Y học Cộng đồng kiêm phụ trách mảng Nhi khoa thì kể rằng từ những ngày mới sang Nhật đã bị bác sĩ Quý lôi kéo tham gia vào các hoạt động học thuật, chia sẻ văn hóa qua các hoạt động dạy nấu món Việt cho người Nhật và chia sẻ kiến thức y khoa cho cộng đồng. \"Thấy Quý giỏi và có tâm quá nên theo luôn đến giờ\", bác sĩ Đức nói.\nVừa làm công việc ở bệnh viện vừa thực hiện những dự án vì cộng đồng, Quý thừa nhận \"cũng có những lúc oải\" nhưng \"niềm vui và kết quả của bệnh nhân là động lực của anh\". \"Còn cả các đồng đội của tôi nữa. Nhìn họ hào hứng, tôi lại chiến đấu tiếp\".\nTrong thời gian tới, vị bác sĩ người Việt bày tỏ mong muốn xây dựng hệ thống hỗ trợ thăm khám từ xa cho người Việt tại Nhật để người có khó khăn về ngôn ngữ vẫn có thể đi khám bệnh đúng lúc.\n\"Ước mơ của tôi là hỗ trợ y tế để nhiều người Việt Nam an tâm sinh sống và làm việc tại Nhật Bản. Ngoài những kỹ thuật tiên tiến, tôi cũng muốn cùng chuyển tải tinh thần tận tâm trong y tế về quê hương\", bác sĩ Quý nói.\nMinh Trang", "category": "", "pub_date": 1596146640.0, "keywords": ["bác sĩ Phạm Nguyên Quý", "người Việt ở Nhật", "bác sĩ Việt lên báo Nhật", "Phong cách sống", "Chân dung", "Tin nóng"], "tags": ["bác sĩ phạm nguyên quý", "người việt ở nhật", "bác sĩ việt lên báo nhật"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tam-bang-giao-duc-gioi-tinh-la-trong-san-truong-4138663.html", "title": "Tấm bảng giáo dục giới tính 'lạ' trong sân trường", "description": "Tấm bảng khổ lớn đặt trong sân vận động trường trung học ở thành phố Củng Nghĩa, tỉnh Hà Nam ghi \"Người thủ dâm là người nghèo và có cuộc sống khiêm tốn\".", "content": "\"Nghiên cứu khoa học cho thấy con cái của một phụ nữ trong sạch thường thông minh (nếu phụ nữ không lừa dối, đứa trẻ sinh ra sau khi kết hôn thường có chỉ số IQ cao hơn 20 điểm so với mẹ chúng). Điều này cũng có nghĩa chỉ số IQ của những đứa con sinh ra trong các cuộc tình lăng nhăng thường rất thấp\", bảng thông báo ghi rõ.\nBảng này còn tuyên truyền rằng các hành vi như phá thai, quan hệ tình dục trước hôn nhân là có hại.\nCũng trên tấm bảng này ghi: \"Nghiên cứu còn cho thấy lăng nhăng làm tăng sự đa dạng di truyền, nhưng phần lớn đột biến gen đều là thảm họa. Cái gọi là đa dạng di truyền thực sự là một loạt các bệnh di truyền lạ\". Đồng thời, nội dung trên cũng nhắc tới những cụm từ \"Người thủ dâm là người nghèo và có cuộc sống khiêm tốn\", \"Nếu bạn không hoàn toàn từ bỏ thủ dâm, bạn sẽ không có tiếng tăm và chẳng thể ngóc đầu lên được\"...\nSau khi tấm bảng \"lạ\" được chia sẻ trên mạng xã hội Trung Quốc, hiệu trưởng ngôi trường có đặt bảng thông báo phủ nhận nó thuộc về nhà trường. Vị này cho hay, sân vận động thuộc quyền quản lý của chính quyền địa phương. Mọi người vẫn có thể ra vào thoải mái để tập thể dục và tham gia các hoạt động thể chất, trừ thời gian học sinh đang học tập.\nHiệu trưởng nhà trường cũng cho biết học sinh cần được giáo dục giới tính nhưng nội dung phải phù hợp, không bất hợp lý như trong bảng thông báo.\nTấm bảng trước đây nằm ở góc Tây Nam của sân vận động, cách khá xa các hoạt động thường ngày của học sinh trong trường. \"Chỉ khi nào tập chạy, học sinh mới chạy qua tấm bảng này\", một giáo viên thể dục cho biết.\nHiện tấm bảng đã được gỡ bỏ và cảnh sát thành phố Củng Nghĩa đang vào cuộc điều tra xem ai là tác giả của nó.\nVy Trang (Theo hket)", "category": "", "pub_date": 1596103274.0, "keywords": ["giới tính", "giáo dục giới tính", "Trung Quốc", "giáo dục", "Phong cách sống", "Tin"], "tags": ["giới tính", "giáo dục giới tính", "trung quốc", "giáo dục"]}
{"link": "https://vnexpress.net/5-sai-lam-khi-rua-bat-4138787.html", "title": "5 sai lầm khi rửa bát", "description": "Có những cách làm trở thành thói quen, dù chúng không khoa học. Theo các chuyên gia, có 5 thói quen rửa bát khiến cho vi khuẩn tích tụ và sinh sôi.", "content": "Ngâm rất lâu trước khi rửa\nĂn xong thường là mệt và buồn ngủ, thế nên nhiều người quyết định ngâm bát trong bồn rửa một lúc rồi mới đi dọn dẹp. Thậm chí có người còn để qua đêm, sáng hôm sau mới dậy xử lý. Điều này là một sai lầm, bởi dư lượng thức ăn còn lại trong chén đĩa, nồi niêu sẽ hỏng, lên men trên bề mặt. Vi khuẩn lập tức sinh sôi, và chỉ cần bạn rửa không sạch một chút, chúng sẽ đi ngược trở lại vào cơ thể bạn, khi bạn sử dụng chén bát lần sau. Chưa kể việc bạn ngâm những loại đũa, thìa gỗ, tre... trong nước lâu khiến chúng ngấm nước và hỏng.\nTốt nhất là bạn nên rửa sạch bát đũa ngay sau khi ăn xong, để tránh các loại vi khuẩn, nấm mốc có điều kiện sinh sôi nảy nở.\nĐổ trực tiếp nước rửa lên chén bát\nChất tẩy rửa có chức năng khử trùng mạnh, hẳn nhiên là cánh tay đắc lực trong việc giúp bạn đẩy lùi vi khuẩn, làm sạch bát đũa. Tuy nhiên, chúng cũng là thành phần gây hại cho cơ thể bạn. Vì thế, việc bạn đổ trực tiếp nước rửa chén lên chén bát có thể tạo ra một dư lượng lớn nước rửa tồn tại trên bề mặt chén bát mà bạn khó mà làm sạch được 100%.\nNhững chất này khi đi ngược vào cơ thể bạn sẽ làm hỏng niêm mạc dạ dày, cản trở quá trình trao đổi chất bình thường của cơ thể, thậm chí gây bệnh tiêu chảy.\nCách làm khoa học chính là cho nước rửa vào một chiếc chén, bát và hòa với nước, sau đó dùng nước đó để rửa bát. Ngoài ra, sau khi sử dụng chất tẩy rửa, bạn nên tráng lại bát đũa thật nhiều lần với nước sạch. Dân gian thường dùng nước nóng thay cho chất tẩy rửa, đây cũng là một cách tốt, đạt hiệu quả trong việc khử khuẩn, đồng thời không gây hại cho cơ thể con người.\nCho chén bát bẩn vào bồn không theo trật tự\nSau khi ăn xong, bạn thường có thói quen trút tất cả bát đũa bẩn vào bồn mà không sắp theo trật tự. Việc này khiến bạn vừa mất công sức hơn, mà còn gây ra sự nhiễm khuẩn chéo, tức là những thứ nhiều dầu mỡ lây sang những thứ ít dầu mỡ hơn.\nCách làm khoa học nhất là ngay từ khi dọn bàn ăn, bạn phân loại những thứ ít bám dầu mỡ một bên, còn những thứ bám nhiều dầu mỡ nên được xử lý riêng bằng giấy lau hay tráng qua bằng nước nóng... trước khi cho vào bồn rửa. Trong bồn rửa, bạn nên sắp đĩa, bát to trước, sau đó mới cho bát nhỏ vào sau, trật tự này giúp việc rửa nhanh chóng, gọn gàng hơn.\nBiến giẻ rửa bát thành \"giẻ đa năng\"\nSẵn tiện chiếc giẻ rửa bát, nhiều người chùi luôn cả bếp, lau luôn cả tường bếp bị thức ăn bắn lên... Việc này là một sai lầm lớn, có thể khiến bạn rước bệnh vào người mà không biết. Nên phân loại rõ giẻ rửa bát và các loại giẻ lau bếp riêng khi sử dụng.\nCác loại khăn, giẻ trong bếp cũng cần phải được giữ sạch, khô sau khi sử dụng. Với giẻ rửa bát, sau khi dùng, bạn dùng nước rửa chén làm sạch và để khô. Đừng rửa xong rồi tiện tay để cả nùi còn nguyên xà phòng vào giá đựng.\nKhăn lau bát, khăn lau bếp đều cần được phơi ra nơi thoáng, khô ráo để nhanh khô, sạch cho lần sử dụng sau.\nKhông làm khô bát đũa trước khi cất\nNhiều người khi rửa xong liền cất bát đĩa vào tủ để tránh bụi, nhưng môi trường kín và ẩm có thể khiến vi khuẩn sinh sôi. Bát đũa chất chồng lên nhau khi chưa khô cũng có thể gây mùi hôi, kém sạch sẽ. Nếu bạn không có tủ sấy bát đũa, khi rửa xong, hãy lau thật khô bằng khăn thấm nước, rồi hãy cất đi. Bạn cũng nên đặt bát đũa đã rửa vào nơi thoáng khí, khô ráo để đảm bảo bát sạch, khô cho lần sử dụng sau.\nThùy Linh (Theo Aboluowang)", "category": "", "pub_date": 1596105273.0, "keywords": ["rửa bát", "sai lầm khi rửa bát", "bát đũa", "chén bát", "giẻ rửa bát", "chén bát bẩn", "bồn rửa.", "Bếp núc - Ẩm thực", "Listing"], "tags": ["rửa bát", "sai lầm khi rửa bát", "bát đũa", "chén bát", "giẻ rửa bát", "chén bát bẩn", "bồn rửa."]}
{"link": "https://vnexpress.net/7-dieu-nen-tranh-khi-cai-tao-phong-tam-4136693.html", "title": "7 điều nên tránh khi cải tạo phòng tắm", "description": "Khi cải tạo phòng tắm, chủ nhà thường mắc phải các lỗi như không lập kế hoạch, bỏ toàn bộ nội thất cũ... dẫn tới vượt chi phí dự kiến.", "content": "Cải tạo nhà nói chung, phòng tắm nói riêng đều cần lên kế hoạch kỹ lưỡng, dự trù kinh phí... để hạn chế các hoạt động phát sinh, gây hao tổn tiền bạc và thời gian. 7 điều dưới đây là những việc nên tránh khi cải tạo phòng tắm:\nKhông lên kế hoạch cụ thể\nPhòng tắm là một không gian nhỏ trong căn nhà nhưng nó có cụm thiết bị dày đặc với các chức năng đặc biệt quan trọng. Do đó, quyết định một cách ngẫu hứng là điều không thể áp dụng khi cải tạo không gian này. Việc tu sửa không kế hoạch sẽ dẫn tới tình trạng vượt mức chi phí cần thiết.\nVì vậy, để nâng cao hiệu quả cải tạo và tiết kiệm hơn, chủ nhà cần lên kế hoạch cụ thể về các hạng mục cần sửa chữa, làm mới, nhu cầu cá nhân... trước khi liên hệ với nhà thầu xây dựng hay công ty thiết kế.\nLuôn chọn đồ đắt tiền\nCách tốt nhất để tối ưu chi phí cải tạo phòng tắm là chọn nội thất tùy theo điều kiện tài chính của gia đình. Theo đó, không phải các sản phẩm đắt tiền nhất sẽ là thiết bị tốt nhất cho gia đình, thay vào đó là các sản phẩm có mức giá và tính năng phù hợp nhất với không gian và mục đích sử dụng của các thành viên.\nVí dụ, buồng tắm đứng có khung chắc chắn hơn loại không khung nhưng loại không khung lại mang đến giá trị thẩm mỹ cao hơn. Trên thực tế, buồng tắm không khung sẽ có mức giá cao hơn các loại buồng tắm còn lại. Do đó, hãy xem xét nhu cầu của các thành viên trong gia đình để lựa chọn sản phẩm phù hợp nhất.\nTương tự với các thiết bị khác, chủ nhà nên chọn sản phẩm phù hợp nhất thay vì đắt nhất.\nThay thế toàn bộ nội thất\nThay thế toàn bộ nội thất sẽ khiến chi phí thi công, sửa chữa, vận chuyển và mua sắm tăng lên rất nhiều. Đặc biệt, nếu phòng tắm nằm sâu hơn các phòng khác, việc thay mới toàn bộ nội thất không chỉ ảnh hưởng về vấn đề tài chính, việc di chuyển vật liệu ra, vào cũng sẽ khó khăn hơn và làm bẩn ra các căn phòng khác.\nVới các nội thất vẫn hoạt động tốt, chủ nhà có thể sơn lại, đánh bóng... để làm mới và phù hợp với các thiết bị sau cải tạo.\nBỏ qua thiết bị thông gió\nKhi không có quạt thông gió, phòng tắm dễ bị tích tụ độ ẩm quá mức, làm tăng nguy cơ làm hỏng tường, sàn, trần, cũng như đồ đạc trong phòng tắm, gây nứt vỡ các vật liệu nội thất trong phòng như tường, sơn tường, đồ trang trí, thậm chí là cửa ra vào. Bên cạnh đó, không khí ấm nóng, ẩm ướt khi tắm là môi trường hoàn hảo cho nấm mốc và vi khuẩn phát triển mạnh mẽ. Vì vậy, để có một phòng tắm an toàn cho sức khỏe và tiết kiệm chi phí khi không có cửa sổ, chủ nhà cần lắp đặt thiết bị thông gió.\nNgoài ra, đèn nhiệt cũng là một giải pháp hữu ích để giảm độ ẩm trong không gian này.\nChọn sai chất liệu sàn\nPhòng tắm là môi trường có độ ẩm cao, thường xuyên tiếp xúc với nước nên cần chọn chất liệu sàn chống thấm, nhanh thoát nước như gạch gốm, sứ và vinyl. Ngược lại, các loại gỗ dù đắt nhưng không bao giờ là sự lựa chọn tốt nhất cho không gian này bởi khi sử dụng lâu dài, mục sàn là điều không không thể tránh khỏi.\nChọn sai loại sàn cho phòng tắm không chỉ tác động đến sàn, mà còn ảnh hưởng đến cấu trúc cơ bản của lớp nền, lót và dầm.\nTự mình cải tạo toàn bộ phòng tắm\nNếu thông thạo các hoạt động xây dựng, chủ nhà có thể tham gia một số công việc như lát gạch, sơn tường, gắn tủ để đồ... Tuy nhiên, với các công việc đòi hỏi kỹ năng phức tạp hơn như dựng buồng tắm mới, lắp đặt hệ thống dây điện..., chủ nhà nên cân nhắc bản thân có thể xử lý được hay không bởi nếu tự cải tạo phòng tắm thất bại, nó còn tốn chi phí hơn việc tìm đến các chuyên gia. \\\nBắt đầu cải tạo từ phòng tắm chính\nTrong quá trình cải tạo, chủ nhà sẽ gặp rất nhiều vấn đề như tràn sơn, rò rỉ nước... Do đó, trong các căn nhà có hai phòng tắm trở lên, việc cải tạo từ phòng tắm chính, được sử dụng nhiều nhất chỉ phù hợp khi chủ nhà có nhiều kinh nghiệm trong xây dựng, sửa chữa công trình. Theo đó, các phòng tắm nhỏ sẽ dễ tu sửa hơn, giúp chủ nhà lường trước được rủi ro.\nNhật Lệ", "category": "", "pub_date": 1596164400.0, "keywords": ["INAX", "thiết kế phòng tắm", "phòng tắm trong mơ", "cải tạo phòng tắm"], "tags": ["inax", "thiết kế phòng tắm", "phòng tắm trong mơ", "cải tạo phòng tắm"]}
{"link": "https://vnexpress.net/6-su-that-ve-tinh-yeu-cha-me-nen-day-con-4138320.html", "title": "6 sự thật về tình yêu cha mẹ nên dạy con", "description": "Tình yêu thường không \"cổ tích\" như con cái chúng ta thấy trên phim ảnh. Trẻ cần được cha mẹ truyền đạt kinh nghiệm từ khi con chớm nở những cảm xúc đầu đời.", "content": "Về cơ bản, trẻ nên hiểu rằng tình yêu không phải lúc nào cũng gắn liền với những hoàng tử, công chúa và sự hạnh phúc mãi mãi.\nTrêu chọc, bắt nạt bạn khác giới không phải là cách thể hiện tình yêu\n\"Bạn quý con mới trêu con\" không phải là cách hay để cha mẹ giải thích cho con, khi con bị trẻ khác trêu ghẹo. Ngay từ khi con còn nhỏ, đừng để trẻ nghĩ rằng trêu chọc là một dấu hiệu của sự quan tâm, của tình yêu, điều đó hoàn toàn không đúng đắn và lành mạnh.\nTình yêu là cho và nhận\nCha mẹ nào cũng yêu thương con, muốn dồn tất cả tình cảm, tâm huyết của mình cho con. Nhưng đừng quên dạy cho con thấy rằng tình yêu là một con đường hai chiều cho và nhận: khi con đón nhận tình cảm của cha mẹ, con cũng cần phải đền đáp lại bằng những điều tương xứng.\nKhi trẻ trưởng thành, chúng sẽ học cách yêu và xứng đáng với tình yêu của người khác thông qua sự thỏa hiệp và cho đi, chứ không phải chỉ là sự ích kỷ đòi nhận lấy.\nYêu người khác không có nghĩa là ngừng yêu bản thân\nCon của bạn cần phải được dạy dỗ để hiểu rằng, khi yêu một người, không có nghĩa là chúng phải hy sinh bản thân, cúi mình chịu thiệt thòi vì nửa kia. Chắc chắn, sự thỏa hiệp là một điều vô cùng quan trọng trong bất cứ mối quan hệ nào, nhưng một điều quan trọng mà trẻ cần được dạy chính là: đừng nên yêu bản thân ít hơn yêu người khác.\nTrên thực tế, trẻ em học được điều này từ chính việc nhìn vào mối quan hệ của cha mẹ chúng. Nếu muốn trẻ biết yêu bản thân, không hạ thấp mình trong mối quan hệ, chính bạn cần là một tấm gương về điều đó, ngay trong chính mối quan hệ của vợ chồng.\nCũng cần cho trẻ biết sự khác biệt giữa sự ích kỷ và yêu thương bản thân. Song song với việc dạy trẻ không làm tổn thương người khác vì lợi ích của chính mình, bạn cũng nên dạy trẻ chấp nhận con người của chính mình, thay vì cố gắng thay đổi bản thân để phù hợp với một khuôn mẫu nhất định nào đó, để được ai đó yêu thương.\nTôn trọng là chìa khóa của tình yêu\nNgay từ khi còn nhỏ, trẻ cần được dạy rằng tôn trọng và yêu thương luôn đi đôi với nhau. Trẻ cần có được sự tôn trọng của người khác, và ngược lại, học cách tôn trọng người khác. Một mối quan hệ không có sự tôn trọng chính là một mối quan hệ độc hại.\nKhông có tình yêu vĩnh cửu, chỉ có tình yêu lâu dài nhờ nỗ lực\nNhững bộ phim lãng mạn có thể khiến cho đứa trẻ đang lớn tin rằng tình yêu là mãi mãi, kéo dài cả đời của một cặp đôi. Nhưng sự thật không hẳn thế. Đôi khi tình yêu đến và đi, vì thế học cách chấp nhận sự chia tay và tìm hướng đi mới là tốt hơn.\nTrẻ cũng cần hiểu rằng những gì chúng đã trải qua trong một mối quan hệ không phải là lãng phí, đó là bài học cho một trải nghiệm tốt hơn trong tương lai. Thông qua đó, trẻ hiểu rằng để gìn giữ được một tình yêu bền lâu, cả hai phía cần có sự vun xới, nỗ lực.\nYêu một người không có nghĩa là người đó sẽ yêu mình\nLà cha mẹ, mỗi chúng ta luôn cố gắng hết sức để con cái có được điều chúng cần, chúng muốn. Nhưng đôi khi mọi thứ nằm ngoài kiểm soát của bạn, và con buộc phải học cách chấp nhận việc có những thứ chúng không thể nào có được. Tình yêu cũng vậy.\nTình yêu đơn phương có thể mang lại nhiều nỗi đau, nhưng thông qua đó, chúng có thể học được cách buông tay. Điều tuyệt vời là những trải nghiệm này sẽ được xoa dịu rất nhiều, khi trẻ biết rằng con có cha mẹ ở bên để hỗ trợ.\nTình yêu không chỉ có màu hồng\nTrái ngược với những thước phim đẹp đẽ, tình yêu không phải lúc nào cũng trọn vẹn. Những đứa trẻ mới bước vào tình yêu cần phải sẵn sàng cho những phần kém lung linh, tốt đẹp của tình yêu, ví dụ: niềm tin của chúng sẽ bị thử thách, hay mâu thuẫn giữa những cái tôi...\nBên cạnh đó, đừng quên nhấn mạnh cho con thấy giá trị tích cực của tình yêu: nó giúp con người trở nên tốt đẹp hơn, thông qua việc mài giũa chính mình để xây dựng một mối quan hệ tích cực.\nThùy Linh (Theo Brightside)", "category": "", "pub_date": 1596060000.0, "keywords": ["tình yêu", "hôn nhân", "gia đình", "hạnh phúc", "Chuyện tình yêu", "Listing"], "tags": ["tình yêu", "hôn nhân", "gia đình", "hạnh phúc"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nhung-co-gai-nho-adn-tim-cha-cho-con-4135179.html", "title": "Những cô gái nhờ ADN tìm cha cho con", "description": "Giận chồng quên sinh nhật, Phương Ngân lỡ sa vào tình một đêm với người si mê mình. Một tháng sau thấy người khang khác, cô bồn chồn không biết con ai.", "content": "Chiếc xe hơi đỗ bên ngoài cửa một trung tâm xét nghiệm ADN ở Đội Cấn, Hà Nội, Phương Ngân, 29 tuổi, bước xuống trong đôi giày cao gót, váy ôm sát. Ngoại hình xinh như hoa hậu của cô khiến những nhân viên của trung tâm phải dừng công việc quan sát. Ngay khi ngồi xuống, cô rút ra một phong bì, bên trong có 2 túi nhỏ.\n\"Đây là mẫu móng của con cháu. Đây là mẫu tóc của một người đàn ông. Giờ cháu nhờ trung tâm phân tích. Tuần sau cháu sẽ mang tới một mẫu nữa\", cô nói với bà Nguyễn Thị Nga, giám đốc trung tâm. Bà Nga gợi ý đợi đủ 3 mẫu rồi cùng làm, nhưng Ngân đề nghị \"được mẫu nào làm mẫu ấy\".\nNgân khiến bà Nga chú ý không chỉ bởi ngoại hình, trên người toàn đồ đắt tiền, mà cách làm việc dứt khoát. Bốn tiếng sau có kết quả, Ngân ào đến nhận. Lúc mở bao niêm phong, nét mặt cô đầy căng thẳng, nhưng đọc xong cô thở phào. Người này không phải là cha của con cô.\nTuần sau, Ngân tiếp tục mang đến một mẫu tóc. Lần này cô đón nhận kết quả với nỗi vui mừng khôn xiết: \"May quá, cháu yên tâm rồi\".\nĐến lúc này Ngân mới giãi bày, cô là giám đốc một công ty quảng cáo, chồng làm kinh doanh xuất khẩu nên suốt ngày phải đi công tác. Vào sinh nhật năm 29 tuổi, cô giận chồng đi công tác quên chúc mừng mình. Cộng thêm những uất ức tích tụ khi anh mải mê công việc, thiếu sự quan tâm, lãng mạn, nên đêm sinh nhật Ngân buồn bực uống say bia và ngã vào vòng tay của một người đã si mê mình từ lâu.\nTỉnh dậy khi chuyện đã rồi, cô hối hận vì hành động buông thả. Chiều tối hôm ấy, chồng Ngân công tác trở về, thấy vợ buồn bã mới nhận ra đã quên sinh nhật cô. Anh tổ chức lại một bữa tiệc chỉ riêng hai người, không biết rằng Ngân đón nhận trong sự hối lỗi.\nMột tháng sau thấy người khang khác, cô thử thì biết mình đã có thai. Từ lúc đó trong cô luôn có một nỗi lo thường trực, bởi không biết ai mới là cha thật của thai nhi. Ngân chỉ đợi con ra đời để làm xét nghiệm. Cô tính, nếu là con của tình một đêm thì sẽ ly hôn chồng. Nếu là con của chồng sẽ cầu xin anh tha thứ.\n\"Cô ấy tâm sự vì tự tin vào nhan sắc và năng lực nên đã sinh ra sự cao ngạo, gây ra sai lầm. May là trời vẫn thương, chưa đẩy sự việc đi quá xa, cho cô ấy cơ hội bù đắp lỗi lầm với chồng\", bà Nga cha sẻ. Từ ngày đó đến nay đã 6 năm, bà Nga vẫn thường thấy Phương Ngân xuất hiện trên truyền hình trong nhiều hoạt động từ thiện. Bà tin cô đã biết quay đầu, sửa lỗi.\nTrong gần 20 năm làm xét nghiệm ADN, bà Nga chứng kiến không ít các cô gái đi tìm cha cho con. Hai năm trước có một nữ sinh 17 tuổi mang bầu được cha mẹ tháp tùng đến chọc ối để lấy mẫu xét nghiệm, cùng đi là gia đình hai cậu thanh niên để tìm cha cho đứa trẻ.\nLại có cô dâu sắp đến ngày cưới bị nhà trai phát hiện lăng nhăng nên kiên quyết phủ nhận cái thai 4 tháng trong bụng. Hai họ kéo nhau tới trung tâm bà Nga, kết quả thai nhi không phải của chàng trai này. Họ nhà trai quyết không thể để mình phải \"đổ vỏ cho người khác\", trong khi chú rể tương lai vẫn muốn tổ chức đám cưới.\nHy hữu, đại tá Hà Quốc Khanh, nguyên Giám đốc trung tâm giám định gene của Viện khoa học hình sự, hiện là cố vấn khoa học cho một công ty ADN ở Thụy Khuê, cho biết từng làm xét nghiệm ADN cho một cô gái trẻ lần lượt dẫn đến 4 người đàn ông để tìm cha cho con.\nLần đầu tiên, cô đưa đến một người đàn ông trung niên. Kết quả cho thấy anh này và con của cô gái không có quan hệ huyết thống. Những ngày sau cô đưa thêm hai người khác và kết quả vẫn không phải. Tới người thứ 4 - người cô không ngờ nhất vì đã chia tay trước thời điểm anh này đi du học - lại được xác định là bố của con gái cô.\nXã hội ngày càng phát triển, nhu cầu xác định huyết thống trở nên phổ biến. Chỉ trong 10 năm trở lại, Trung tâm nơi ông Khanh làm cố vấn đã thực hiện hơn 30.000 ca xác định huyết thống.\n\"Chuyện phụ nữ 'cắm sừng' chồng không hiếm, ngược lại chuyện các ông chồng vụng trộm bên ngoài cũng rất nhiều. Nhưng nhờ ADN, người ta có thể nhanh chóng biết chính xác đứa trẻ có phải con mình, không như trước đây chỉ biết sống trong nghi ngờ\", ông Khanh chia sẻ.\nTuy nhiên, ông khuyên khách hàng nên tìm đến các trung tâm uy tín hoặc làm xét xét nghiệm ở hai địa điểm để so sánh kết quả, tránh nghi oan cho người khác. Hơn 40 năm làm nghề, đại tá Khanh từng chứng kiến các trường hợp bị kết luận sai khi giám định huyết thống. Ngoài nguyên nhân do thu thập mẫu xét nghiệm không đảm bảo điều kiện vô trùng, việc kết luận sai còn do chuyên môn của người đọc kết quả. Không ít lần ông đã phải đọc lại kết quả cho khách hàng, vì họ không tin vào kết luận của trung tâm nào đó trước đây đã thực hiện xét nghiệm.\nKỹ thuật ADN cũng không ngừng hiện đại đáp ứng nhu cầu của khách hàng. Chục năm trước, người có nhu cầu phải đợi đứa trẻ sinh ra mới làm được xét nghiệm, hoặc làm giám định huyết thống thai nhi thông qua mẫu ối hoặc tế bào gai nhau. Vài năm gần đây, phương pháp xét nghiệm bằng mẫu máu tĩnh mạch của thai phụ đã được một số nơi trên thế giới áp dụng.\nPhan Dương", "category": "", "pub_date": 1596060300.0, "keywords": ["ADN", "nữ giám đốc", "xét nghiệm huyết thống", "ngoại tình", "Hôn nhân đời sống", "Gia đình", "Chuyện tình yêu", "Phóng sự", "Tin nóng"], "tags": ["adn", "nữ giám đốc", "xét nghiệm huyết thống", "ngoại tình"]}
{"link": "https://vnexpress.net/co-be-nuoi-6-con-tran-khong-lo-lam-thu-cung-4138543.html", "title": "Cô bé nuôi 6 con trăn khổng lồ làm thú cưng", "description": "Cô bé 14 tuổi và em trai say sưa vẽ tranh trên giường, bao quanh là chú trăn không ngừng trườn bò trên người hai chị em.", "content": "Trái với đa phần các thiếu nữ đều rất sợ những loài bò sát, cô bé Chalwa Ismah Kamal đến từ Purworejo, Trung Java, Indonesia lại đam mê chúng. Kamal đã làm quen với việc chăm sóc trăn, rắn từ năm 4 tuổi và không hề sợ hãi. Hiện cô bé đang nuôi 6 chú trăn, trong đó có những con dài trên 5m, nặng vài chục kg.\nNhững video ghi cảnh Kamal vuốt ve, tắm táp cho chúng đều đang thu hút người xem trên mạng xã hội. Nhiều người tò mò, ngạc nhiên, cũng nhiều người sợ hãi.\nHọ đã để lại bình luận lo ngại cho sự an toàn của Kamal, nhưng cô bé cho biết những con thú cưng này không hề có độc, chúng đã được thuần hoá và là nạn nhân của những định kiến.\nEm trai của Kamal cũng rất thoải mái chơi với lũ trăn. Trong các video có thể thấy cậu bé còn nằm gối đầu lên một chú trăn để vẽ tranh, chơi game.\nKamal mới chia sẻ video với những chú trăn lên mạng hơn một tháng nay. Nhận được nhiều quan tâm nên cô bé cho biết sẽ tiếp tục chia sẻ về chúng. Hàng ngày ngoài giờ đi học và làm việc nhà, cô bé cũng mất nhiều thời gian chăm sóc chúng.\nBảo Nhiên (Theo Odditycentral) ", "category": "", "pub_date": 1596093241.0, "keywords": ["thú cưng", "nuôi trăn", "gia đình", "chuyện lạ", "Phong cách sống", "Tin"], "tags": ["thú cưng", "nuôi trăn", "gia đình", "chuyện lạ"]}
{"link": "https://vnexpress.net/khat-vong-tu-trai-tim-nguoi-tre-4138650.html", "title": "Khát vọng từ trái tim người trẻ", "description": "Gia đình mong muốn xây dựng một phòng tắm tiện nghi, hiện đại để phục vụ nhu cầu sử dụng của các thành viên.", "content": "Hai vợ chồng mình quen nhau từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường, cùng nhau trải qua quãng đời học sinh, rồi sinh viên đại học, cùng đi làm và cố gắng. Sau 2 năm trụ lại đất Sài Gòn, bọn mình quyết định về quê lập nghiệp. Hơn 6 năm qua, cả hai đều có công việc ổn định, vợ làm nhân viên ngân hàng, mình cũng có một cửa hàng điện thoại nhỏ.\nGia đình có hai cô con gái đáng yêu và mua được một căn nhà nhỏ. Nhà mình dành một phòng cũng khá rộng để làm phòng tắm, với mong muốn sau này tích cóp sẽ đầu tư thêm vì cả hai đều rất mê một không gian phòng tắm hiện đại, có bồn tắm, nền nhà khô ráo, nơi hai công chúa nhỏ tha hồ nghịch nước.\nTuy nhiên, đó là chuyện của sau này. Mục tiêu lớn nhất lúc này là nuôi nấng thật tốt hai cô con gái, trả hết nợ ngân hàng rồi mới nghĩ tới việc làm lại phòng tắm. Khi đọc được thông tin về chương trình trên báo VnExpress, mình thật sự rất vui, nếu may mắn, gia đình sẽ nhận được một món quà, một sự động viên rất lớn để bọn mình cố gắng hơn nữa trong cuộc sống. Còn nếu không thì mình cũng rất hào hứng khi biết đến một chương trình hữu ích. Mỗi ngày đi làm, đi học vất vả, về đến ngôi nhà, mọi người rất cần khoảng không để thư giãn, phòng tắm không chỉ để tắm gội, đó còn là không gian ta có thể tách biệt với bộn bề cuộc sống ngoài kia.\nNguyễn Duy Bình", "category": "", "pub_date": 1596099600.0, "keywords": ["Cải tạo phòng tắm", "chương trình phòng tắm trong mơ", "INAX"], "tags": ["cải tạo phòng tắm", "chương trình phòng tắm trong mơ", "inax"]}
{"link": "https://vnexpress.net/tinh-yeu-cua-chang-trai-dap-xe-keo-ban-gai-khap-trung-quoc-4138200.html", "title": "Tình yêu của chàng trai đạp xe kéo bạn gái khắp Trung Quốc", "description": "Cha mẹ, em trai qua đời vì bệnh, chỉ còn mình Lại Mẫn trơ trọi trên đời. Giữa lúc ấy một người bạn thời tiểu học đến sưởi ấm cuộc đời cô.", "content": "Năm năm trước, câu chuyện của chàng trai Đinh Ngọc Châu ở Liễu Châu, Quảng Tây, đưa bạn gái bị khuyết tật đi du lịch Trung Quốc chỉ với 200 tệ trở nên nổi tiếng khắp đất nước tỷ dân.\nNăm năm sau, họ đã kết hôn, có một công chúa khỏe mạnh. Song trong lòng Đinh Ngọc Châu vẫn còn một sự hối tiếc: \"Lại Mẫn và tôi đã trải qua hàng ngàn dặm, bên qua qua tỷ buồn vui. Nhưng tôi vẫn nợ cô ấy một đám cưới\".\nNgày 18/5 vừa qua, đám cưới của đôi uyên ương đã được tổ chức. Đến lúc này ai cũng tin cổ tích có thật.\nCâu chuyện tình của Đinh Ngọc Châu và Lai Min tưởng như chỉ có trong tiểu thuyết. Hai người học chung tiểu học với tính cách khác nhau. Đinh Ngọc Châu lầm lì và học kém, trong lớp chẳng ai muốn nói chuyện. Lại Mẫn là cô bạn ấm áp, rất thích cười. Chỉ có cô trêu chọc Ngọc Châu mỗi ngày.\nLên cấp hai mỗi người mỗi ngả, nhưng Đinh chưa bao giờ quên cô bạn gái. Còn Lại Mẫn, năm 15 tuổi được chẩn đoán mắc chứng rối loạn điều hòa tiểu não, khiến cô phải gắn liền với chiếc xe lăn từ đó. Năm 21 tuổi, cô đi lại khó khăn hơn và sức khỏe yếu hơn. Một đêm năm 2014, buồn bã vì bệnh tật, cô viết dòng trạng thái lên mạng: \"Bạn bè của tôi sẽ thế nào nếu tôi chết vào một ngày nào đó?\".\nĐột nhiên tài khoản tin nhắn QQ của cô xuất hiện một cái tên vừa lạ vừa quen - người bạn tiểu học Đinh Ngọc Châu: \"Có chuyện gì vậy bạn?\".\nCuộc trò chuyện của hai người được kết nối. Qua đó, Ngọc Châu biết Lại Mẫn bị bệnh, rằng cô sẽ sớm không thể đi lại, nói chuyện được, rằng mẹ cô đã chết vì bệnh này... Nhìn Lại Mẫn, Đinh thấy thương và muốn giúp đỡ. Anh nói sẽ đến gặp và đưa cô quay lại Liễu Châu chăm sóc.\nMẫn chỉ tưởng đây là câu nói đùa, không ngờ vài ngày sau Đinh Ngọc Châu đã đến Nam Ninh đưa cô và chú chó Abao trở về Liễu Châu. Sự quan tâm, chăm sóc và yêu thương của Đinh Ngọc Châu khiến cô gái rất hạnh phúc. Nhưng cô cũng lo lắng, một khi bệnh tình của mình trở nên tồi tệ hơn, liệu cô có bị bỏ rơi?\nNgọc Châu không biết lo lắng của Mẫn, nhưng anh nghĩ mình cần phải làm gì đó dù thực tại có tối tăm đi nữa. Vì vậy, mỗi ngày anh đều nắm tay cô đưa đi dạo, thắt dây giày cho cô khi bị tuột... Để chữa trị cho Mẫn, Ngọc Châu đã dành tất cả tiền tiết kiệm của mình, nhưng vẫn không ngăn được bệnh cô một nặng hơn.\nLại Mẫn từng là một hướng dẫn viên du lịch, nên luôn khao khát được đi ra ngoài trải nghiệm hơn là nằm nhà chờ chết. Một ngày cô gợi ý bạn trai đưa đi chơi ở đâu đó. Ngọc Châu không trả lời mà đi đến quán cà phê Internet ở lại suốt đêm. Ngày hôm sau, anh đưa cho Mẫn một bản đồ Trung Quốc với lộ trình hình trái tim. Đó là cách anh lên kế hoạch cho chuyến du lịch của họ.\nThật dễ dàng để quyết định một điều, nhưng thật khó để thực hiện điều đó, đặc biệt khi nói đến \"du lịch khắp Trung Quốc với một người bạn gái bị bệnh nan y\".\nBất kể điều kiện sức khỏe hay tài chính, chuyến đi này đều giống như ảo tưởng.\nCác thành viên gia đình, bạn bè hết sức để ngăn cản. Nhưng những điều này không thể ngăn cản họ cải tiến chiếc xe lăn, huấn luyện chó kéo xe, chuẩn bị đồ đạc... Đằng sau những ý tưởng táo bạo là sự chuẩn bị kỹ lưỡng của Đinh Ngọc Châu.\nNgày 1/1/2015, họ lên đường với chỉ 200 nhân dân tệ (khoảng 700 nghìn đồng). Trên đường đi, nhiều người tốt bụng muốn quyên góp tiền cho họ nhưng đều bị từ chối, bởi họ muốn tự mình tiến về phía trước.\nDọc đường đi, chàng trai làm đủ việc để kiếm tiền như cắt tóc cho mọi người. Mỗi lần cắt, anh kiếm được 10 tệ. Ngoài ra anh cũng làm thợ thạch cao, thu hoạch mùa màng, chăn gia súc, bán gạo...\nĐể chăm sóc Lại Mẫn, người đàn ông chưa từng vào bếp này cũng học cách nấu nướng, giống như một cậu học sinh lúng túng học cách tạo ra lửa, nấu ăn với các nguyên liệu hạn chế. \"Tôi chải tóc cho cô ấy mỗi sáng và hái một nhành hoa cài sau lưng\", anh kể.\nHai con người, một chiếc xe đạp, một chiếc xe lăn, cùng một chú chó đi qua những ổ gà, những đèo cao, suối sâu. Vào ngày 1/7/2015, cuối cùng họ đã đến Lhasa (khu tự trị Tây Tạng). Tất cả những khó khăn và trở ngại trong sáu tháng qua biến thành những giọt nước mắt và nụ cười hạnh phúc. Trước cung điện Potala, Đinh Ngọc Châu cầm một bó hoa Gesang và cầu hôn người con gái.\nAnh thổ lộ: \"Tôi sẽ chỉ dành một phần mười cuộc đời mình, hoặc thậm chí còn ngắn hơn để ở bên cô ấy, trong khi cô ấy sẽ dành tất cả phần còn lại của cuộc đời mình với tôi\". Đôi uyên ương ôm nhau thật chặt.\nHoàn thành trái tim đầu tiên, song họ không muốn dừng lại. Lần này họ đặt mục tiêu đi Tân Cương.\nĐinh Ngọc Châu nhớ lại, trong những ngày bị mắc kẹt giữa những cơn bão tuyết ở Tân Cương, anh đã bắt một chiếc taxi cho bạn gái đi qua còn mình ở lại cùng 2 con chó trong suốt 8 ngày liền. Rồi khoảnh khắc khi cả 2 leo lên đỉnh cao 5.000 m so với mực nước biển hay đối mặt với những khe núi hiểm trở, tất cả điều đó lại càng làm hai người gắn kết hơn.\nKhi đến Kashgar, Lại Mẫn biết mình có thai. Cả hai đều bất ngờ vì lo con có nguy cơ di truyền bệnh từ mẹ. \"Hãy cho đứa trẻ này và cho chúng tôi một cơ hội\". Đó là lần đầu tiên Lại Mẫn đầu hàng ý chí của mình và cũng là lần đầu tiên Đinh Ngọc Châu thấy cô khóc nức nở.\nHai người quyết định bay đến Bắc Kinh làm xét nghiệm sàng lọc. Trong những ngày chờ đợi, Lại Mẫn đã viết 18 lá thư cho đứa con chưa chào đời - từ lúc con một tuổi đến khi con 18 tuổi. Cô đặt tay lên bụng mỗi ngày và tưởng tượng ra vẻ ngoài của con. Cô đặt cho con Đinh Lộ Dao - với hy vọng con khỏe mạnh. Nhưng thực tế một lần nữa phá vỡ ảo ảnh đẹp đẽ. Đứa trẻ có gene bệnh của mẹ. Cặp vợ chồng phải nói lời tạm biệt với con.\nPhải mất một năm tiếp theo Đinh Ngọc Châu và Lại Mẫn mới nguôi ngoai nỗi đau. Họ đã mở một quán trọ ở Tứ Xuyên nhờ được cộng đồng ủng hộ, được đặt tên là Lộ Dao. \"Cái tên không phải chỉ để kỷ niệm về con, mà còn để truyền cảm hứng cho chúng tôi. Chúng tôi sẽ kiên trì đến cùng, không từ bỏ du lịch, tình yêu và cuộc sống\", Lại Mẫn chia sẻ.\nNhiều lần, Lại Mẫn nói với chồng: \"Nếu không gặp em, anh sẽ tự do\". Nhưng Đinh Ngọc Châu đáp: \"Có em, anh có thể lên rừng và xuống biển, nhưng không có em, anh không đi được đâu cả\".\nMặc dù Đinh Ngọc Châu đã cầu hôn 5 năm trước, họ vẫn chưa tổ chức đám cưới. Lại Mẫn chưa bao giờ nói gì nhưng anh biết mọi phụ nữ đều mơ ước được làm cô dâu. Anh đã lên kế hoạch tổ chức đám cưới vào tháng 3 vừa qua. Song dịch bệnh đã phá vỡ kế hoạch của họ. Ngày 18/5 vừa qua, họ mới chính thức tổ chức hôn lễ.\nGiờ đây, bên cạnh Lại Mẫn là người chồng luôn nhìn cô ân cần, là một cô con gái xinh xắn, một quán trà đủ sống. Cô, dù không thể đi lại nữa, nhưng đã đặt chân gần như đến mọi miền đất nước cùng với người đàn ông của mình.\nBảo Nhiên (Theo Zhuanlan)", "category": "", "pub_date": 1596060000.0, "keywords": ["chuyện tình yêu", "chàng trai", "cô gái", "cổ tích", "câu chuyện cảm động", "Gia đình", "Chuyện tình yêu", "Phóng sự"], "tags": ["chuyện tình yêu", "chàng trai", "cô gái", "cổ tích", "câu chuyện cảm động"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-ha-noi-tai-khoi-dong-che-do-chong-covid-19-4137468.html", "title": "Người Hà Nội tái khởi động chế độ chống Covid-19", "description": "Nghe tin Covid-19 xuất hiện trở lại, chị Thu Hòa, 31 tuổi, ở Cầu Giấy, lại mang mấy chai nước rửa tay ra phủi bụi và gọi cho bạn đặt mua hai hộp khẩu trang.", "content": "Chiều 24/7, chị Hòa cùng con trai ba tuổi đi dạo ngoài công viên. Thói quen này vừa trở lại được vài tháng, khi Việt Nam chấm dứt giãn cách xã hội, các ca nhiễm Covid-19 ngoài cộng đồng không còn. Nắng vừa tắt, cậu con trai cùng lũ trẻ đua nhau chạy nhảy trong khu vui chơi trẻ em. Quanh hồ điều hòa, thanh niên, người già kẻ đi bộ, người chạy, người đứng thể dục... nhộn nhịp. Hòa thoáng cười, thấy thư thái sau một tuần làm việc căng thẳng.\nTrên đường về nhà, con trai tháo tung chiếc khẩu trang. Chị Hòa nhìn thấy nhưng nghĩ để con tháo một đoạn cho dễ thở. Gần 3 tháng qua, chiếc khẩu trang đã gần như bị quên lãng trong nhịp sống hàng ngày của người Hà Nội, khác hẳn với giai đoạn sau Tết Nguyên đán.\nVừa về đến nhà, anh Thanh, chồng chị đã kéo tay hai mẹ con vào nhà tắm giục: \"Rửa tay, thay quần áo cho hai mẹ con ngay. Đà Nẵng có dịch rồi. Đây là đất du lịch, người tứ xứ đổ về, nguy cơ lây lan nhanh lắm\". Nghe giọng chồng, Hòa biết anh không đùa. Chai nước rửa tay khô 500 ml bám bụi vì nằm lăn lóc trên nóc tủ lạnh được lấy xuống, lau chùi. Hạn sử dụng vẫn còn tới năm 2023. Hòa chiết chai lớn vào ba chai bé, bỏ trong túi xách của mình và chồng, rồi cầm một chai hướng dẫn con trai sử dụng.\n\"Thằng bé chẳng biết gì nhưng thấy mẹ làm thế nào cũng bắt chước theo. Cu cậu thích, chẳng nghịch bẩn vào đâu cũng lôi ra xoa\", chị Hòa nói. Bà mẹ trẻ cũng gọi điện cho người bạn thân làm việc ở một phòng khám đặt mua hai hộp khẩu trang y tế, giá 55 nghìn đồng. Trong nhà chị, hàng chục khẩu trang vải mua từ đợt dịch trước vẫn còn trong tủ. Gần ba tháng không có ca nhiễm mới trong cộng đồng, Hòa chỉ đeo tránh bụi khi ra đường.\nNhưng sáng 26/7, mọi thứ đã thay đổi. Từ trong thang máy căn chung cư nơi chị Hòa sinh sống, chai nước rửa tay khô đã được thay mới. \"Công ty tôi đo thân nhiệt từ cửa thang máy, tất cả nhân viên đều phải đeo khẩu trang. Ai không đeo, nhân viên pháp chế sẽ đến từng bàn nhắc nhở\", chị Hòa kể. Chiếc máy check- in vân tay trước cửa văn phòng làm việc cũng được dán dấu chéo màu đỏ.\nTối cùng ngày, thông tin Đà Nẵng có 11 ca nhiễm mới khiến bà mẹ trẻ \"rụng rời tay chân\". Hai vợ chồng chị bàn tính việc tiếp tục cho con đi học hè như lịch hay nghỉ học.\n\"Sau một hồi tính toán, tôi quyết định vẫn để con đến trường, phần vì hai vợ chồng vẫn phải đi làm, phần vì nghĩ nếu nguy hiểm, chính quyền thành phố đã yêu cầu ngừng việc học\", chị phân tích. Những kinh nghiệm từ đợt dịch đầu năm đã được \"tái khởi động\" giúp cuộc sống của gia đình nhỏ này bớt xáo trộn.\nBuổi sáng, chị Hòa dậy sớm hơn bình thường, đeo khẩu trang ra chợ mua thực phẩm, nấu cơm trưa cho vào hai cặp lồng để đi làm, vì cả căng tin công ty hai người đều chỉ bán mang về, không cho ăn tại chỗ. Chị cũng khuyên chồng không ăn quán.\nHai vợ chồng chị Hòa thay nhau lau nhà ngày hai lần vào buổi sáng và buổi tối, thống nhất không đến nơi công cộng, không gặp gỡ bạn bè thời điểm bùng dịch. \"Dịch tái trở lại không ai mong muốn, nhưng lạc quan mà nói, mình đã có kinh nghiệm phòng chống, không phải lúng túng nữa\", chị Hòa nói.\nAnh Hoàng Văn Hùng, 28 tuổi, ở Nam Từ Liêm đã quyết định hủy dự định mua xe máy vào đầu tháng 8 năm nay. \"Dịch bệnh bùng phát, đi lại sẽ hạn chế, thay vì bỏ tiền mua rồi để đó mình cần tiết kiệm để đề phòng rủi ro\", anh Hùng tính toán. Làm kỹ sư xây dựng, khi Covid-19 bùng phát vào tháng 2, thu nhập của anh đã từng có giai đoạn \"phập phù như đèn trước gió\".\nVợ anh là nhân viên văn phòng cũng phải nghỉ việc không lương hai tháng. Hai mẹ con đèo bòng nhau về quê nương nhờ nội, ngoại. Hùng phải trích tiền định mua xe máy đi làm để lấy tiền chi phí, đưa vợ mua bỉm, sữa cho con. Khoản tiền thuê nhà hai tháng dịch Covid-19 mà chủ trọ hứa giảm 50% cũng bị nuốt lời sau khi lệnh giãn cách xã hội kết thúc.\nHơn hai tháng qua, các hợp đồng, dự án bắt đầu trở lại với công ty anh. Ngoài khoản lương ứng được nhận đều, Hùng nhận hợp tác với các dự án bên ngoài. Vợ anh và con trai cũng đã lên Hà Nội tiếp tục đi làm, đi học. Kinh tế gia đình bắt đầu hồi phục. Anh dự tính đầu tháng 8 sẽ gom tiền mua chiếc xe máy mới, thay chiếc xe cà tàng đi hơn chục năm nay. Tuy nhiên, dịch Covid-19 bùng phát tại Đà Nẵng, Hùng biết sẽ là \"khoản đầu tư sai lầm\" nếu mua xe vào thời điểm này.\nAnh tính sẽ giữ nguyên trong tài khoản ngân hàng, đề phòng dịch bùng phát kéo dài, thu nhập không còn. Buổi sáng, con trai anh phải đeo khẩu trang đến lớp cách nhà 200 m, dù cậu bé khóc, lắc đầu nguầy nguậy.\nAnh dặn vợ chi tiêu hợp lý hơn, hạn chế mua sắm. Chi phí mỗi tuần khoảng 1,5 triệu đồng, anh cắt giảm còn một triệu đồng. \"Tôi nhờ mẹ gửi đồ quê lên ăn để đỡ chi phí, không mua sắm nữa\", anh chia sẻ.\nÔng bố một con cũng lên mạng xã hội thông báo không nhận bất kỳ lời mời tụ tập ở quán nhậu nào để \"bảo vệ chính mình và cộng đồng\". \"Thế nhưng không phải ai cũng nghĩ như mình, chiều đi làm về vẫn thấy quán cà phê, quán nhậu vỉa hè đầy người ngồi. Thật đáng lo\", Hùng thở dài.\nTin \"Đà Nẵng có bệnh nhân Covid-19 mới\" khiến ký ức về 14 ngày cách ly căng thẳng và lo âu lại tràn về trong đầu \"cựu F2\" Nguyễn Quỳnh Trang, 46 tuổi, ở quận Ba Đình. Ngay lập tức, người phụ nữ này quyết định hủy tour du lịch Miền Tây, dù chỉ vài ngày nữa lên đường. \"Dù chưa chắc đã lấy lại được tiền, nhưng ít nhất không tiêu thêm, không tiếp xúc với nhiều người ở nơi công cộng\", chị Trang nói.\n10 giờ 30 ngày 26/7/2020, Chủ tịch UBND Hà Nội Nguyễn Đức Chung ra công điện khẩn phòng chống dịch COVID-19, chị Trang bắt đầu lo lắng. Đọc trên báo đài thông báo khoảng 15.000 đến 20.000 người từ Đà Nẵng trở về thủ đô giữa lúc Covid-19 đã bùng phát mạnh ở Đà thành, chị càng bồn chồn.\n\"Kỷ niệm làm F2 bỗng quay lại khiến tôi ngộp thở\", chị nói. Khi Covid-19 bùng phát mạnh ở Hà Nội hồi đầu năm, vì là F2 do tiếp xúc với một đồng nghiệp của bệnh nhân Covid-19, cả gia đình chị Trang phải đóng cửa ở nhà.\nDù được chính quyền tiếp tế trong 14 ngày cách ly, thời gian sau đó, vợ chồng chị vẫn chật vật kinh tế. Thu nhập giảm sút, lo lắng, chị sụt 2 kg chỉ trong một tháng. \"Một phần vì biết tôi là F2 nên dù đã hết cách ly 14 ngày, khách cũng chẳng bén mảng đến cửa hàng, một phần vì là hàng thời trang, người ta có được ra ngoài đâu mà mua sắm\", chị than thở.\nLần này, dịch bệnh bùng phát, chị Trang \"rút kinh nghiệm xương máu\", hạn chế ra ngoài để tránh tiếp xúc với người lạ và ở nhà bán hàng, chăm con với phương châm \"không đi du lịch không chết nhưng Covid-19 mà dính dễ chết\".\nHai ngày nay, chị Trang đặt thêm hai lọ gel rửa tay khô trước cửa hàng quần áo của mình, đồng thời dặn nhân viên nhắc nhở khách đeo khẩu trang khi ra vào. Máy đo thân nhiệt cũng được thay pin mới để làm tiếp nhiệm vụ sau gần ba tháng nghỉ ngơi.\n\"Tôi đọc thấy bảo virus lây lan trong cộng đồng hiện nay là chủng mới, khả năng bám, lây lan nhanh nên rất nguy hiểm. Thay vì ngồi chờ đợi, phải tự cứu mình trước, mà cách cứu tốt nhất là không có việc gì thì hãy ngồi yên - đó cũng là đang góp phần chống dịch\", chị Quỳnh Trang đúc rút.\nNhật Minh", "category": "", "pub_date": 1595973900.0, "keywords": ["covid-19", "phòng dịch", "Đà Nẵng", "du lịch", "Hà Nội", "Covid-19", "Gia đình", "Phong cách sống", "Ghi nhận", "Tin nóng"], "tags": ["covid-19", "phòng dịch", "đà nẵng", "du lịch", "hà nội", "covid-19"]}
{"link": "https://vnexpress.net/cong-thuc-lam-gia-do-cua-ong-bo-4-con-4137760.html", "title": "Công thức làm giá đỗ của ông bố 4 con", "description": "Cả trăm người đã làm giá thành công theo cách của anh Nguyễn Văn Huynh, ở quận 12, TP HCM. Giá lên mập, đều, trắng muốt, đặc biệt không có rễ, không dính vỏ.", "content": "Sinh trưởng ở một làng quê Bắc Bộ, có người mẹ ủ giá đỗ ăn, anh Nguyễn Văn Huynh, 48 tuổi, đã mang công thức của mẹ vào bữa ăn hàng ngày, dù là bôn ba Đông Âu lập nghiệp hay gần đây về TP HCM ổn định cuộc sống.\nChuẩn bị: \n0,5 kg đỗ xanh, một thùng xốp kích thước 0,5 m x 0,6 cm, cát sạch, một chậu, 2 tấm vải trắng loại 1 x 1,6 m (không dùng vải màu), 2 khăn xô tắm bé sơ sinh (các dụng cụ này sau khi sử dụng có thể vệ sinh để tái sử dụng nhiều lần).\nCách làm:\n- Bước 1: Ngâm đỗ xanh với nước ấm (tỷ lệ 8 lạnh 2 nóng) từ 4 đến 5 tiếng. Chỉ cần mua đỗ xanh thông thường, giá khoảng 40 nghìn/kg.\n- Bước 2: Đục 4-8 lỗ ở đáy thùng xốp và 4-8 lỗ xung quanh các cạnh thùng sao cho cách đáy thùng khoảng 5 cm (các lỗ này có tác dụng thoát nước thừa).\n- Bước 3: Trải một tấm vải trắng xuống đáy thùng xốp cho cân đối, rồi đổ 3 đến 5 cm cát lên, cán phẳng. Gấp phần vải thừa lại, sao cho phẳng nhất có thể. Mục đích cho cát là để giữ ẩm ổn định và kích thích cây giá đỗ phát triển từ từ để tích tụ dưỡng chất tối đa. Còn việc gấp vải phẳng để ngăn không cho cát lên trên và tạo mặt phẳng để hạt đỗ xanh được dàn đều.\n- Bước 4: Trải một tấm khăn xô lên trên lớp cát đã được phủ vải trắng. Sau đó trải đỗ xanh đã ngâm nước ấm cho thật đồng đều. Mục đích trải khăn vải màn là để cây giá đỗ bám vào, tránh cắm xuống cát.\n- Bước 5: Tiếp tục trải khăn vải xô còn lại lên trên lớp đỗ xanh. Mục đích khăn này cũng tương tự khăn trên.\nBước 6: Trải tiếp tấm vải trắng còn lại và cho tiếp lớp cát dày từ 3 đến 5 cm, cán phẳng, gấp gọn lại như lần đầu.\nBước 7: Tưới nước vừa đủ lên trên bề mặt. Việc này duy trì một đến 2 lần/ngày cho đến khi thu hoạch giá đỗ.\nBước 8: Đậy nắp thùng, đục một lỗ nhỏ trên mặt nắp để bảo đảm giá đỗ không bị thiếu oxy khi phát triển. Để thùng nơi thoáng mát.\nGiá đỗ có thể thu hoạch sau 3 đến 4 ngày tùy theo nhu cầu sử dụng. Làm theo cách này giá đỗ rất mập, gần như không có rễ và tỷ lệ mọc mầm gần như 100%. Do giá mập cho nên vỏ đỗ không thể bám mà tự bung ra.\nTheo anh Huynh, có nhiều phương pháp trồng giá đỗ. Song trồng đúng kỹ thuật để bảo đảm vệ sinh, năng suất, chuẩn giá đỗ ngon thì không phải ai cũng biết. Chỉ cần mọc thêm một chút lá, rễ, hoặc bị ngậm thừa/thiếu nước đều kém chất lượng và ăn sẽ tanh, cứng. Nhiều năm nay anh Huynh chỉ làm giá dựa trên những nguyên tắc của người làng xưa, dù dụng cụ có thay đổi.\nKhi anh Huynh chia sẻ công thức lên Facebook cá nhân, đã có cả nghìn lượt thích. \"Cả trăm người nhắn tin cảm ơn tôi vì chỉ cho họ cách ủ giá thành công ngoài mong đợi\", anh Huynh chia sẻ.\nTuần nào gia đình anh Huynh cũng làm một lần cỡ 3 lạng đỗ, cho thu hoạch khoảng 4 kg giá. Ngoài xào nấu, anh còn muối dưa giá - món được gia đình anh hay gọi là \"món ăn cung đình nơi dân dã\".\nBảo Nhiên", "category": "", "pub_date": 1596018381.0, "keywords": ["giá đỗ", "cách làm giá đỗ", "nấu ăn", "Bếp núc - Ẩm thực", "Tư vấn"], "tags": ["giá đỗ", "cách làm giá đỗ", "nấu ăn"]}
{"link": "https://vnexpress.net/quan-vit-nau-chao-mien-tay-duoc-sao-yeu-thich-4134297.html", "title": "Quán vịt nấu chao miền Tây được sao yêu thích", "description": "Quán vịt nấu chao tại Ninh Kiều được nhiều người nổi tiếng như ca sĩ Quang Vinh yêu mến bởi hương vị 'có một không hai'.", "content": "Theo Quang Vinh Official\nXem thêm", "category": "", "pub_date": 1595646780.0, "keywords": ["Safe go", "du lịch nội địa", "du lịch Việt Nam", "du lịch miền Tây", "món ăn miền tây", "Quang Vinh", "Điểm đến", "Video"], "tags": ["safe go", "du lịch nội địa", "du lịch việt nam", "du lịch miền tây", "món ăn miền tây", "quang vinh", "điểm đến"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thu-de-nhieu-chua-tung-co-khi-vang-khach-tham-quan-4135880.html", "title": "Thú đẻ nhiều chưa từng có khi vắng khách tham quan", "description": "Những con vật trong vườn thú lớn nhất Bangladesh sinh nở nhiều ở mức kỷ lục sau khi nơi này đóng cửa vì đại dịch Covid-19.", "content": "Theo AFP\nXem thêm", "category": "", "pub_date": 1595678400.0, "keywords": ["vườn thú", "Bangladesh", "vắng khách", "Covid-19", "tham quan", "Điểm đến", "Ghi nhận"], "tags": ["vườn thú", "bangladesh", "vắng khách", "covid-19", "tham quan", "điểm đến"]}
{"link": "https://vnexpress.net/nguoi-lam-du-lich-da-nang-hen-ngay-tro-lai-4138473.html", "title": "Người làm du lịch Đà Nẵng hẹn ngày trở lại", "description": "Video là lời cảm ơn của những người làm du lịch gửi tới du khách cả nước, cùng lời hẹn: \"Chúng tôi sẽ trở lại vào một ngày không xa\".", "content": "Nỗi buồn của những người làm du lịch Đà Nẵng\nAnh Minh ", "category": "", "pub_date": 1596175560.0, "keywords": ["đà nẵng cố lên", "Đà nẵng", "đại dịch", "covid-19", "thành phố đáng sống", "Bà Nà Hills", "khách sạn", "du khách", "Covid-19", "Điểm đến", "Video"], "tags": ["đà nẵng cố lên", "đà nẵng", "đại dịch", "covid-19", "thành phố đáng sống", "bà nà hills", "khách sạn", "du khách", "covid-19", "điểm đến"]}
{"link": "https://vnexpress.net/chieu-nay-ha-noi-cong-bo-diem-thi-vao-lop-10-4138489.html", "title": "Chiều nay Hà Nội công bố điểm thi vào lớp 10", "description": "Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội Lê Ngọc Quang cho biết Sở sẽ công bố điểm thi vào lớp 10 chiều 30/7 và điểm chuẩn vào 31/7.", "content": "Theo kế hoạch trước đó của Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội, việc chấm thi bắt đầu từ chiều 22/7, dự kiến hoàn thành ngày 31/7 và điểm thi sẽ được công bố trước 3/8. Tuy nhiên, 1.667 giáo viên chấm thi đã hoàn thành nhiệm vụ sớm.\nThí sinh tra cứu điểm thi trên Cổng thông tin điện tử của Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội hoặc cổng điện tử hỗ trợ học, thi trực tuyến của Sở (Hà Nội Study) hoặc cổng điện tử hỗ trợ tuyển sinh trực tuyến của Hà Nội. Ngoài ra, thí sinh có thể tra cứu kết quả thi tại trường THPT công lập nơi đăng ký dự tuyển nguyện vọng 1.\nÔng Quang cho biết, ngày mai 31/7, Sở sẽ công bố điểm chuẩn vào 113 trường THPT công lập, giúp thí sinh, phụ huynh không phải thấp thỏm chờ đợi, đồng thời tránh rắc rối khi nộp rồi lại rút hồ sơ nhập học vào các trường.\nSau khi biết kết quả, từ ngày 3 đến 5/8, học sinh sẽ phải xác nhận nhập học theo nguyện vọng đã đăng ký. Việc này là yêu cầu bắt buộc với tất cả học sinh muốn tiếp tục học ở bậc cao hơn.\nVới trường THPT công lập, các em có thể nhập học theo hai hình thức. Nếu chọn nhập học trực tuyến, học sinh đăng nhập tài khoản sổ liên lạc điện tử tại địa chỉ solienlacdientu.hanoi.gov.vn, chọn tên trường trúng tuyển và xác nhận nhập học. Các em có thể in hoặc lưu lại phiếu xác nhận để kết thúc quá trình. Đến 24h ngày 5/8, tài khoản sổ liên lạc điện tử của học sinh sẽ bị khóa chức năng nhập học và thay đổi nguyện vọng.\nVới hình thức trực tiếp, học sinh nộp bản sao phiếu báo kết quả tuyển sinh vào lớp 10 công lập năm học 2020-2021 tại trường trúng tuyển. Sau khi được trường cập nhật vào hệ thống hỗ trợ tuyển sinh, xác nhận nhập học và in giấy báo, tài khoản của học sinh tự động khóa. Từ ngày 12 đến 15/8, nếu muốn đổi nguyện vọng trúng tuyển, các em phải liên hệ với trường để hủy nhập học.\nCác trường THPT công lập tự chủ tài chính, ngoài công lập, trung tâm giáo dục ngoại ngữ - giáo dục thường xuyên, giáo dục nghề nghiệp chỉ xác nhận nhập học theo hình thức trực tiếp.\nSau ngày 5/8, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội sẽ khóa phần mềm xác nhận nhập học, thống kê số học sinh đã nhập học ở từng trường và thông báo thừa, thiếu so với chỉ tiêu. Nếu số nhập học thấp hơn chỉ tiêu, các trường THPT chuyên, công lập phải đợi quyết định của Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội về việc duyệt điểm chuẩn bổ sung, các trường còn lại được tuyển thêm đúng theo quy định.\nNăm nay, toàn thành phố có hơn 107.000 học sinh xét tốt nghiệp THCS, nhưng chỉ 88.920 em dự thi vào lớp 10. Trong đó, các trường công lập tuyển gần 64.110 học sinh, công lập tự chủ tuyển gần 2.800, các trường ngoài công lập tuyển hơn 21.400. Số học sinh sẽ vào trung tâm giáo dục thường xuyên là hơn 8.000 và cơ sở giáo dục nghề nghiệp là gần 8.500.", "category": "THPT", "pub_date": 1596080799.0, "keywords": ["công bố điểm thi", "điểm thi vào lớp 10", "tuyển sinh lớp 10", "Tuyển sinh", "Tin"], "tags": ["công bố điểm thi", "điểm thi vào lớp 10", "tuyển sinh lớp 10"]}
{"link": "https://vnexpress.net/san-may-tren-dinh-nui-sung-trau-4132160.html", "title": "Săn mây trên đỉnh núi Sừng Trâu", "description": "Hoàng Tùng (1994) cùng nhóm bạn ấn tượng với cảnh quan núi rừng hùng vĩ, hoang sơ, được săn mây, tự tay nấu ăn khi khám phá Nhìu Cô San.", "content": "Hoàng Tùng\nNúi Nhìu Cô San thuộc xã Sàng Ma Sáo, huyện Bát Xát, Lào Cai. Tên gọi Nhìu Cô San theo tiếng dân tộc có nghĩa là Sừng Trâu. Núi có 2 đỉnh chĩa ra giữa trời, uốn cong cong như chiếc sừng trâu. Đỉnh núi cao 2965 m so với mực nước biển, trong top 10 đỉnh núi cao nhất Việt Nam. Thời tiết tại đây thường xuyên bị mây phủ, sương mù giăng lối từ chân lên đến đỉnh; là địa điểm thích hợp cho những người muốn săn mây, leo núi.", "category": "", "pub_date": 1595145780.0, "keywords": ["núi Nhìu Cô San", "leo núi", "trekking", "phượt", "Dấu chân", "Điểm đến", "Video"], "tags": ["núi nhìu cô san", "leo núi", "trekking", "phượt", "dấu chân", "điểm đến"]}
{"link": "https://vnexpress.net/diem-chuan-lop-10-o-tp-hcm-du-kien-tang-4137025.html", "title": "Điểm chuẩn lớp 10 ở TP HCM dự kiến tăng", "description": "Chuyên gia tuyển sinh cho rằng, học sinh phải nghỉ học dài ngày vì Covid-19 nhưng kết quả thi lớp 10 \"nhỉnh\" hơn năm ngoái, điểm chuẩn sẽ tăng 1-2 điểm.", "content": "Phân tích số liệu điểm thi của hơn 81.600 thí sinh dự thi tuyển sinh lớp 10 tại TP HCM năm 2020, mặt bằng chung \"nhỉnh\" hơn năm trước. Tỷ lệ điểm trên trung bình (từ 5 trở lên) không thay đổi nhiều so với năm trước ở môn Văn và Toán, trong khi môn Ngoại ngữ có sự tiến bộ rõ, điểm trên trung bình từ 41,6% lên 50,7%.\nTỷ lệ điểm giỏi (từ 8 trở lên) năm nay cũng cao hơn năm trước. Môn Văn có hơn 13.200 bài thi đạt điểm giỏi, chiếm 16% trong khi tỷ lệ này năm ngoái là 10%. Môn Toán có 11.300 bài điểm giỏi, chiếm 13,8%, gấp đôi năm trước. Tương tự, môn tiếng Anh có 11.900 bài thi điểm giỏi, chiếm 14%, so với năm ngoái 9,7%.\nSố điểm tuyệt đối ở các môn năm nay cũng cao hơn năm ngoái ở môn tiếng Anh và Toán, môn Văn không có thí sinh đạt điểm 10.\nĐánh giá điểm thi tuyển sinh lớp 10, ông Võ Kim Bảo (giáo viên Văn, trường THCS Nguyễn Du, quận 1) cho rằng kết quả này phản ánh đúng năng lực của học sinh. Đề thi không nặng lý thuyết, chú trọng kỹ năng sống nên không quá khó với sức học của số đông học sinh.\nTrong nhiều năm qua, giáo viên cũng thay đổi phương pháp dạy, rèn luyện cho học sinh kỹ năng từ sớm. Riêng môn Văn, số lượng sách tham khảo phong phú, thầy trò có nguồn tài liệu để tham khảo và ôn tập. \"Thêm nữa là đáp án chấm khá thoáng, giám khảo tôn trọng suy nghĩ của thí sinh. Các em chỉ cần làm đúng là đã có điểm tốt\", thầy Bảo giải thích.\nCũng theo thầy Bảo, việc học trên trường gián đoạn vì Covid-19, song khoảng thời gian hơn 3 tháng là cơ hội tốt để các em tự ôn tập Văn. Sau dịch, học sinh vẫn có thời gian hoàn thành học kỳ II và ôn thi, nhiều đáng kể so với năm trước.\nRiêng môn Toán, TS Trần Nam Dũng (Hiệu phó trường Phổ thông Năng khiếu, Đại học Quốc gia TP HCM) cho rằng kết quả môn thi này tốt. Nếu như năm 2018 tỷ lệ dưới điểm trung bình Toán là hơn 51%, năm ngoái là 49,6% thì năm nay là 48,6%.\n\"Sự chuyển động này cho thấy việc học đang tiến bộ, kết quả là thực chất chứ không phải bệnh thành tích. Giáo dục TP HCM đang đi đúng hướng\", ông Dũng nói.\nCùng quan điểm, ông Nguyễn Tấn Thuận (giáo viên Toán trường THCS-THPT Diên Hồng, quận 10) cho rằng nếu không bị ảnh hưởng bởi Covid-19, với đề thi năm nay, kết quả điểm thi còn tốt hơn. Việc học Toán bằng hình thức trực tuyến khó đạt kết quả cao như học trên trường, chưa kể nhiều em chưa tự giác.\n\"Tuy nhiên, mặt bằng chung điểm Toán năm nay khá tốt, cao hơn một chút so với nhiều năm trước. Với những khó khăn của việc học do Covid-19, đề thi vừa sức với thí sinh lại có tính phân hoá, kết quả Toán như vậy là đánh giá đúng năng lực của các em\", thầy Thuận nói.\nPhân tích phổ điểm tuyển sinh lớp 10, một chuyên gia tuyển sinh cho biết số lượng điểm 7-8 ở môn Văn và 6-7 ở Toán năm nay cao hơn năm trước. Trong khi đó, điểm thi hai môn này được nhân hệ số 2 khi tính điểm xét tuyển nên năm nay, điểm chuẩn các trường THPT có thể tăng nhẹ so với năm ngoái.\nCác trường THPT ở nhóm đầu như Nguyễn Thượng Hiền, Gia Định, Nguyễn Thị Minh Khai điểm chuẩn có thể tăng 1-1,5. Các trường tiếp theo như Phú Nhuận, Lê Quý Đôn, Nguyễn Du... tăng khoảng 2 điểm.\n\"Những trường các năm trước có điểm chuẩn 28-32 có thể năm nay tăng 1-1,5 điểm. Dưới mức này, điểm chuẩn gần như không biến động\", ông cho biết.\nTương tự, lãnh đạo một số trường THPT cũng cho rằng, điểm chuẩn có thể tăng từ 1-2 điểm ở trường top trên và top giữa (điểm chuẩn các năm khoảng 32 trở lên). Năm 2019, tổng chỉ tiêu vào lớp 10 hơn 67.000 trong với hơn 80.300 thí sinh dự thi. Năm nay, số thí sinh thi nhiều hơn 81.600 em, trong khi chỉ tiêu ít hơn (66.500 học sinh) do đó mức độ cạnh tranh sẽ cao hơn.\nTuy nhiên, ông Nguyễn Văn Hiếu (Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo) cho rằng, điểm chuẩn năm nay sẽ ổn định so với năm ngoái, dù số điểm giỏi (trên 8) ở 3 môn thi đều nhỉnh hơn.\nÔng Hiếu lấy THPT Nguyễn Thượng Hiền - trường có điểm chuẩn vào lớp 10 công lập cao nhất thành phố nhiều năm gần đây luôn ổn định. \"Điểm chuẩn các trường top trên không thay đổi nhiều bởi số điểm giỏi trải đều chứ không tập trung ở một địa bàn nào\", ông Hiếu nói.\nHôm 27,7, Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM công bố điểm của hơn 81.000 thí sinh kỳ thi tuyển sinh lớp 10 THPT công lập năm học 2020-2021.\nThí sinh xem điểm trên trang https://diemthi.vnexpress.net/diem-thi-lop-10", "category": "THPT", "pub_date": 1595926312.0, "keywords": ["tuyển sinh lớp 10", "điểm thi lớp 10", "điểm chuẩn lớp 10", "Tuyển sinh", "Tin"], "tags": ["tuyển sinh lớp 10", "điểm thi lớp 10", "điểm chuẩn lớp 10"]}
{"link": "https://vnexpress.net/xay-kim-tu-thap-400-tan-trong-vuon-nha-4123784.html", "title": "Xây Kim tự tháp 400 tấn trong vườn nhà", "description": "Cặp đôi người Nga đã tái hiện Đại Kim tự tháp Giza bằng những khối bê tông, đảm bảo đúng tỷ lệ thiết kế của bản gốc dù nhỏ hơn 19 lần.", "content": "Theo CGTN\nXem thêm", "category": "", "pub_date": 1593602532.0, "keywords": ["kim tự tháp", "Ai Cập", "Giza", "Điểm đến", "Video"], "tags": ["kim tự tháp", "ai cập", "giza", "điểm đến"]}
{"link": "https://vnexpress.net/thi-sinh-ha-noi-vui-mung-khi-biet-diem-thi-lop-10-4138727.html", "title": "Thí sinh Hà Nội vui mừng khi biết điểm thi lớp 10", "description": "Nhiều thí sinh ở nội thành Hà Nội vui mừng khi đạt điểm tuyệt đối môn tiếng Anh, hai môn Toán và Ngữ văn mức điểm khá cao, khoảng 7,5-8,5.", "content": "Biết chiều nay Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội công bố điểm thi vào lớp 10 công lập, từ 11h Nguyễn Thị Tú Trân, cựu học sinh trường THCS Nguyễn Trường Tộ, quận Đống Đa, đã mở sẵn tất cả đường link tra cứu. Trân có nguyện vọng vào trường chuyên thuộc Sở và các trường công lập hàng đầu như THPT Kim Liên (Đống Đa), Lê Quý Đôn - Đống Đa, Yên Hòa (Cầu Giấy).\nDù đã trúng tuyển trường THPT chuyên Ngoại ngữ (Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội), Trân vẫn bị cuốn vào câu chuyện của các bạn trong lớp. Hơn 14h, ngay khi có thể tra cứu điểm, em lên xem điểm và không ngạc nhiên với kết quả Tiếng Anh 10, Toán 8,5, Ngữ văn 7,75. Điểm sát với dự đoán của Trân, trừ môn Toán cao hơn một chút.\nTrân nhận định mặt bằng chung điểm thi năm nay chắc chắn cao hơn năm trước, kể cả đối với học sinh nội thành hay ngoại thành bởi đề dễ hơn hẳn, đặc biệt là môn Tiếng Anh. Nhiều bạn em được điểm tối đa môn này.\nPhạm Hồng Khánh, cựu học sinh trường THCS Nam Từ Liêm, cũng thấp thỏm chờ điểm, cứ mỗi 30 phút lại truy cập vào trang tra cứu. Hơn 14h, điểm thi được công bố, Hồng Khánh vui mừng khi nhận kết quả Toán 8,5, Ngữ văn 8,5 và Tiếng Anh 10, tổng 44 điểm (Toán và Văn hệ số 2, Tiếng Anh hệ số 1).\n\"Em không bất ngờ khi biết điểm vì vẫn nghĩ được khoảng 43-44 điểm. Mức này cũng tương đối cao nên em rất vui\", Khánh nói. Với kết quả này, nữ sinh lạc quan sẽ đỗ trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai (quận Bắc Từ Liêm).\nTrên nhóm lớp của Khánh, nhiều bạn chia sẻ điểm số, phần đạt 7,5 Văn trở lên, Toán thường trên 8 và Tiếng Anh chủ yếu là 9, phản ánh đúng thực tế đề thi năm nay nhẹ nhàng hơn so với năm ngoái.\nNguyễn Hương Giang, cựu học sinh trường THCS Võng La (huyện Đông Anh), hơi tiếc nuối vì điểm Toán thấp hơn dự tính 0,5 điểm. Nữ sinh đã nghĩ đạt 8,5 điểm môn này, nhưng kết quả là 8. Điểm Ngữ văn và Tiếng Anh thì như ước tính, lần lượt là 8,25 và 10, tổng 42,5 điểm.\n\"Điểm Toán không như mong muốn nhưng em biết 42,5 là con số tương đối cao nên vẫn thấy hài lòng với kết quả này\", Giang chia sẻ và cho rằng gần như chắc chắn đỗ vào trường THPT Bắc Thăng Long (huyện Đông Anh).\nSo với bạn bè trong lớp, điểm của Giang đứng top 5. Nữ sinh cho biết lớp có khoảng 10 bạn điểm trên 40, còn lại phổ biến 35-40. \"Những bạn dưới 40 điểm đang khá lo lắng vì biết mặt bằng chung năm nay sẽ cao hơn, tỷ lệ cạnh tranh các trường tốt cũng vì thế mà khó hơn\", Giang nói.\nKhông chỉ học sinh, nhiều phụ huynh cũng phấn khởi khi biết điểm thi của con. Trên các diễn đàn, phụ huynh trao đổi sôi nổi. Cứ 10-15 phút lại có người hỏi \"có điểm chưa\", đến hơn 14h thì đồng loạt báo \"đã tra cứu được\". Nhiều người chụp màn hình điểm số của con với những điểm từ 7 đến 10, hỏi \"liệu có đỗ không\".\nChị Phạm Thanh Nga (quận Ba Đình), vui mừng khi thấy con trai được 43,75 điểm (Văn 8, Toán 9, Tiếng Anh 9,75). Tuy nhiên, khi đọc thông tin trên các diễn đàn, thấy bạn nào điểm cũng cao, chị lại hồi hộp, mong biết điểm chuẩn xem liệu con có trúng tuyển nguyện vọng 1 vào trường THPT Phan Đình Phùng không.\nTheo kế hoạch, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội sẽ họp xét duyệt và công bố điểm chuẩn vào các trường THPT công lập vào ngày mai (31/7) thay vì sau vài ngày như mọi năm. Thí sinh sẽ xác nhận nhập học theo hình thức trực tuyến hoặc trực tiếp từ ngày 3 đến 5/8. Việc này là yêu cầu bắt buộc với tất cả học sinh muốn tiếp tục học ở bậc cao hơn.\nKỳ thi vào lớp 10 THPT công lập ở Hà Nội diễn ra trong hai ngày 17-18/7. Thí sinh phải làm ba bài thi là Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ, trong đó môn Toán và Ngữ văn nhân hệ số 2. Thí sinh có nguyện vọng vào hệ chuyên của trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam, chuyên Nguyễn Huệ, Chu Văn An và Sơn Tây phải thi thêm một chuyên. Điểm xét tuyển vào hệ chuyên là tổng điểm ba môn Toán, Văn, Ngoại ngữ (hệ số 1) cộng môn chuyên (hệ số 2).\nNăm ngoái, top 10 trường lấy điểm chuẩn cao nhất là THPT Chu Văn An, Yên Hòa, Phan Đình Phùng, Kim Liên, Việt Đức, Nguyễn Thị Minh Khai, Lê Quý Đôn - Hà Đông, Cầu Giấy, Nhân Chính và Lê Quý Đôn - Đống Đa. Tuy nhiên, thí sinh năm ngoái phải thi nhiều hơn năm nay một môn.\nVới hệ chuyên, cách tính điểm và số môn thi tính điểm của năm 2019 và năm nay là như nhau. Năm ngoái, trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam lấy điểm chuẩn cao nhất, từ 34,75 đến 42,05 tùy lớp chuyên. THPT chuyên Nguyễn Huệ lấy từ 31 đến 38,25. Điểm trúng tuyển vào hệ chuyên của trường THPT Chu Văn An là từ 31,5 đến 39,25. Còn THPT Sơn Tây lấy từ 22,75 đến 32,95. Ở tất cả trường, lớp chuyên Anh lấy điểm cao nhất, chuyên Sinh thấp nhất.", "category": "THPT", "pub_date": 1596102834.0, "keywords": ["điểm thi lớp 10", "thi vào lớp 10 ở Hà Nội", "công bố điểm thi", "Tuyển sinh", "Ghi nhận"], "tags": ["điểm thi lớp 10", "thi vào lớp 10 ở hà nội", "công bố điểm thi"]}
{"link": "https://vnexpress.net/khach-tay-thich-thu-le-hoi-am-thuc-tp-hcm-4132514.html", "title": "Khách Tây thích thú lễ hội ẩm thực TP HCM", "description": "Liên hoan món ngon các nước trong Ngày hội Du lịch thu hút đông đảo du khách địa phương và quốc tế.", "content": "", "category": "", "pub_date": 1595124480.0, "keywords": ["lễ hội ẩm thực", "Ngày hội Du lịch TP HCM", "khách Tây", "Điểm đến", "Video"], "tags": ["lễ hội ẩm thực", "ngày hội du lịch tp hcm", "khách tây", "điểm đến"]}
{"link": "https://vnexpress.net/kham-pha-vuong-quoc-trau-la-4120736.html", "title": "Khám phá 'Vương quốc trầu lá'", "description": "Làng Vị Thủy, nơi được mệnh danh là \"Vương quốc trầu lá\", có hơn 200 hộ dân trồng trầu, thu hút du khách.", "content": "Huỳnh Nhi\nTồn tại hơn nửa thế kỷ, làng trầu Vị Thủy rộng khoảng 30 ha, thuộc xã Vị Thủy, huyện Vị Thủy, cách thành phố Vị Thanh khoảng 10 km. Những hộ chuyên trồng trầu tập trung chủ yếu ở ấp 5, 7 và 8, thu hoạch quanh năm với thu nhập ổn định. Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch đang hoàn thiện hồ sơ để làng Vị Thủy được công nhận là làng nghề trồng trầu.\nXem thêm", "category": "", "pub_date": 1593241500.0, "keywords": ["du lịch Hậu Giang", "miền Tây", "trầu không", "lá trầu", "làng nghề"], "tags": ["du lịch hậu giang", "miền tây", "trầu không", "lá trầu", "làng nghề"]}
{"link": "https://vnexpress.net/song-toi-gian-4124126.html", "title": null, "description": null, "content": "", "category": "Góc nhìn", "pub_date": 1593647898.0, "keywords": ["sống tối giản"], "tags": ["sống tối giản"]}
